Guayaquil, miércoles 17 de abril del 2019, las 09h04, VISTOS: Con fecha 14 de Junio del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, el Abg. Wilson Álvarez Valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos LUNAVICTORIA BATEOJA LUIS ENRIQUE; y, LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 05 de Julio del 2018, a las 13h30, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del señor Fiscal Abg. Víctor León Tenorio, Fiscalía Quinta de Delitos Flagrantes, del procesado Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y su patrocinador el Abg. Emilia Marilu Piguave Araujo; y, Abg. Linda Zabando Pachay, Defensoras Particulares; el procesado Loor Mendoza Armando Emitiano y su patrocinador el Abg. Magali Vaca Zambrano, Defensora Pública. La suscrita Juzgadora, considerando que la presente audiencia concentra todas las etapas del proceso penal, en una sola audiencia, y en vista del escrito presentado por la Fiscalía con fecha 20 de junio del 2018 a las 08h21 minutos, en donde solicita audiencia de reformulación de cargos, se le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Víctor León Tenorio, a fin de que se pronuncie sobre su petición: FISCALÍA.- “…La Fiscalía presentó un escrito en el momento procesal oportuno solicitando de acuerdo al artículo 596 del Código Orgánico Integral Penal, se señale fecha para llevarse a cabo la reformulación de cargos, se deja constancia de que el proceso penal se inicia por la denuncia presentada por el ciudadano Emerson Patricio Santos Ayluardo, que tiene como consecuencia el parte de aprehensión de fecha 13 de julio del 2018, en donde se hace conocer la aprehensión de Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, según la denuncia y el parte de detención que son elementos concordantes entre sí, se da como consecuencia de que los ciudadanos presuntamente procedieron a asaltar a los pasajeros de una línea de transporte de esta ciudad de Guayaquil, en un transporte quisieron darse a la fuga y es gracias a los señores que iban en calidad de pasajeros lograron la aprehensión de Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, con estos elementos se procedió a realizar la audiencia de calificación de flagrancia en donde se formuló cargos por el tipo penal establecido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía actuando con objetividad el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, el ordenamiento jurídico penal establece que para emitir una sentencia condenatoria se debe obtener a través de la investigación realizada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, por lo tanto durante la investigación la fiscalía procedió a evacuar varias diligencias investigativas con la finalidad de establecer los hechos de acuerdo a lo establecido en el artículo 618 del COIP, del texto del parte de aprehensión no consta que se haya obtenido evidencia en el momento de la aprehensión de los procesados, por parte de los agentes de policía y de igual manera dentro del expediente fiscal si bien es cierto existe una denuncia por Emerson Patricio Santos Ayluardo, víctima, como víctima la versión de Víctor Suarez, quienes comparecen al proceso penal en calidad de víctima y que según fueron objeto de asalto y robo de la línea 82 y que procedieron a ingresar a un vehículo aveo Family, quienes no pudieron subir a dicho carro y es ahí que los pasajeros en conjunto con el populacho y la policía nacional procedieron a su detención; la fiscalía ha indicado que no ha tenido la colaboración pertinente por parte de las víctimas, a fin de coadyuvar con la fiscalía al esclarecimiento de la verdad y además a establecer lo que la ley obliga esto es la materialidad y responsabilidad penal, de la investigación realizada por la fiscalía debe resaltar en el capítulo de la entrevista dice el agente policial el día miércoles 15 de julio del 2018 me entreviste con el señor Policía Oscar Murillo, quien se ratifica en el contenido del parte policial de fecha 13 de julio del 2018, y que de las pertenencias que supuestamente habían sido sustraídas por usuarios de la línea bus habían sido recuperada por su propietario en el momento en que golpeaban a los procesados, ya que al realizarle el registro de los procesados únicamente se le encontró el arma de fuego que consta como evidencia y según consta del expediente fiscal el parte de aprehensión, los agentes de policías son enfáticos a indicar que el arma de fuego se le encontró a  Lunavictoria Bateoja Luis Enrique, de igual manera la fiscalía prosiguió con la investigación y logró obtener información tanto del reconocimiento del lugar de los hechos, que la fiscalía dispuso que se realice la experticia del arma y de los cartuchos los mismos que se encuentran actas para producir disparos, de igual manera consta dentro del expediente fiscal que Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, no poseen permiso para portar arma de fuego, por lo tanto la fiscalía tiene la obligación de obtener la sanción por el quebrantamiento de la norma penal, por lo tanto la fiscalía considera que el presente proceso debe llevarse por el delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por el cual la fiscalía reformula cargos en contra de Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano…”.-Sic.-  DEFENSA DEL PROCESADO LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, manifestó lo siguiente: “…La fiscalía ha sustentado su formulación de cargos argumentando que a su criterio ha variado los elementos con los que cuenta al inicio del proceso penal, la defensa no objeta la petición pero en cuanto a la petición de medidas cautelares la defensa considera que de acuerdo a la lectura del parte de aprehensión claramente se observa que en el momento de la aprehensión, no se ha cumplido el numeral 2 del artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la imposición de las medidas estipuladas en el artículo 522 numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal…”.- DEFENSA DEL PROCESADO LUNAVICTORIA BATEOJA LUIS ENRIQUE, manifestó lo siguiente: “…Se acoge parcialmente la solicitud realizada por la fiscalía sobre la petición de formulación de cargos no ha oposición ya que de forma motivada ha solicitado su petición más aun se ha indicado que las presuntas víctimas no han comparecido a pesar de haber sido llamado por la fiscalía, al no existir evidencia alguna la fiscalía tiene la potestad de reformular cargos, pero se debe considerar que mi defendido va ser intervenido quirúrgicamente por lo que se deberá tener en consideración esta alegación y solicita que se dicten las medidas cautelares estipuladas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto considerado la documentación adjuntada en donde justifica arraigo social y domiciliario…”.-Sic.-  JUEZA: Esta Judicatura, ha escuchado el pedido de reformulación de cargos, presentado por la fiscalía a través del Ab. Víctor León Tenorio, lo cual no es acogido por esta Juzgadora ya que no se encuentra debidamente fundamentada la petición, en estado es preciso analizar lo determinado en el artículo 596, el cual nos establece lo siguiente: “Reformulación de cargos.- Si durante la etapa de instrucción, los resultados de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, la o el fiscal deberá solicitar a la o al juzgador, audiencia para motivar la reformulación de cargos. Realizada la reformulación, el plazo de la instrucción se incrementará en treinta días improrrogables, sin que la o el fiscal pueda solicitar una nueva reformulación...”, en la especie, se pude colegir que hay un hecho delictivo puesto a conocimiento dentro del presente proceso cuya denuncia presentada por Emerson Patricio Santos Ayluardo, y la versión del señor Víctor Ronquillo Suarez, se evidencia un posible delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que es el delito por el cual en fecha 14 de Junio del 2018 se dio inició al presente proceso y se formuló cargos en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en donde incluso el señor fiscal manifestó que de acuerdo al informe investigativo se ha determinado que la evidencia no pudo ser ingresada por cuanto presuntamente ha sido retirada por las presuntas víctimas al momento de la aprehensión del ciudadano Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, por lo tanto la fiscalía no ha fundamentado ni ha desvirtuado que el hecho delictivo de robo no se haya podido realizar la investigación y no se puede realizar una audiencia de juicio únicamente ha manifestado, que no ha contado hasta este momento con la colaboración del denunciante, lo cual nos da a entender que no podría mantener una acusación dentro de un proceso de audiencia de juicio directo, lo cual no es relevante para poder dar inició a un audiencia de reformulación de cargos ya que el hecho puesto a conocimiento que es el presunto delito de robo no ha sido desvirtuado dentro de la etapa investigativa es más la fiscalía procede a desvirtuar el porqué del no ingreso de las evidencias a custodia ya que fueron retiradas por las presuntas víctimas del presunto robo, cometido dentro del proceso. En virtud de aquello, y no existiendo la debida motivación por parte de la fiscalía a fin de proceder a dar paso a una reformulación de cargos, y le corresponde a la fiscalía dentro de la audiencia de juicio directo, demostrar lo que ha investigado ya que tuvo que realizar una investigación objetiva y eficaz dentro del proceso y de considerar de que no cuenta con las pruebas suficientes para justificar el tipo penal por el cual se dio inicio al proceso, tiene la potestad de poderse abstener caso contrario podría presentar su dictamen acusatorio por lo tanto se niega lo peticionado por la Fiscalía, esto es el pedido de reformulación de cargos, por no estar debidamente fundamentada su petición, toda vez que si bien es cierto se ha manifestado por parte de la fiscalía, que con los elementos que tiene recabados dentro de la investigación pude llegar a una sentencia de porte de arma, que es el delito por el cual pretende reformular cargos el delito de porte de arma se podría atribuir únicamente a la persona que se ha encontrado en poder del arma, en el presente proceso se está tratando de dos procesados a quienes la presunta víctima el señor Emerson Patricio Santos Ayluardo ha identificado como las personas que presuntamente habrían ingresado al bus de transporte público 82 y con arma de fuego habrían procedido amedrentar, intimidar a las personas que se encontraban en el bus y a sustraer sus pertenencias, tanto así que en el parte de aprehensión se establece que se tomó contacto con las personas que estaban en el bus, quienes presuntamente reconocieron a los procesados, como las personas que presuntamente habrían cometido el hecho delictivo de robo, que es delito por el cual se ha formulado cargos. Es preciso recalcar que el artículo 596 del Código Orgánico Integral Penal, nos establece que si durante la etapa de instrucción, los resultados de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, y en la presente audiencia la fiscalía no ha justificado que la calificación jurídica de robo se ha desvirtuado, lo único que se ha dicho por parte de la fiscalía es que no tendría elementos para poder acusar por un  delito de robo, se tiene que tener en consideración que el deber de la fiscalía como titular de la acción penal no es obtener una sentencia, si no realizar una investigación objetiva y eficaz de los hechos que se ponen a conocimiento, y si se han puesto a conocimiento los hechos por un tipo penal que es el delito de robo esto es la supuesta la sustracción de pertenencias mediante la fuerza, mediante la intimidación, entonces estas serían las circunstancias que han sido puestas a conocimiento por parte del señor Emerson Patricio Santos Ayluardo y que lo ha indicado también y se ha ratificado en su versión, y tal como se establece en el parte de aprehensión se debe investigar por la fiscalía, y se debe ser justificadas dentro de una audiencia de juicio directo con  las pruebas presentadas por las partes procesales, presentará las prueba de cargos y descargo, así también la defensa ejercerá su legítimo derecho a la defensa, el hecho de que no haya tenido la colaboración del denunciante señor Emerson Patricio Santos Ayluardo, dentro de su investigación no da lugar para una reformulación de cargos ya que su deber como fiscal no es el de tener una sentencia si no de realizar una investigación objetiva conforme lo manda el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, conforme a los hechos puestos a conocimientos, esto considerando que la suscrita Jugadora es la Garantista del debido proceso, y de los derechos de las partes, teniendo esta calidad no se puede permitir que realice una reformulación de cargos cuando los hechos se ajustan al delito de robo…”.-Sic.- Instalada la audiencia y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 numeral 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: LUNAVICTORIA BATEOJA LUIS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929004570, de 22 años de edad, de estado civil soltera, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0928452952, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Víctor León Tenorio, es la siguiente: “…La Fiscalía concurre para probar a través de los medios que la Ley franquea que los ciudadanos Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, el día 13 de junio del 2018 a las 09h00,  procedieron a asaltar a los pasajeros de la línea de transporte público 82, para lo cual según indica la víctima  Emerson Patricio Santos Ayluardo, con arma de fuego procedieron a quitarle sus pertenencias a los pasajeros que se encontraban en dicho automotor para posteriormente bajar del mismo, pretendieron huir del lugar tratándose de embarcarse en un vehículo que lo estaba esperando esto es un aveo familily, de color blanco, pero gracias a la intervención de los pasajeros se logró la aprehensión de los ciudadanos procesados conjuntamente con  la policía nacional y personas que se encontraban en el sector, en el momento de la aprehensión le encontraron a Lunavictoria Bateoja Luis Enrique, una arma de fuego que ha sido ingresada mediante cadena de custodia y que esta singularizada dentro del documento denominado ingreso de evidencia, esto es un arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial calibre 22 con una leyenda que se lee “HIGH STANDARD SPORTING FIRE ARMS HAMDEN CONN U.S.A” con empuñadora de madera y ocho cartuchos calibre 22 sin percutir estos son los elementos que la fiscalía probará a través de la pruebas anunciadas…”.- b).- La defensa técnica del procesado Loor Mendoza Armando Emitiano a través de su patrocinador la Abg. Magali Vaca Zambrano, manifestó: “…La Fiscalía tiene la obligación de demostrar materialidad y que tipo de responsabilidad que tiene mi representado…”.- c).- La defensa técnica del procesado Lunavictoria Bateoja Luis Enrique a través de su patrocinador la Abg. Emilia Marilu Piguave Araujo, manifestó: “…El día 13 de junio del 2018 a las 08h30 de la mañana, mi cliente se trasladaba a trabajar a una empresa, en dicho momento unos ciudadanos proceden a agredirlo pero no es verdad que en su poder se haya encontrado arma alguna toda vez, que al momento que lo aprehenden existió una equivocación, recién en ese momento conocen al señor Loor Mendoza, la policía llega después de que estaban aprehendidos, fueron unos ciudadanos que se encontraban fuera del transporte de servicio urbano, él fue confundido y golpeado a él no le encontraron el arma de fuego…”.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó que se recepten: 1) El testimonio de RIVERA MURILLO OSCAR DANILO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1104206444, de Profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 13 de junio del 2018, a las 09h30, mediante llamado del Ecu-911, les indicaron que avancen a la altura de la Big-Cola, ya que un bus estaba siendo asaltado. Que a la altura de Villa Bonita, les indicaron que avancen que el hecho era más adelante, avanzaron y se dieron cuenta que unas personas estaban agrediendo a unos ciudadanos. Que tratando de precautelar a las personas que estaban siendo agredida procedieron a precautelar su seguridad, ya que estaba sangrando. Que apartando a la gente se logró que dejen de agredir, las personas indicaron que ellos minutos antes habían procedido a robarles por eso era la reacción de ellos, a uno de ellos se le encontró un arma de fuego al otro ciudadano no se le encontró nada. Que con estos antecedentes con dos personas que indicaron que iban a denunciar el hecho, se trasladaron hasta esta unidad judicial a tomar contacto con el señor Fiscal. Que uno de los aprehendidos quedo ingresado, en el hospital del sur y el otro quedo ingresado en esta unidad. Que a quien se le encontró el arma es a Lunavictoria Bateoja Luis Enrique, las personas dijeron que lo se les había sustraído eran teléfonos celulares, pero no se les encontró nada, se le pregunto a las personas por los celulares pero les dijeron que los habían retirado. Que desde el lugar en donde estaban hasta el lugar de los hechos nos demoramos unos 10 minutos en llegar al lugar. Que al llegar al lugar habían unas doce personas, las dos personas denunciantes indicaron que ellos los habían asaltado y por eso los habían golpeado. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Loor Mendoza Armando Emitiano, el testigo dijo: Que tiene 15 años de servicio, que a la hora del llamado del Ecu-911, fue aproximadamente a las 08h50. Que al señor Loor no se le encontró nada. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Loor Mendoza Armando Emitiano, el testigo dijo: Que su sitio de labores el día 13 de junio, era en el circuito nueva Prosperina como motorizado. Que se encontraba acompañado de su compañero Policía Veloz, cada quien en su motocicleta. Que en poder de de Lunavitoria se le encontró el arma de fuego, no se le encontró dinero, ni teléfono nada más, que le hizo la requisa al señor Lunavitoria, él estaba a lado de la calle en la cuneta cuando lo encontré, estaba boca abajo cubriéndose de lo que le estaban agrediendo, el arma se la encontró él a la altura de la cintura.- 2) El testimonio de PARRAGA ZAMBRANO CARLOS MAURICIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0928510478, de Profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que a las 09h05 aproximadamente, por versión de moradores del sector, que circulaban en vehículos recibió una alerta de que se estaba cometiendo un robo a un bus. Qué se demoró unos 3 minutos desde el lugar en donde estaba hasta el lugar de los hechos, llegué al lugar más o menos a las 09h10, que lo que hizo fue colaborar con mis compañeros. Que la hora en que los señores fueron puestos a disposición de mis compañeros fue a las 09h30, cuando él llegó ya había otros compañeros policías ahí. Que su colaboración consistió en calmar a las personas, para que no sigan maltratando a los aprehendidos. Que lo que sabe, es que los ciudadanos estaban sustrayendo las pertenencias a los pasajeros de un bus, cuando él llego no encontró ninguna evidencia.  Que el observó cuando se encontró un arma de fuego, reconoce al señor Lunavictoria como la persona a quien se le encontró el arma de fuego. Que las victimas indicaron que ellos le habían sustraído sus pertenencias como teléfonos, etc. No puede decir con exactitud a qué hora sucedió el hecho porque a él lo alertaron las 09h00 o 09h05 aproximadamente. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Loor Mendoza Armando Emitiano, el testigo dijo: Que su colaboración fue calmar a las personas que estaban agrediendo a los procesados, ellos estaban golpeados y sangrando. Que su sector de responsabilidad es el UPC de Villa Bonita, los procesados al momento de la aprehensión dijeron que no habían hecho nada. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Loor Mendoza Armando Emitiano, el testigo dijo: Que al señor Luna Batioja se le encontró boca abajo, estaba sangrando, a él lo revisó otro compañero policía, no sabe el nombre porque ellos trabajan en la Flor de Bastión. Que es recién graduado no ha realizado ningún curso aún.- 3) El testimonio de CASTILLO ROJAS WALTER LEON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1803448008, de Profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que es Jefe de la sección de balística del laboratorio de criminalística de la Policía Judicial, que la firma constante en la pericia que se me pone a la vista es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, se ratifica en la pericia realizada y en el informo detallado. Que acudió a las bodegas de la Policía Judicial, en donde se me entrego un revolver Cal. 22 Magnum, de Fabricación Industrial, Marca (SENTINEL MK IV), Serie No. S14505, con ocho cartuchos pertenecientes al calibre .22, son de tipo común si sistema de percusión es de fuego central; 5 cartuchos se encuentran golpeados la cápsula fulminante los cuales se encuentran detallados en el acápite 4.1 y 4.3 del informe pericial. Que el arma de fuego fue disparada, luego de su última limpieza, pertenece al calibre .22, se encuentra en mal estado de conservación, su mecanismo operativo es apto para producir disparos, los elementos testigos han sido ingresados al sistema informático IBIS con el código 02-18-03-0238, para futuros cotejamientos. Que el revolver ha sido devuelto a la bodega de la unidad de flagrancia de la Policía Judicial. Cadena de custodia No. 0764, en el centro de acopio de la Policía Judicial del Guayas Unidad de Flagrancia. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Loor Mendoza Armando Emitiano, el testigo dijo: Que el informe lo realizó el día 19 de Junio del 2018.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 17 de Julio del 2018 a las 08h30 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó que se recepte: 4) El testimonio de TORRES MORA CRISTHIAN DANILO, ecuatoriano de 30 años de edad, con cédula No.0201624103, de profesión policía nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que su función fue de realizar un peritaje sobre el lugar de los hechos, el lugar donde presuntamente se realizó las aprehensiones. Que es lo único que se pudo realizar ya que el lugar exacto del lugar de los hechos, no se pudo realizar la pericia ya que no contó con la colaboración de los denunciantes. Que tomó contacto con uno de los denunciantes, quien indico que por situaciones del trabajo no podía acompañarlo a realizar la pericia. Que el lugar de la aprehensión existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, por la entrada principal a la Ciudadela Villa Bonita a la altura de la Cdla. Las beatas. Que el lugar exacto del lugar de los hechos desconoce, pero deduce que será más o menos a dos kilómetros del lugar de aprehensión. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Loor Mendoza Armando Emitiano, el testigo dijo: Que nunca verificó el lugar de los hechos, sino únicamente el lugar de la aprehensión. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Loor Mendoza Armando Emitiano, el testigo dijo: Que como evidencia consta un arma de fuego, según se determina en el parte de aprehensión. Que se ratifica en el contenido del informe pericial. 5) El testimonio de ORTEGA COELLO OLGER ARIOLFO, de nacionalidad ecuatoriana, Mayo de edad, con cédula No. 0603738352, de profesión policía nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que labora en la policía judicial en el distrito florida, y sus funciones son de agente investigador. Que procedió a verificar el lugar de los hechos, se verificó los antecedentes penales de los procesados, se trató de tomar contacto con las personas perjudicadas pero no se pudo realizar el contacto ya que nunca contestaron las llamadas. Que el señor Loor Mendoza, registra dos detenciones pro delito de robo, se realizó la verificación de denuncias registra dos denuncias por asesinato y robo, del señor Batioja. Que no constan detenciones anteriores solo la denuncia por robo. Que él lugar de la aprehensión es por el ingreso de la Big-Cola, a la altura de Villa Bonita al norte de la ciudad de Guayaquil. Que la evidencia está ingresada mediante cadena de custodia y se trata de un arma de fuego que fue ingresada mediante cadena de custodia, el lugar del hecho delictivo. Que por parte de la víctima no hubo colaboración, intentó contactarse con la víctima pero no se pudo tomar contacto. Que se ratifica en su informe investigativo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Loor Mendoza Armando Emitiano, el testigo dijo: Que la fecha de la delegación es día 14 de junio del 2018, el tiempo que tomo hacer el informe no recuerda, pero el tiempo que le dio la fiscalía era aproximadamente unas 48 horas. Que no pudo constatar el lugar en que presuntamente ocurrió el robo, solo el lugar de la aprehensión. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Loor Mendoza Armando Emitiano, el testigo dijo: Que la denuncia en contra de Lunavictoria, es solo una que es del presente caso no registra antecedentes penales, y se ratifica en el contenido del informe.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión Nº GOMDMG5886994, de fecha 13 de Junio del 2018, a las 09h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los Procesados.- La denuncia presentada por el señor Emerson Patricio Santos Ayluardo.- El comprobante de ingreso de Evidencias-Bodega Centro No. 0774-C, de fecha 13 Junio del 2018.- La versión libre y voluntaria rendida por el Sr. Víctor Gary Ronquillo Suarez.- El Informe Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800552-PER, de fecha 19 de Junio del 2018.- La versión libre y voluntaria rendida por el agente de Policía. Veloz Herrera Byron Fabricio.- El informe pericia de reconocimiento de objetos No. DCGIT1803482, de fecha 15 de junio del 2018.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.1640-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 20 de Junio del 2018.- El informe pericial investigativo No. 2955-2018-SCF-DF-PJG-Z8, de fecha 20 de Junio del 2018.- Razón sentada por secretaria de Fiscalía en donde se hace conocer a la víctimas, sobre la convocatoria a la audiencia de Juicio.- La Fiscalía culmina con su prueba.- La defensa técnicas de los procesados, fueron concordantes al manifestar que no existe objeción en cuanto a la documentación presentada por la Fiscalía.- PRUEBA DEL PROCESADO LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO: La defensa técnica del procesado, manifestó que su patrocinado se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio, y presenta como prueba documenta un certificado impreso a través del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, en donde se hace conocer que su patrocinado no tiene sentencias en materia penal. PRUEBA DEL PROCESADO LUNAVICTORIA BATEOJA LUIS ENRIQUE: La defensa técnica del procesado, solicitó que se recepte el testimonio a su defendido: LUNAVICTORIA BATEOJA LUIS ENRIQUE, quien sin juramento manifestó: Que fue aprehendido el día 13 de junio del 2018 aproximadamente a las 09h30, que él iba hacia su trabajo y no sabe qué le pasó a la gente les comenzaron agredir. Que el parte es pura mentira él fui víctima de agresiones casi hasta lo matan, hasta le robaron su tarjeta bancaria donde le depositaban dinero. Que al llegar la policía ya lo habían agredido, que escuchaba que lo iban a matar que le iban a quemar. Que no conoce al señor Loor Armando, que recién hablaron cuando estaba en el carro de la policía. Que ha sido detenido, esta es la primera vez que tiene inconvenientes. Que su trabajo está ubicado en los ceibos en la construcción EQUINAR; y, su  domicilio está en el Guasmo Sur, por la Ciudadela Villa Bonita vive un familiar de nombres María Panezo.  Que comienza a laborar a las 07h00 AM.  Que es oficial de construcción, pero es día tenía permiso para entrar al medio día, que no sabe porque lo agredieron ese día. Que él iba tranquilo y de pronto comenzaron a agredirlo, pero no sabe porque lo golpeaban, que les preguntó a las personas él porque de los golpes pero estos casi lo matan. Que se estaba defendiendo, que lo trasladaron junto al señor que se encuentra a su lado, no sabe porque lo detuvieron a él ni lo conoce tampoco. Que el arma de fuego, no se en donde la encontraron, que no sabe si habrán llevado algún arma. Cuando leyó el parte de aprehensión se sorprendió porque él nunca ha tenido arma. Que la distancia del lugar en donde fue agredido al lugar del supuesto robo no sabe que distancia habría. Que visitó a su familiar es día, llegó como a las 08h00 a 08h30 algo así, que cuando fue agredido no sabe en qué tiempo llegó la policía.- PRUEBA DOCUMENTAL:  Certificado médico emitido por la Dra. Cedeño Evelyn, Médico General del Ministerio de Salud Pública, en donde se certifica que el procesado fue atendido en el hospital del Guasmo Sur el día 13 de junio del 2018.- Una planilla de servicio básicos.- Certificado emitido por la página Web del Ministerio del Interior, en donde se certifica que el procesado Lunavictoria Bateoja Luis Enrique, no tiene antecedentes penales.- Una declaración juramentada realizada por la Sra. Sidia Bateoja Plaza, quien refiere que su hijo el procesado convive con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa 15 de Agosto, Guasmo Sur, Mz. 3.540 Solar 6 de esta ciudad de Guayaquil.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “La Fiscalía de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía debe pronunciarse sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, este hecho se inicia por la denuncia presentada por Emerson Patricio Santos Ayluardo, quien indica que el día 13 de Junio del 2018, este ciudadano junto con otro ciudadano en la línea de transporte No. 82, se movilizaban por el sector de la Villa Bonita y dos sujetos que se encontraban en el interior del vehículo procedieron a robar con arma de fuego a las personas, que iban en dicho vehículo y luego bajarse del vehículo para subirse en otro que los estaban esperando cerca del lugar pero por parte de los pasajeros lograron detener a los ciudadanos, inicialmente procedieron a agarrar a Loor Mendoza Armando Emitiano y posteriormente a Lunavictoria Bateoja Luis Enrique, comunicaron del particular a la policía nacional quienes luego de llegar al sitio encontraron a Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, aprehendidos indicando los agentes policiales que de la revisión a Lunavictoria Bateoja Luis Enrique, se le encontró un arma de fuego que fue ingresada a cadena de custodia, la Fiscalía luego de conocer estos hechos procedió a solicitar al juez que se le fije  fecha para formular cargos formulando por el delito de robo tipificado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En la etapa probatoria en la cual la fiscalía ha podido evacuar las diligencias que en su debió momento anuncio como prueba, el 609 del Código Orgánico Integral Penal,  establece que la base para todos juicio es la acusación por parte de la Fiscalía, estamos frente a un delito de robo de acuerdo a lo que establece el artículo 189 primer inciso del COIP; el vínculo es demostrar si existió o no el elemento que fue materia de arrebatamiento esto es la evidencia, podemos ver que no existe evidencia alguna esto es los teléfonos robados tomando en cuenta que de la denuncia presentada por Emerson Patricio Santos Ayluardo y Víctor Gary Ronquillo Suarez, quien indico que lo que  le sustrajeron fueron teléfonos celulares, no existe la presencia la victima que nos pueda establecer que el día 13 de junio del 2018 a  las 09h30 de la mañana poseía el teléfono celular, es decir si no existe materialidad pero podemos hablar de responsabilidad, la fiscalía oportunamente solicito la reformulación de cargos tomando en cuenta  la poca colaboración de la víctima, la fiscalía ha justificado las veces que se ha solicitado la colaboración de la víctima quienes pese a haber estado notificados no han comparecido. Tomando en cuenta que a Lunavictoria Bateoja Luis Enrique, se le encontró un arma de fuego con lo cual la fiscalía si podía llegar a puerto seguro, lamentablemente  la señora jueza respetando su criterio pero considero que la señora Jueza, respetando los roles ella no podía impedirme la reformulación de cargos, se ha tratado que la víctima  comparezca pero no se ha podido incluso el señor agente investigador indico, que ha llamado a las victimas pero no han colaborado, incluso no se ha podido verificar el lugar de los hechos, ya que de acuerdo al agente investigador y al perito de reconocimiento del lugar de los hechos se ha indicado que no se ha podido verificar el lugar delos hechos sino únicamente, el lugar de la aprehensión. Por lo que actuando de forma objetiva y lamentablemente esta fiscalía no cuenta con los elementos para acusar por lo que no emito acusación alguna en contra de Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, ya que no cuento con los elementos necesarios para demostrar los hechos por los cuales fueron procesados…”.-Sic.-  DEFENSA DEL PROCESADO LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, manifestó: “…Se ha escuchado al señor Fiscal, quien de acuerdo al artículo 5 numeral 21 del COIP, actuando de forma objetiva se ha abstenido de acusar a mi patrocinado, ya que no ha podido demostrar ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi defendido por lo que solicito que se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.-  DEFENSA DEL PROCESADO LUNAVICTORIA BATEOJA LUIS ENRIQUE, manifestó: “…Tomando en consideración el dictamen emitido por la fiscalía el mismo que se ha abstenido de acusar a mi defendido,  ya que al momento de la aprehensión de mi defendido fue cuando estaba siendo agredido por varias personas, a él siempre lo observaron boca abajo, como se le pude decir que se le encontró un arma si siempre estuvo boca abajo. La policía indica que no se ha podido establecer el lugar de los hechos, ante todo esto solicito que se ratifique el estado de inocencia y que se declare su inocencia y se levanten las medidas cautelares que existen en su contra…”.-Sic.-  SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LUNAVICTORIA BATEOJA LUIS ENRIQUE; Y, LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, no han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozan los procesados, al respecto la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por la denuncia presentada por el ciudadano Emerson Patricio Santos Ayluardo, quien pone a conocimiento que el día 13 de junio del 2018 a las 09h00 aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba como pasajero en la línea de transporte público 82, dirigiéndose hacia su trabajo, dos sujetos que se encontraban en el bus comenzaron a gritar esto es un asalto y comienzan a sustraer las pertenencias de las personas que se encontraba en dicho lugar, posteriormente fueron aprehendidos por parte de las personas que iba como pasajeros en dicho bus, logrando ser puestos a disposición de los agentes de policía quienes lo presentaron ante el señor Fiscal de turno procediendo a formular cargos, en contra de Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, por el presunto delito de robo tipificado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo la cual nos ocupa, en donde inicialmente la fiscalía solicitó la reformulación de cargos indicando que no contaba con la colaboración del denunciante, por lo tanto reformulaba cargos en contra de los procesados por el presunto delito tipificado en el artículo 360 del COIP, esto es el porte ilegal de arma de fuego, tomando en cuenta que al procesado Lunavictoria Bateoja Luis Enrique de acuerdo al parte de aprehensión se le habrían encontrado en su poder un arma de fuego revolver calibre .22 con municiones sin percutir, arma de fuego que ha sido ingresada a las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia no obstante esta juzgadora procedió a indicar los motivos por los cuales no se procedió a aceptar la reformulación de cargos, esto tomando en cuenta que la fiscalía no había desvirtuado los hechos que dieron inició a la instrucción fiscal o al proceso penal, esto es la denuncia presentada por el señor Emerson Patricio Santos Ayluardo considerando que la fiscalía debe de realizar una investigación objetiva y el Juez como Garantista de los Derechos de las partes, está en la obligación de garantizar que se cumple y se respete el derecho de las víctimas a tener una verdad sobre los hechos denunciados, así como a establecer un debido proceso, a fin de no vulnerar los Derechos de los Procesados; por lo tanto no se acogió la solicitud de la fiscalía. Razón por la cual se continuó con la sustanciación de la audiencia de juicio directo, en donde se ha receptado las pruebas por las partes procesales, se receptaron los testimonios de Rivera Murillo Oscar Danilo y Parraga Zambrano Carlos Mauricio, quienes indicaron que llegaron al lugar de los hechos posterior al hecho presuntamente denunciado y que encontraron a los dos procesados a quienes  fueron aprehendidos por varias personas. Indica uno de los agentes de policía que hoy se encontró al ciudadano Loor Mendoza Armando Emitiano un arma de fuego a la altura de su cintura. Se receptó el testimonio del Perito Catillo Rojas Walter León, quien realizó a pericia la experticia balística de un arma de fuego que se encuentra ingresada a cadena de custodia y que esta se encuentra apta para producir disparos, se encuentra en regular estado de conservación, se receptó el testimonio del Perito Torres Mora Cristhian Danilo, quien manifestó que el lugar de los hechos no ha podido ser determinado por cuanto no ha contado con la colaboración de la presunta víctima. El agente Fiscal de lo Penal del Guayas, nos dice cuando tiene Ortega Coello Olger Ariolfo, se ha verificado que existe como evidencia un arma de fuego, que el lugar de los hechos no se ha podido determinar si no únicamente en el lugar de la aprehensión, y que en cuanto a  Lunavictoria Bateoja Luis Enrique, tiene dos denuncias anteriores a esto proceso una por robo y otra por asesinato. Por parte de Loor Mendoza Armando Emitiano, se presentó únicamente el certificado de antecedentes penales, y se acogió a su derecho constitucional de permanecer en silencio. Por parte del procesado  Lunavictoria Bateoja Luis Enrique, se presentó prueba documental y se receptó el testimonio del procesado, quien indico que el día de los hechos se estaba dirigiendo a su trabajo luego de haber visitado a un familiar, y que en ese momento las personas del bus comenzaron a agredirlo, desconociendo el motivo del porqué no se lo puso a conocimiento de lo sucedió en el parte de aprehensión. La Fiscalía al realizar una valoración objetiva de todos los elementos de prueba presentados en audiencia y en virtud de los mismos, se ha abstenido de acusar a los procesados Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, considerando que se ha tratado que la víctima  comparezca pero no se ha podido incluso el señor agente investigador indico, que ha llamado a las victimas pero no han colaborado, incluso no se ha podido verificar el lugar de los hechos, ya que de acuerdo al agente investigador y al perito de reconocimiento del lugar de los hechos se ha indicado que no se ha podido verificar el lugar delos hechos sino únicamente, el lugar de la aprehensión. Por lo que actuando de forma objetiva y lamentablemente esta fiscalía no cuenta con los elementos para acusar por lo que no emitió acusación alguna en contra de Lunavictoria Bateoja Luis Enrique; y, Loor Mendoza Armando Emitiano, ya que no cuenta con los elementos necesarios para demostrar los hechos por los cuales fueron procesados; dictamen que ha sido acogido por los abogados de los procesados. NOVENO.- El Modelo Jurisdiccional Penal Ecuatoriano, se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En concordancia a lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal  en donde dice que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; y de conformidad a lo preceptuado en el numeral primero del artículo 605 del mismo texto legal, y lo establecido el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”.- DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO LUNAVICTORIA BATEOJA LUIS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929004570, de 22 años de edad, de estado civil soltera, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0928452952, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- Se dispone el cese de todas las medidas cautelares que existan en contra del mencionado ciudadano.- Se dispone que la actuaria del despacho remita copias certificadas de todo lo actuado dentro de la presente causa, a la Sala de Sorteo de Fiscalía Provincial del Guayas, a fin de que se investigue sobre el arma de fuego encontrada en poder de la ciudadana loor Mendoza Armando Emitiano.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-  