Naranjal, lunes 19 de febrero del 2018, las 10h00, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, en virtud del turno correspondiente, dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00039, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, por la contravención de segunda clase, tipificada y sancionada en el Art. 393 inciso primero  numeral 4 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. En virtud del Oficio suscrito por el Coronel Javier Morales, al que adjunta el Parte Policial No.- SURCP24879242, suscrito por el Cabo de Policía Wilson Geovanny Cueva Sarango, viene a conocimiento de esta autoridad que en circunstancias en las que  el Agente de policía  antes mencionados  realizaban un patrullaje normal, una persona que no quiso identificarse  les manifestó que en la ciudadela “Julio Loayza”  se encontraba un ciudadano protagonizando escándalo público, insultando  y agrediendo  a los transeúntes,  por lo que procedieron a acudir al sector y procedieron a  la detención, por considerar que cometía la contravención tipificada y sancionada en el Art. 393, inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Convocada que fue a audiencia oral y pública de juzgamiento, en trámite expedito, por contravención flagrante tipificada y sancionada en el Art. 393, inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  a la cual acudieron las partes, el detenido ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, el Cabo de policía Wilson Geovanny Cueva Sarango, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención;   en la que luego  de haberse sustanciado la misma y adoptado la resolución de manera oral, corresponde reducir la resolución a escrito,  y para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 del COIP y articulo 244 y 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO:- El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: EL acusado responde a los nombres de ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO,  de 23 años de edad, con cédula No.- 0956785968, domiciliado en Balao, Provincia del Guayas.
CUARTO: En la audiencia, El Agente de policía que  levanta la infracción, Cabo de policía Wilson Geovanny Cueva Sarango,  al informar sobre las circunstancias de la contravención,  inicialmente sin juramento, señaló que se ratifica en el parte; y,  luego en la etapa probatoria,  juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la gravedad y las penas del perjurio dice: Responder a los nombres y apellidos con los que comparece, ecuatoriano, portador de la cedula No. 1900424290, de 36 años de edad, domiciliado en la  Provincia de Zamora Chinchipe Cantón Zamora Av, del Ejército, de religión católica, en su testimonio manifiesta: "Señora Jueza siendo aproximadamente de las 19h00 del día 12 de febrero del 2018 se acercó un ciudadano que no se identificó, manifestando que  en la Cdla. Julio Loayza se había suscitado un escándalo público. a nuestra llegada pudimos observar que un ciudadano se encontraba protagonizando escándalo público, insultando a  las personas que pasaban por el lugar, diciéndole palabras soeces, por lo que procedimos a la detención, le leímos sus derechos constitucionales;  en ese momento no se identificó, al cabo de una hora un familiar que se identificó como su madre, dio los nombres los apellidos, su edad, la señora madre no sabía su número de cedula, se lo traslado al Hospital para que lo evalúe el medico de turno, se lo ingreso a la sala de espera para la audiencia.- La Defensora Pública interroga: como le encontró, señalando el agente, que   le encontró con heridas, sangrando. Las personas del sector señalaron que había tenido problemas con otra persona, con otro joven, pero que ya la otra persona se había retirado, y no tengo más pruebas”. Por su parte la defensa presentó el testimonio de GISSEL LILIBETH BELTRAN MOREIRA,  portadora de la cedula No.- 0956785968, soltera, de18 años de edad, con domicilio en el cantón Balao, de religión católica, trabajadora  en un comedor, y luego de las formalidades de ley manifestó: “Nos fuimos al rio con Armando, estábamos con una amiga, de pronto llegó mi ex pareja y empezó a agredirle en junta de otros chicos, pegándole por la cabeza, le quebraron una botella  para hincarlo, en eso me fui corriendo a la casa de mi mamá y no vi más, luego me entere que estaba preso, que quien le hizo eso era mi ex pareja Cristhian Sayago, yo cuando vi que estaba la pelea que le estaban pegando, yo estaba a lado no hice nada por meterme, porque podía caerme a golpes. La gente gritaba, suéltenle, suéltenle.-  Comparece el acusado ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO,  portador de la cedula No. 0956139877, de 23 años de edad, domiciliado en el cantón Balao, jornalero, de religión católica, quien en su testimonio libre y sin juramento manifiesta:  Yo me acerque a la playa, al río con mi mujer, allí  llegó el ex marido de ella con cuatro manes más, se me acercan los cuatros y me caen a golpes, era el ex marido, él coge una botella y me la quiebra en la cabeza, me pego en el hombro, en la espalda, estas son las lesiones, (las enseña), yo  no he hecho escándalo público, Cristhian Sayago me hizo problema, cuando acudí a la playa, él y los amigos se fueron corriendo, me pegaron en la cabeza, en el abdomen en la espalda, yo fui agredido y bastante gente vieron el problema, incluso la gente gritaba ya déjalo, porque me tenían en el suelo, allí cogieron y se fueron. En eso llegó la policía y me detuvieron. No tengo pruebas documentales.  Concluyendo la Defensora Pública Abogada Vera Ramírez Dolores que como prueba documental tiene el certificado de que no tiene antecedentes penales, y, que su defendido ha demostrado que no ha cometido la infracción de la que se le acusa, que fue una víctima de las circunstancias y por tanto pide que se le ratifique el estado de inocencia y se la deje en libertad. 
QUINTO  El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía…" Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEXTO.- La conducta atípica que se imputa al acusado, es la contravención Penal, de Primera Clase, tipificada y sancionada en el Art.393, inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “… Será sancionada con  trabajo comunitario de hasta cincuenta horas, o pena privativa de libertad de tres a cinco días, la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.”.  En el presente caso, se advierte que se acusa a ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, de cometer la contravención antes descrita. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, el verbo rector del ilícito  contravencional es realizar, y esa actividad debe producir un escándalo público, pero este inciso guarda la salvedad de que cuando sea en justa defensa personal, no comete dicha contravención. Con la prueba actuada por el agente aprehensor, esto es, con el testimonio propio rendido por éste, se desprende que si bien es cierto encontraron al presunto contraventor realizando el escándalo público, no es menos cierto, que el propio Agente de Policía señala que ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO  se encontraba sangrando en la cabeza, y que tenía varias lesiones, y que al momento de la detención estaba vociferando e insultando en contra de los transeúntes; situación que es corroborada con el testimonio de Gissel Lilibeth Beltrán Moreira, quien señala que llegaron a la orilla de río, ella y el acusado, y que allí llegó su ex pareja, el señorCristhian Coyago, y que conjuntamente con 4 sujetos más empezaron a golpearlo, lo que es concordante con lo manifestado por el acusado quien relata esta misma situación.  El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto...”. En la especie, la materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho, esto es, que  el acusado  ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, ha sido  sorprendido cuando realizaba un escándalo público, pero la infracción contravencional penal por la que se acusa, señala que, “… Será sancionada con  trabajo comunitario de hasta cincuenta horas, o pena privativa de libertad de tres a cinco días, la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.”, por lo tanto, lo que amerita dentro del caso sub judice, es establecer la responsabilidad del procesado, y para ello hay que analizar las pruebas en su conjunto, y a la luz de la sana crítica. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala:  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En el numeral 3 del Artículo 5 ibídem establece: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En la presente causa con la prueba actuada ante esta juzgadora se evidencia que el escándalo público no fue provocado por el acusado, a contrario sensu, este solamente se defendía de sus agresores, por lo tanto su accionar se encuadra en la segunda parte del numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que no comete esta infracción, cuando el escándalo se producen el caso de justa defensa propia; es decir, no puede ser acusado del ilícito contravencional, cuando lo único que hacía el acusado, era defenderse de la agresión de Cristhian Coyago y  sus acompañantes, por lo tanto no se ha probado la responsabilidad del acusado.
SEPTIMO.- El artículo 453 del COIP determina que:- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Así pues, la materialidad de la infracción ha sido probada, existen elementos suficientes que hacen ver la existencia de la infracción, con el parte policial suscrito por el mismo agente aprehensor,  se ha probado de manera irrefutable que el acusado se ha encontrado realizando el escándalo público por el que se acusa, pero también se ha probado que ese escándalo no fue propiciado por el acusado, sino por sus agresores, lo que se encuadra perfectamente en la segunda parte del numeral 2  del Artículo 393 del COIP, esto es, que no tiene responsabilidad en el hecho acusado. Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba realizada en el tratado de Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo en el tomo III pág. pág. 147,  en el que señala: “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. El mismo autor en la Pág. 167 del Tratado De Derecho Procesal Penal, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes y la prueba aportada, al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares).  En el caso sub judice, su conducta se encuadra perfectamente en lo señalado en el Art. 30 inciso primero del COIP, que señala: “No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa”,  es decir, no existe antijuridicad,  por las razones antes expuestas, y por consiguiente, no se ha probado que el acusado sea responsable de la contravención acusada. Por lo tanto, se establece que en el presente caso, no se ha enervado la presunción del estado de inocencia del acusado, consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que sin ser necesario hacer un mayor análisis teniendo en consideración que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución, y siendo el Sistema Procesal un medio para la realización de la justicia conforme lo preceptúa la Constitución en su Art. 169, la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica en Estado de Inocencia del ciudadano ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, de 23 años de edad, con cédula No.- 0956139877, domiciliado en balao, Provincia del Guayas, y se le absuelve, por no haberse probado conforme a derecho que sea responsable de la contravención  que tipifica y reprime el  Art 393, inciso primero, numeral 4 del COIP, disponiendo su inmediata libertad, disposición que fue de inmediato cumplimiento. Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara nota en los libros correspondientes.-  Notifíquese.- 