VISTOS: Que por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el trámite defensorial No. 12226-DPG-2015-WJE, que en 53 fojas útiles fue remitido a este despacho en relación a la queja interpuesta por JOFFRE OMAR BURGOS ROBALINO en contra de la CORPORACION NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES “CNT”.- En atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley.- En la mencionada queja en la parte pertinente el denunciante, denuncia que: “…es el caso que denuncio mi malestar e inconformidad con el servicio técnico brindado por la operadora CNT, puesto que adquirí un equipo y plan de la referida operadora, en el mes de junio del 2015; y, a los escasos días fui víctima de un intento de robo de mi celular Samsung modelo A3, en horas de la tarde, al retornar de mi lugar de trabajo. Fallido, fue el intento, puesto que al tratar de sustraérmelo, el teléfono, dicho equipo se cayó en un charco de agua, cercano a la acera en la que caminaba, por lo que el pillo huyo sin cumplir su objetivo; procediendo a recoger mi celular, para el día siguiente llevarlo al servicio técnico de CNT, para su revisión y arreglo, ya que solo se mojó, conforme consta en el documento de ingreso de fecha 10 de julio del 2015 que anexo, debo mencionar que la atención recibida no ha sido la adecuada pero aun han llegado a arreglar mi teléfono, a pesar de varios requerimiento que he realizado, siempre ha habido evasivas, por lo que solicito conforme a lo establecido en los arts. 70, 71 numeral 1, 73 y 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se me cubra la totalidad del valor del equipo por el perjuicio ocasionado y la consiguiente cancelación de la deuda generada por la adquisición del mismo, o en su defecto se me entregue un equipo nuevo de las mismas características del que ingresé a reparación, así como la sanción económica que establezca la ley por el daño causado…”.- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria, para que tenga lugar la Audiencia oral de juzgamiento, para el 30 de enero del 2017 a las 09H00 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos, sus derechos o reclamaciones y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Norte No.2.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, instalada la audiencia la señora jueza dispone que por secretaria se de lectura a la relación de los hechos de la denuncia, lo cual se cumple; acto seguido se concede la palabra a la accionante, quien a través del Abg. Carlos Daniel Segura Romero, en calidad Procurador Judicial legalmente autorizado mediante Poder Especial, para representar a la CNT, quien manifiesta lo siguiente: comparezco a nombre de la Corporación Nacional de telecomunicaciones “CNT”, respecto a la demanda presentada por el señor Joffre Omar Burgos Robalino, debo manifestar que la CNT, cubre todos los daños que puedan ser ocasionados, y, que sean de fábrica donde se elaboran los equipos; el actor señala que el teléfono se le cayó en el agua, cuando lo estaban robando, fuimos notificados por la Defensoría del pueblo, contestamos a la misma y se le señalo que al tener un daño externo, esto es que se le cayó al agua, el seguro no lo cubría, a confesión de parte relevo de prueba, no podemos aplicar un parámetro de garantía, por así requerir el usuario. Una vez que ingresa el equipo a la CNT, le comunicamos, que se le cobraría, un valor por el daño, que tenía su celular, se debe mencionar, que, la pila al recibir humedad, comienza a hincharse, este fue el error que cometimos al no comunicarle; le solicitamos que ingrese el teléfono, se le suplanto las piezas dañadas; luego de la revisión, observamos que se habían dañado los mecanismos internos, se le dijo que era producto de la humedad, las piezas fueron reemplazadas, el hecho que se cayó al agua lo volvió inutilizable, pese habérsele cambiado las partes, nos manifestó que solo quería pagar un valor menor, manifiesta una disconformidad a estos hechos. Pongo en su conocimiento, el acta de ingreso del aparato, donde manifiesta el actor, que el teléfono se le cayó y se mojó, por lo que solicito deseche la demanda, cualquier aseguradora no podría cubrir el daño externo, solo cubre cuando el daño viene de fábrica. En la demanda, se manifiesta que mi representada CNT, debe asumir, este daño que es externo, debo aclarar que no se asume, porque cuando fue ingresado el teléfono, aparentemente el equipo se puede presumir que está en estado normal; además, el accionante ha manifestado que el teléfono si vale, puesto que puede hacer llamadas, entonces existe una mala intención, y querer obtener algún beneficio, debo señalar además, que  presenta, el accionante, un documento, email, que es algo interno de CNT, que no puede ser público, debiendo indicar, señora Jueza, que si hubiese presentado de manera oportuna el teléfono no se habría dañado el display, no le dio el uso debido, se le reparo el teléfono, se cambió las piezas que se encontraban dañadas, al ingresarlo el teléfono este no valía, no funcionaba. Presento como pruebas la carta de la Defensoría del Pueblo, y, el Informe del Departamento de post-Venta.- ABG. JANETH FERNANDA POSLIGUA AVEIGA.- señora Jueza, el abogado de CNT, hace alusión al contrato a fin de que se revise las cláusulas, en ninguna de ellas se hace alusión a un daño externo, están todas las características en  relación al equipo, la garantía no especifica; mi defendido adquiere un teléfono en vista de la publicidad engañosa y autoriza que le debiten de su tarjeta MasterCard banco del Pichincha, trabaja en calidad de chofer en la Defensoría Pública, él fue víctima de un intento de robo, en el forcejeo, fue cuando se le cayó en un charco de agua, en vista de esa circunstancia, ingresa, el celular, al servicio técnico de la CNT el 10 de julio del 2016, en ningún lugar, del contrato se detalla que la garantía solo cubre ciertos valores, nunca le dijeron ni especificaron cuales daños no cubría la garantía. Presento el acta de ingreso del celular al departamento técnico de la CNT, con los diferentes ítems, que fueron marcados, pero el único que no lo fue es el ítem donde se señalaba de un daño adicional; cinco días después que ingresa el teléfono al departamento técnico, le indican que tiene que pagar un valor de $ 145 dólares, mi defendido  acepta, con la finalidad de que su teléfono sea reparado, luego se vuelven a contactar con él, indicándole que existe un error y el valor  que tenía que cancelar es de $250 dólares, diciéndole mi defendido que ya no quería el arreglo y que pasaba retirándole; cuando llego al departamento técnico a retirar su teléfono, se da cuenta que el teléfono se encontraba trillado, la pantalla hecha pedazos, le falta accesorios al teléfono, hubo una mala manipulación, luego de plantear la queja de manera verbal, el técnico se asombró del estado en que se encontraba el celular de mi defendido, ya que cuando reviso la hoja de ingreso del teléfono, se dio cuenta que este no tenía mayores daños, ante la queja no hubo ninguna respuesta formal, la garantía, de un daño exterior, nunca fue establecido en ningún documento ni cuando ingreso al departamento técnico, el mismo que no contaba con la instrumentación indispensable para la revisión de los celulares, pues cuando se procedió a revisar el teléfono de mi defendido, se observó esa falencia. El 2 de diciembre del 2015, cuando mi defendido fue a retirar su teléfono le dijeron, que le habían cambiado las piezas, como consta en las referencias del recibo del cobro de $295,02, pero lo que es más gracioso, es que manifiesta también en el recibo de pago dice que es por la “prestación efectiva de servicio”, ante lo expuesto y el no reconocimiento de lo peticionado por mi defendido, solicito se declare con lugar la presente demanda y se indemnice a mi defendido por el daño causado, sírvase encontrar documentos que sustento mi queja y que se tenga como prueba. CUARTO.- El artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor contempla a favor de los consumidores varios derechos, resaltando, los siguientes: “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; y, puntualmente los artículos 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de leyes que señalan expresamente: artículo 17.- “Obligaciones del proveedor.- Es obligación de todo proveedor, entregar al consumidor información veraz, suficiente, clara, completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos, de tal modo que éste pueda realizar una elección adecuada y razonable; artículo 18.- “Entrega del bien o prestación del servicio.- Todo proveedor está en la obligación de entregar o prestar, oportuna y eficientemente el bien o servicio, de conformidad a las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. Ninguna variación en cuanto a precio, tarifa, costo de reposición u otras ajenas a lo expresamente acordado entre las partes, será motivo de diferimiento. QUINTO.- En cuanto a la indemnización en materia de Defensa del Consumidor, encontramos lo que dispone el Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que determina cuando procede tal indemnización, que manifiesta “Indemnización, Reparación, Reposición y Devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos.- 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; 2. Cuando cualquier producto, por sus deficiencias de fabricación, elaboración, estructura, calidad o condiciones sanitarias, en su caso, no sea apto para el uso al cual está destinado; y, (…) Sin perjuicio de las acciones civiles, penales o administrativas a que hubiere lugar, el proveedor que incurriere en uno de los casos contemplados en este artículo, e incumpliere su obligación una vez fenecido el plazo establecido, será sancionado con una multa equivalente al valor del bien o servicio, que en ningún caso será inferior a ciento veinte dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, sin que ello se extinga su obligación de reparar o reponer el bien, o en su caso restituir lo pagado. SEXTO.- DISPOSICIONES CONSTITUCIONALES.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…” PRINCIPIO DE TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…” Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…” PRINCIPIO DE MOTIVACIÓN, la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, en cuanto a este principio encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. SEPTIMO.- En cuanto a la prueba que se debe aportar en el proceso los sujetos procesales, el actual Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, señala en el artículo 164 establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. OCTAVO.- En aplicación de lo que dispone el segundo inciso del artículo 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha dado el trámite legal correspondiente, convocando audiencia para que las partes ejerzan su legítimo derecho a ser escuchados en igualdad de condiciones, presenten la documentación en la que sustentan sus peticiones, para poder valorar, y analizar lo expuesto dentro del expediente correspondiente, así concluye esta juzgadora, que los documentos aportados por JOFFRRE OMAR BURGOS ROBALINO, como prueba, han podido demostrar sus aseveraciones, las mismas que no han sido destruidas con la documentación presentada por el Abogado de Corporación Nacional de Telecomunicaciones, con la que se demuestra, que a pesar que dentro del contrato, suscrito por las partes, no se establecía garantía en cuanto a daños externos, como es este caso, pero si existe, el engaño del servicio técnico, los cuales no cumplieron con la reparación del móvil, incumpliendo de esta manera lo determinado en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.  En cuanto a la resolución emitida por la Defensoría del Pueblo es apreciado para esta juzgadora.-  NOVENO: De conformidad con la Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios. DECIMO.- De conformidad con la doctrina el consumidor tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor, quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que la afirmación dicha por el consumidor no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor le presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en donde manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. DECIMO PRIMERO.- Con los fundamentos antes expuestos; y, al haber escuchado a las partes en sus exposiciones, aplicando los criterios jurídicos técnicos y constitucionales amparados en los principios pro-homine, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil,  de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la acción propuesta por JOFFRE OMAR BURGOS ROBALINO. Por cuanto la entidad accionada ha transgredido disposiciones legales determinados en los Arts. 52, 53, 66 # 25 de la Constitución de la República del Ecuador y  los numerales 2,4,6,8,11,  del Artículo 4 y Arts. 20, 21 y 26 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor por haberse vulnerado derechos del consumidor tal cual lo estipula la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y en su efecto al amparo de lo que dispone el Art. 71 ibídem, se ordena la reparación del equipo móvil, celular, cuyas características son: Samsum SM- A300M, tal como consta dentro de autos, que serán asumidas por la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, una vez reparada se procederá la devolución al señor JOFFRE OMAR BURGOS ROBALINO, dentro del plazo de TREINTA DÍAS, contados a partir de que se encuentre ejecutoriado la presente sentencia. Así mismo se le impone la multa de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal cual lo estipula el Art. 70 de Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se deja a salvo el derecho del accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- Páguese además las costas y honorarios profesionales.-Agréguese el escrito presentado por el Abg. Miguel Proaño Román, representante legal de CNT.- DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 