Juicio No. 108-2014-SP.- Contra JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, por el delito de droga.-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta de la sentencia absolutoria a favor del procesado Jose Bolivar Pinto Ordonez, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia teniendo como: 1) Antecedente, el parte policial elaborado por el Cbop. Galarza Galarza Geovanny y el Cbos. Guzman Guzman Edison Esteban, indicando que: "...encontrandome de servicio de patrullaje como DELTA 02 nos pudimos percatar que un ciudadano que responde a los nombres de PINTO ORDONEZ JOSE BOLIVAR al notar la presencia policial intento correr, motivo por el cual lo interceptamos para realizarle el respectivo registro personal, encontrando en el interior de una mochila una funda plastica transparente conteniendo 9 envolturas de papel periodico conteniendo una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana asi mismo dos fundas pequenas transparentes conteniendo dios sustancias blanquecinas en estado solido posiblemente cocaina. Por tratarse de un delito flagrante se procedio a detener al ciudadano Pinto Ordonez Jose Bolivar". 2) De fs. 6 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado 29 gramos de marihuana y 25 gramos para cocaina. 3) De fs. 55 a 56 de autos, consta el formulario de peritajes psicosomaticos realizado al ciudadano Jose Bolivar Pinto Ordonez por el Dr. Wolney Polo Jaramillo quien en sus conclusiones indica que la cantidad de droga encontrada en poder del hoy procesado es excesiva para el consumo humano de una sola persona, pero no es excesiva cuando es consumida por dos amigos, ademas que es adicto al consumo de base de cocaina y marihuana. 4) De fs. 88 a 91 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Cabo Primero de Policia Ricardo Fabricio Celi Pogo. 5) De fs. 94 a 96 de autos, consta el informe pericial quimico, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu donde en sus conclusiones indican que la muestra Ndeg 1 analizada contiene base de cocaina y la muestra Ndeg2 analizada contiene marihuana. 6) De fs. 124 a 125 de autos, consta el extracto del acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 7) De fs. 126 a 129 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor de JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, elevando a consulta ante la Sala Penal.
CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, a los siete dias del mes de Julio del dos mil catorce, a las diez  horas, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTH-KP, y Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  del Procesado JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, con su abogado defensor, Ab. Mirian Benavides Bermeo y por la fiscalia el Dr. Javier Tocto Palacios. La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta:  QUE SE RESOLVERA  LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DE JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria, por lo que de conformidad con el Art. 345 inciso primero del Codigo de Procedimiento Penal, se declara instalada la misma. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA AB. MIRIAN BENAVIDES BERMEO, defensora del procesado JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, manifestando: En audiencia de juzgamiento, se puede constatar que los senores jueces del Tribunal 2d0 de Garantias Penales, han sentenciado de acuerdo a la valoracion de los elementos probatorios que se constituyen en prueba en el momento de juicio. Y Cuando constatan que de la pericia realizada por Ing. Almeida, establecen que tienen 30 dias para practicar todos los elementos  que constituyan prueba y ellos toman como referencia que al iniciarse la instruccion fiscal el perito no realiza la pericia dentro de los 30 dias, sino que se pasa, y el numeral 4 del Art. 76  de la Constitucion, establecen que todo la prueba practicada fuera del termino no se considerara como prueba y no tendra valor alguno, lo que los senores han considerado. No se puede violentar los derechos establecidos en la  constitucion a las personas, y en base a este analisis es que estamos en doctrina frente a los frutos del arbol envenado.  La prueba practicada fuera del plazo que establece la ley no se toma en cuenta en esta audiencia, de lo manifestado que se realizo un acuerdo probatorio pero son los jueces del Tribunal quienes valoran la prueba y estimaron que la misma no estaba acorde a lo que establece el derecho penal. En base a ello y al no constar con elementos probatorios de que la sustancia es precisamente droga, por lo que emiten sentencia absolutoria y solicito que sea ratificada. Seguidamente interviene el senor fiscal, Dr. Javier Tocto Palacios, manifestando: El presente hecho tiene como antecedente la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, a favor de Jose Bolivar Pinto Ordonez, sentencia que la fiscalia no esta de acuerdo con la misma, y solicitamos se revoque en los siguientes terminos:  el 23 de marzo del 2013, a las 02H00 en el  Canton Pasaje en el sector del Puente Roto, los policias encontrandose de patrullaje se pudieron percatar de la presencia del ciudadano procesado, e mismo que al notar la presencia policial ha dejado botado una mochila, huyendo del lugar, al ser revisado y hacerle  un registro personal se ha podido encontrar  en el interior de la mochila,  en  cuyo interior una funda de plastico transparente conteniendo una envoltura en papel periodico, conteniendo una sustancia vegetal verdosa posible marihuana, y unos sobres conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en estado solido, posible para cocaina. De la prueba de campo realizada,  se constata que dio positivo para marihuana en 19 gr y positivo para cocaina en 25 gr., dando como peso neto 17.30 gramos  para marihuana, y 24.20 gramos para cocaina. Conforme consta en la audiencia de juzgamiento se ha llegado a acuerdos probatorios, en cuanto al considerando sexto de la sentencia, se hace constar el acuerdo probatorio en referencia al acta de pesaje y toma de muestras, y por cuanto se ha probado la verificacion de la evidencia y cantidad de la sustancia, se acuerda tambien en cuanto al testimonio de senor Augusto Vaca Munoz , y se limita solamente a los  testimonios de los agentes que participaron en la aprehension y captura el procesado. En la audiencia de juzgamiento de igual forma el procesado indico que era consumidor de cocaina y marihuana. De igual forma el informe del examen psicosomatico dio como resultado que efectivamente el procesado es consumidor de cocaina y marihuana y que la sustancia incautada era suficientes para el consumo personal.  La base de la sentencia es que no se toma en cuenta el informe del perito porque a decir  de la interpretacion del tribunal fue practicada fuera de tiempo sin percatarse que se realizo el acuerdo probatorio. Consta incluso el testimonio urgente del Ing. Gonzalo Almeida que obra a fs. 65 del expediente. Incluso el ciudadano procesado indica que es consumidor de estupefacientes. Por lo expuesto solicito que se revoque la sentencia absolutoria y se dicte sentencia condenatoria en virtud de que se ha  probado tanto al materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal del procesado. REPLICA DE LA AB. MIRIAN BENAVIDES BERMEO: Existe el debido proceso, para poder realizar unas diligencias necesarias, y existen plazos y terminos que se deben respetar. Los jueces del tribunal hacen un analisis  en que el estado democratico debe guardar un equilibrio entre las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder judicial. Las partes procesales tienen derecho a conocer lo que se ha realizado dentro de la etapa de investigacion y si esa prueba no fue presentada dentro del plazo que debia hacerselo, una de las partes debia rechazarsela, porque es que en audiencia de juzgamiento se nombra esta situacion y el tribunal considera que no hay prueba, por lo que han dictado sentencia absolutoria, la misma que solicito sea ratificada. REPLICA DEL SENOR FISCAL, Dr. Javier Tocto Palacios: El art. 550 del Codigo de Procedimiento Penal, establece que las pruebas alcanzaran el valor tal valor, para dictar un auto de llamamiento a juicio se establecen elementos de conviccion, incluso dentro de la audiencia de juzgamiento se pueden solicitar pericias, y efectivamente se ha realizado  la pericia de testimonio urgente, durante su testimonio el perito indica  el grado de efectividad que tienen las pruebas preliminares que son las mismas que se realizan en el laboratorio y por lo tanto son pruebas confiables y cerezas, por lo que considero que esta debidamente probada la materialidad de la infraccion por lo que solicito que se dice sentencia condenatoria". (Sic).- 

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Testimonial:

1.- Testimonio de GEOVANNY GALARZA GALARZA, quien en su esencia dice: "Salimos con el companero Guzman, como conductor en el Delta 2, por el centro de la ciudad y fuera del canton, a la altura de la escuela 1ro de Noviembre, nos percatamos que un senor estaba en la via se percato de nuestra presencia, como que quiso huir, le preguntamos y nos dijo que se habia atrasado y quedado del bus de Cuenca. Le preguntamos que tenia en la mochila dijo una ropa, al revisar, encontramos con una chaqueta al revisar unos sobres de papel periodico una sustancia verdosa vegetal y unas piedritas blancas, en una funda plastica, eran dos piedras duras, nos decia que se iba a Cuenca. Al otro dia vine a Machala, al comando de narcoticos hicimos el parte y los companeros nos dijeron que eran marihuana y cocaina, y quedo detenido. El ciudadano detenido ese dia, estaba con un amigo que le iba a llevar porque se habia atrasado del bus".  

2.- Testimonio del senor EDISON ESTEBAN GUZMAN GUZMAN, quien en su esencia dice: "El sabado 23 de marzo del 2013, a las dos de la manana estabamos patrullando con Galarza Galarza Geovanny mas o menos en el sector del Puente Roto, nos percatamos que el ciudadano Jose Bolivar Pinto Ordonez, al notar la presencia policial se puso nervioso, andaba con una mochila, le hicimos un registro, habia dos fundas plasticas la una sustancia verdosa envuelta nueve sobres de papel periodico posible marihuana y en la otro sustancias blanquecina en forma de piedra posiblemente cocaina, por eso se lo detuvo".

3.- Testimonio del DANNY GERMAN LOPEZ MENDOZA, quien en su esencia dice: Me dieron que investigue el caso, al senor lo habia detenido en Pasaje, cerca de una escuela, cerca de una cancha de Boli, averigue por el sector me indicaron que por el sector se vende sustancias sicotropicas y me indicaron que si habian detenido a un ciudadano con una mochila, y que son algunas personas que expenden por ese barrio. Me decian que el senor se dedicaba al expendio de drogas. No estuve presente en la aprehension del ciudadano. Me indicaron que fue detenido en la noche, golpe de once de la noche, las personas que me indicaron son personas que habitan en el lugar, esas personas no puedo decir sus nombres porque es reservado, que solo entreviste. 

PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ:

PRUEBA TESTIMONIAL:
1.- Testimonio del senor NELSON FERNANDO CUENCA MEDINA, quien en su esencia dice: "Ese dia estabamos en el ISO, siempre nos reunidos los viernes, estabamos cuatro personas, Lavanda, Oreja, mi persona y mi amigo llavecita. Mandamos a comprar sustancias que consumimos todos los viernes, consumimos droga de toda clase, marihuana cocaina, base, los dias viernes hacemos hasta el sabado, reunidos diez dolares cada uno. El "ISO" es un cabaret, mandamos a ver como a las doce y media. El orejas se llama Fernando, no conozco los apellidos solo conozco por apodos a todo el mundo. De Lavanda solo se el apodo. Me decian que habia sido detenido por el puente Roto nosotros estabamos en el ISO esperandole a el para salir juntos". 

2.- Testimonio de JOSE FERNANDO CABRERA LOJA  quien en su esencia dice: "A las diez de la noche estabamos con mi llavecita y nos fuimos al Iso, estabamos con amigos, en eso nos dio ganas de bacilar, le mandamos a comprar y como no llego nos fuimos, al otro dia nos conto el amigo que se quedo preso, y como el amigo habia tenido plata habia salido y el otro chiro se quedo preso. Bacilar le llamamos a consumir droga base o marihuana. Nosotros consumimos los fines de semana, viernes sabado, consumimos lo que nos alcance la plata. Ibamos a consumir, con mi llavecita, Hilter, Nelson, y Jose Garcia y el de la moto. El de apodo "oreja" soy yo. Lavanda es el amigo que esta afuera, no conozco el nombre.  Llegue a Pasaje, golpe de diez de la noche nos encontramos y nos fuimos al Iso, hasta las doce y media de la noche, que lo mandamos a comprar a mi amigo llavecita, pusimos diez dolares cada uno, andabamos entre cinco y solo pusimos tres".

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del acusado, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia dicta Sentencia. 
Sentencia que de conformidad  a expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevada a Consulta al Tribunal de Alzada.
En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga.
En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.
En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.
El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 
La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 
Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
Del analisis a los argumentos y fundamentos que el Tribunal Aquo enuncia en la sentencia absolutoria dictada a favor de JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, objeto de Consulta, este Tribunal de alzada difiere del criterio del Tribunal Aquo, y considera que el  mismo yerra, y observa que en autos consta la audiencia de juicio en la cual  se inobserva: 1.- La teoria del caso que sostiene el defensor del procesado, abogado  Juan Carlos Martinez, y  que comparecio con el procesado, textualmente manifesto en la teoria del caso " .... Que en su poder poseian  sustancias sujetas a fiscalizacion que eran para su consumo personal,.. por ello mi representado es consumidor de la sustancia.". 2.- Acuerdos probatorios,  al que las partes de manera voluntaria llegan y asi lo expresan, " en lo referente al Acta de verificacion y pesaje y se obvie el testimonio que debera rendir el Sr. Augusto Vaca Mino, delegado del CONSEP, teniendo como hechos probados, la verificacion de la evidencia y la cantidad de la sustancia que consta en el acta, se acuerda en cuanto al Reconocimiento del lugar de los hechos, se prescinde del testimonio de Ricardo Fabricio Celi Pogo, y que el hecho constitutivo que se deja por probado es que el lugar existe y esta dentro de esta jurisdiccion; acuerdo probatorio en cuanto  al analisis  quimico de la sustancia y que se prescinda del testimonio del Ing. Gonzalo Almeida Murillo  e Ing. Grey Ramirez Aspiazu, dejando como hechos constitutivos de prueba que la sustancia aprehendida es marihuana y base de cocaina. Dejando constancia que el Ing. Gonzalo Almeida Murillo ha rendido testimonio urgente. Se acuerda prescindir de los testimonios de Pachar Alvarez Miguel Angel, Chillogalli Morocho Angel y Chalco de la Cruz Javier German, dejando probado el hecho constitutivo de prueba la buena conducta del procesado antes de cometido la infraccion" (fs.127 de los autos). 3.- Testimonio urgente, rendido por el perito quimico  Ing. Gonzalo Almeida  Murillo. En consecuencia se observa en el proceso que la fiscalia probo la materialidad de la infraccion con la prueba documental y material, esto es, parte policial de detencion, Informe de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias suscrito por el Cbop. De Policia  Ricardo Celi Pogo,  asi mismo al realizar el reconocimiento de evidencias indica que las mismas se encuentran depositadas en el CONSEP; Acta de verificacion pesaje, de sustancia, suscrito por el policia Marco Olmedo Morales, Cbop. Galarza Galarza Geovanny  y el Dr. Edgar Morocho Rosales, como fiscal. Acta de destruccion de sustancias suscrita por el senor Juez Ab. Jaime Chicaiza Chango, Ab. Jorge Agila, secretario del Juzgado y Augusto Manases Vaca Mino delegado del CONSEP, quienes proceden a destruir 28 gramos de peso bruto (17,30 peso neto) de sustancia presumiblemente  marihuana y 24.00 gramos de peso bruto (24.20) de sustancias presumiblemente clorhidrato de cocaina. Acta de posesion de peritos e informe pericial quimico de la sustancia suscrita por Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez; asi tambien los agentes que han indicado en sus testimonios que han reconocido que en efecto han sido participe de la detencion circunstancial del procesado, quien tuvo actitud sospechosa por lo que le revisaron la mochila que cargaba encontrando en su interior la sustancia aprehendida.
Para los sujetos procesales, lo debatible en la consulta es la ilegitimidad de la prueba pericial y fundamentos para que el Tribunal Aquo haya resuelto absolver al senor JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, respecto de lo cual este Tribunal de Alzada, difiere del criterio de los Tribunal Aquo, considerando la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en el tipo pena, que se juzga, asi lo consagra el Art. 3 del Codigo Penal, lo debatible es la no determinacion de la responsabilidad del acusad Jose Bolivar Pinto Ordonez; consta desde fs. 2 a 4 el parte policial que en lo pertinente a la circunstancias de la detencion y la causa de la misma describen la sustancia incautada, asi como a fs. 6 consta el acta de verificacion y pesaje suscrita por el cabo Marco Olmedo Morales, la misma que detalla que la evidencia encontrada en poder del ciudadano consiste en una funda plastica transparente conteniendo 9 envolturas de papel periodico, con una sustancia vegetal verdosa, la misma que realizada la respectiva prueba de campo utilizando el reactivo quimico DUQUENOIS, dio positivo para marihuana con un peso de 29 Gramos, asi mismo dos fundas pequenas transparentes conteniendo dos sustancias blanquecinas en estado solido, realizada la prueba de campo utilizando los reactivos quimicos TANRED y SCOTT dio positivo para COCAINA con un peso de 25 gramos. Esta acta esta suscrita por las autoridades antes mencionadas tanto que en audiencia de juicio se llegan a acuerdos probatorios respecto de la pericia quimica realizada por los peritos Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grey Ramirez Aspiazu y el testimonio que debera rendir el senor Augusto Vaca Mino, Delegado del Consep, indicando en el texto de la sentencia por lo que prescinde de estos testimonios. Por lo tanto mal podria el Tribunal Aquo desvalorar su existencia, asi tambien acogiendo jurisprudencia del alto Tribunal de Justicia  del Ecuador. Para poder establecer una infraccion dentro de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, todo ello da la certeza a este tribunal que se cometido un hecho ilicito imputado y la responsabilidad del acusado Jose Bolivar Pinto Ordonez, en los terminos que  establece  el Art. 87 y 88 del Codigo de Procedimiento Penal. 

Es por lo tanto plausible, afirmar que el sistema probatorio refleja el nivel de desarrollo democratico de una determinada sociedad, por lo que debe haber una estrecha relacion ha establecido que por prueba se entiende aquel medio u objeto que proporciona al juzgador el convencimiento acerca de la realizacion de un hecho determinado y que le servira de justificacion para imponer una sancion o ante su falta o insuficiencia declarar la inocencia de una persona. Las pruebas, son el nucleo mas esencial del derecho, pues un proceso penal, cualquiera sea el sistema que lo gobierne, propende al descubrimiento de la verdad historica, esto es, de un hecho que sucedio en el pasado el elemento de prueba sera tal, no solo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que con el se pretende acreditar, sino tambien cuando permita fundar sobre este un juicio de duda. En sentido amplio, podra considerarse tambien elemento de prueba el dato que solo proporcione "motivo para sospechar" o el que, sin producir por si mismo un estado intelectual de probabilidad, coadyuve con otros a su produccion en conjunto"; aspecto conocido en doctrina y desarrollado por la jurisprudencia como la prueba indiciaria. Finalmente, otro de los principios que rigen la prueba es el de Pertinencia. En ese sentido, "el dato probatorio debera relacionarse con los extremos o objetivos hecho) y subjetivo (participacion del imputado) de la imputacion delictiva, o con cualquiera conforme a la normativa procesal que nos rige; tratandose de aspectos probatorios, impera el principio de libertad probatoria. Conforme a este principio, todo se puede probar y por cualquier medio; pero debe destacarse la caracteristica de ese elemento de prueba: su licitud, hecho o circunstancia juridicamente relevante del proceso (doctrina de Alfredo Araya Vega)

Carbonell apunta que de la regla de exclusion de la prueba ilicitamente obtenida deriva la teoria del "fruto del arbol envenenado", "segun la cual es nulo tambien todo lo que derive de una prueba obtenida ilicitamente, siempre que entre la violacion inicial y las pruebas adicionales haya una conexion logica, situacion que a criterio de estos juzgadores no es aplicable, pues la prueba indicaria y la prueba ejecutada en juicio da la certeza de la responsabilidad en el cometimiento del ilicito del senor JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, en consecuencia en el caso subexamine se han practicado otras pruebas  todas ellas licitas que permiten la determinacion de la infraccion.

Considerando que se trata de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, el procesado ha adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art.59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas;  indicando que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.
La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 

El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

De los antecedentes analizados se puede concluir que, el agente activo del delito en cuestion ha actuado con conciencia y voluntad,  que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ, teniendo la certeza plena de su autoria; habiendo adecuado el procesado su conducta en lo que manifiesta el Art.59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; ademas, ya se ha indicado que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, considerando la buena conducta antes y despues, la colaboracion en la informacion,  la edad y mas circunstancias que rodean el hecho manifiestas en el proceso; concluyendo en la argumentacion y fundamentacion observando  que no  existen nulidad alguna que declarar.

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: REVOCAR la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro y en su lugar dictar SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del procesado JOSE BOLIVAR PINTO ORDONEZ; por cuanto el mismo ha adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en calidad de autor en los terminos del Art. 42 del Codigo Penal, respecto de la pena a imponerse por voto de mayoria de las Dras. Maria Medina Chalan y Silvia Zambrano Noles,  en observancia del principio de proporcionalidad y progresividad de los derechos las juzgadoras imponen  la pena modificada  de DOS ANOS Y SEIS MESES; y por voto de minoria del Abg. Ramon Ruilova Toledo, le impone  la pena modificada de CUATRO ANOS. Quedando absuelta la consulta. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-