EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2019-01918
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  26 de Abril del 2019
Hora: 11h00
c.	Presunta Infracción: LESIONES ART. 379 
d.	Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: ABG. ROBINSON RENE CORONEL LUCERO
2.	Casillero Judicial No. 3130
3.	Procesados: COLORADO SUAREZ GERMAN WASHINGTON Abogado Defensor: ABG. WILLIAN LOPEZ CONTRERAS
4.	Víctima:  NAVAS MITE JOB CARLOS
5.	Abogado Defensor: DEF. PUB. MARIELA SOLORZANO HUBER
6.	Testigos de la Fiscalía: 
7.	Peritos: Traductores:
8.	 Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 

EL  Abogado William López Contreras   en representación de Colorado Suarez German Washington, expone: “Una vez escuchado al Sr. Fiscal pronunciarse en esta causa que la va a dejar en fase de investigación previa, estamos de acuerdo y esta defensa técnica aportara con las diligencias necesarias para determinar la responsabilidad en esta investigación.” 

La Abogada defensora publica Mariana Solorzano, en representación  de  Navas Mite Job Carlos , expone: “Fiscalía es el titular de la acción pública y ya hemos escuchado pronunciarse que la va a dejar en fase de investigación previa, estoy totalmente de acuerdo y solicito se disponga levantar la custodia a mi defendido NAVAS MITE JOB CARLOS”


4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  

Fiscal de  Turno abogado Robinson Rene Coronel Lucero, ha  manifestado en esta audiencia que según el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.  00-000019120,  señala que: “ el  25 de Abril de 2019 a las 12H30 en la Av. Rosa Borja de Ycaza y Calle Gral. Tomas Wrigth Montgomery, el automóvil marca Chevrolet de placas GQI-0688, conducido por el señor Colorado Suarez German Washington, quien circulaba por la Av. Gral. Tomas Wrigth Montgomery, en sentido Este-Oeste por carril derecho y al llegar a la intersección conformado por la Av. Rosa Borja de Ycaza impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio anterior de la Motocicleta, marca Suzuki de placas AB353A, conducido por el Sr. Navas Mite Job Carlos quien circulaba por la Av. Rosa Borja de Ycaza. Producto del choque resulto con lesiones el señor Navas Mite Job Carlos de 31 a 90 días, como consta en el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina. Dentro del expediente consta la versión del ACT. Adriana Puig Morales, consta el escrito del fiscal de turno manifestándose respecto a la legalidad de la infracción, existe una lámina ilustrativa sobre los hechos acaecidos en el accidente. Dentro de la versión, de la Act se manifiesta que existen cámaras de un local particular de Óptica, pero en este momento solo se le ha puesto en conocimiento de la fiscalía. No habiendo más allá de las lesiones, esta fiscalía  considera, que al no tener los  elementos de convicción suficiente y siendo necesario que exista un informe investigativo donde se pueda establecer las causas por las cuales ocurrió el accidente de tránsito, esta fiscalía decide permanecer la siguiente causa en fase de investigación”.- 


Resolución del Juez:
Con estos antecedentes expuestos, el señor Fiscal resuelve dejar la presente causa en Fase de Investigación Previa, por no contar con los elementos suficientes para formular cargos.- Siendo  procedente la decisión fiscal al amparo del  artículo 195 de la Constitución de la República  y artículos 3 y  580 del Código Orgánico Integral Penal. En tal virtud, se ordena  la inmediata libertad de las personas aprehendidas COLORADO SUAREZ GERMAN WASHINGTON y NAVAS MITE JOB CARLOS, se levante la custodia policial.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO