RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de  Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: DR. FRANCISCO MORALES GARCÉS, AB. JULIO AGUAYO URGILÉS Y AB. MARIO BLUM AGUIRRE, la infrascrita Secretaria Relatora de la Sala, Ab. Ab. Luisa Armijos de la Cruz, que certifica se  hizo la relación de la presente causa.-


Guayaquil, 16 de febrero del 2016; las 11h35.-
Los infrascritos Jueces Ab. Julio Aguayo Urgilés, Msc.  y Ab. Mario Blum Aguirre avocamos conocimiento de esta causa y en unidad de acto con el Juez Dr. Francisco Morales Garcés emitimos VISTOS: De la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Penal Sur Guayaquil, Ab. Edgar Ojeda Jiménez,  constante de fojas 82 a 87vta.  del cuaderno de la instancia precedente, en la que acepta la acción de protección propuesta por el Médico JORGE IVÁN GARCÍA CEVALLOS en contra del INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL (IESS) por intermedio de su Directora Provincial Encargada, Ing. BERNARDINA YULLET ERAZO  VALVERDE y del BANCO PRODUBANCO, declarando vulnerado  el derecho a la seguridad social establecido  en los arts. 3.1., 34 y 66.2 de la Constitución del Ecuador, disponiendo  como medida de reparación integral  que dentro del término de cuarenta y ocho horas, impostergablemente el Gerente de la Sucursal Mayor  de Guayaquil del Banco Produbanco proceda a devolver, por cualquier vía, al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social  la suma de $1.470.21 y que así mismo el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, dentro del término de 48 horas, cumpla con transferir a la cuenta  del Banco Coopnacional, cuyo titular es el accionante, los mismos $1.470.21 y que para el futuro el  Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social tenga como única cuenta para las transferencias de las pensiones jubilares del accionante, la del Banco Coopnacional, apelan TANIA PRISCILA BRIONES CEVALLOS, por los derechos que representa del Banco de la Producción     S. A. Produbanco y el accionante.  Concedidos los recursos por oportunamente deducidos,  sube la causa en grado. Realizado el sorteo pertinente correspondió su conocimiento a esta Sala Especializada de lo Laboral   de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  y siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-   La Sala es competente en mérito de la Razón de sorteo  que obra a fs. 17 de la instancia, art. 24 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional y art. 86 de la Constitución de la República.- SEGUNDO.-  En su libelo inicial, el accionante manifiesta en lo principal que al mes de octubre del 2014 completó el número de 135 imposiciones requeridas por el sistema de Seguridad Social para poder acceder a su jubilación por vejez como afiliado  al IESS; que desde el mes siguiente comenzó  los trámites pertinentes (ingreso  de solicitud, registro de cuenta bancaria y tiempo de espera de 6 meses) para finalmente en el mes de abril del 2015 encontrarse aprobada la correspondiente liquidación, en  que se le concedió el valor mensual por jubilación de US$229.32; … que es relevante hacer mención sobre el particular  registro de la cuenta bancaria, necesario en la actualidad para poder recibir el pago vía transferencia; que al momento de realizar estos trámites para acceder a sus derechos de seguridad social, mantenía y mantiene  como única cuenta bancaria activa la cuenta de ahorros No… en el banco Coopnacional; que por este motivo al efectuar el registro de la cuenta bancaria en el sistema informático del IESS dispuesto e ineludible para el efecto, no pudo ni registró otra cuenta que la del banco Coopnacional mencionada; que prueba notoria de lo anterior es que en el mes de febrero del 2015, previo a que se liquide su jubilación, se le acreditó en la cuenta del Banco Coopnacional sus haberes por concepto de cesantía; que en la actualidad y desde el mes de mayo del 2015 se viene depositando en esa misma cuenta del banco Coopnacional su renta por jubilación; que no obstante haber registrado como su cuenta bancaria  para recibir su jubilación por vejez su cuenta de ahorros del banco Coopnacional antes indicada, y por ello también haber recibido  en ésta los valores correspondientes a la cesantía y luego y hasta la actualidad  venir recibiendo en esa  misma cuenta su renta por jubilación, que cuando se aprobó  la liquidación por su jubilación en el mes de abril del 2015 y debía acreditársele  los valores correspondientes a 6 meses entre noviembre del 2014 y abril del 2015 por la suma de $1,470.21, de  manera inexplicable pero sospechosa se los acreditó en una cuenta bancaria que jamás ha registrado, refiriéndose a la cuenta de ahorros No…. en el banco Produbando… , aclarando que si bien fue usuario de esa cuenta del Produbanco, la dejó de usar por el motivo que mantuvo una obligación impaga  por tarjeta de crédito con dicha entidad  bancaria, la cual no pudo honrar; que no obstante este banco intentó su cobro judicialmente (causa No….) lo que no prosperó porque por propia negligencia del actor, la causa fue declarada en abandono; que producto de esa transferencia de su liquidación por jubilación en cuenta bancaria del Produbanco, no pudo acceder a ella porque esa entidad  bancaria… se apropió  de su jubilación aduciendo  abono a su favor por la deuda mantenida y antes indicada; que frente a este hecho, concurrió ante las dependencias del IESS a reclamar por el perjuicio que se le había ocasionado, donde le supieron enfrentar señalando… que había registrado la cuenta en el Produbanco …;  que presentó una denuncia ante la Defensoría del Pueblo, la que se tramitó mediante   expediente defensorial No… a donde concurrieron a sendas audiencias con el fin de lograr una conciliación tanto funcionarios del IESS, del Produbanco y de la Superintendencia de Bancos, que lamentablemente todas reuniones infructuosas, pero donde por lo menos el IESS a través de sus funcionarios reconoció que la transferencia de su liquidación por jubilación  a la cuenta de Produbanco fue un error, lo cual consta en el acta del expediente; que  no obstante el reconocimiento del IESS respecto al error, su posición concluye en sostener que el Produbanco es el responsable de devolver los dineros transferidos por error a esa entidad; que el Produbanco por su parte  a través de sus representantes sostuvo  finalmente,  que no ha retenido ni embargado fondos por cuanto como entidad privada no tendría esa potestad, sino simplemente se han cobrado una obligación con dineros que recayendo en la cuenta de ahorros del accionante, de acuerdo a lo pactado en el contrato de la cuenta de ahorros, donde el cuenta ahorrista concede dicha apropiación; que el funcionario de la Superintendencia de Bancos meramente indicó que la presente controversia escapa  de sus competencia, refiriendo que es un problema entre el IESS y el Produbanco; que finalmente frente a la no disposición de los involucrados para solucionar la situación y recuperar a su favor el dinero que le corresponde por liquidación por jubilación, la Coordinadora General Defensorial Zonal 8 de la Defensoría del  Pueblo, Ab. María José  Fernández Bravo, emitió la Resolución No… del 30 de septiembre del 2015, donde resolvió aceptar su queja declarando que se le han vulnerado sus derechos constitucionales a la seguridad social, para luego, conforme a sus limitadas atribuciones, exhortar al Produbanco para que devuelva los valores que fueron transferidos por error a esa entidad y exhortar  al IESS para que ejerza  las acciones de ley para hacer efectivo su derecho a la seguridad social; que como respuesta de estas dos entidades  accionadas con relación a la Resolución de la Defensoría, el IESS remitió a la Superintendencia de Bancos  el oficio No… del 27 de octubre del 2015, en el que en síntesis solicitó a esa Entidad de control que le disponga al Produbanco que devuelva los valores en cuestión; que de lo que conoce extraoficialmente esta petición del IESS se encuentra tramitando dentro de la Superintendencia de Bancos donde ya habría una contestación del Produbanco pero insistiendo en su posición que nada tiene que devolver…, solicitando  se declare vulnerado su derecho constitucional a la seguridad social… a la libertad en sus acepciones de vida digna y de propiedad …, por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y del Produbanco; vulnerado su derecho constitucional a la propiedad privada … por pate del Produbanco; que en consecuencia se ordene al IESS que le transfiera de inmediato  los valores correspondientes a su liquidación de jubilación por vejez a la cuenta de ahorros del Banco Coopnacional que registró en el  sistema informático, más los intereses de ley; que Produbanco devuelva los valores al IESS que recibió en la cuenta de ahorros No….y que corresponde a su liquidación de jubilación por vejez; que se determine la existencia y reparación de daños materiales e inmateriales que se le han ocasionado producto de la  vulneración  de sus derechos, en torno a todas las afectaciones  físicas y morales sufridas en el transcurso de esos meses en que ha tenido que  realizar un sinnúmero de gestiones  y acciones para reclamar su dinero de jubilación por vejez y que se condene al Instituto Ecuatoriano de  Seguridad Social y al Produbanco al pago de las costas judiciales y honorarios de su patrocinador, a los cuales injustamente ha tenido que incurrir.-   TERCERO.-   A la audiencia celebrada el 6 de enero del 2016, a las 14h00, concurrió el accionante Jorge García Cevallos  acompañado de su defensor, el Ab. Juan Aguiñaga Rivadeneira;  por la Directora Provincial Encargada del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en Guayaquil,  su defensor el Ab. Pierre Carrillo  Benavides; por el Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, la Dra. María Rivas Cassaretto y por la  Defensoría del Pueblo, los Abs. Marco Pacheco Espinoza y Franco Tinoco Aguirre, diligencia en la que el accionante a través de su patrocinador manifestó en lo principal que … el objeto de su impugnación  se centra en sí al no pago de su jubilación  por vejez a la que tiene derecho  desde el 13 de abril del 2015 en  que le fue aprobada por parte del  IESS cuando esa entidad no le depositó  en la cuenta bancaria que mantiene registrada para el efecto, sino en una distante en Produbanco, la cual dejó de usar hace muchos años, donde el banco por su parte se apropió de tales fondos so pretexto de cobrarle una supuesta y antigua obligación pendiente.- El IESS a través de su defensor dijo en lo principal que no se ha vulnerado sus derechos constitucionales, que le corresponde a la entidad financiera Produbanco devolver al IESS el valor de $1.470.21 correspondiente a la pensión jubilar, que deben recordar que el art. 371 de la Constitución de la República del Ecuador en su tercer inciso consagra  que la prestación de dinero de pensión jubilar no será susceptible de embargo o retención, salvo por las pensiones de alimentos, que una vez probado que los valores son producto de su jubilación del Dr. Jorge García Cevallos la institución bancaria está en la obligación de devolverlos como así el IESS lo ha solicitado en reiteradas ocasiones mediante memorándum de fecha  11 de agosto y 27 de agosto del 2015.- El  defensor de Produbanco expresó en lo principal que  la acción de protección con relación a Produbanco es improcedente, que por regla general la acción de protección es para proteger  al administrador o al ciudadano frente a la administración, que en el caso de Produbanco es una entidad de derecho privado, es una sociedad anónima común y corriente que se dedica  a las actividades pertinentes, que los hechos están bastante claros relatados por la parte actora, destacando ciertas particularidades  que constan en el texto de la demanda  … cuando se describe  el supuesto acto violatorio de derecho, se señala que se circunscribe al no pago  de prestación por jubilación  por vejez, que sin embargo… señala  que se viene depositando en esta  misma cuenta  del banco Coopnacional la renta por jubilación, de tal manera que no es cierto que no haya el pago por jubilación por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social;  que se circunscribe esta acción  en la forma en que se ha pagado equivocada o no, lo que correspondería deducir  no es un juicio de naturaleza constitucional sino en un  procedimiento de otra naturaleza si se ha hecho ese pago específico y concreto o no;… que se asevera  por la parte actora  que en efecto en la cuenta de  Produbanco   en la que se realizó el depósito es de él, no la niega que es de su propiedad, que la dejó de usar  por el motivo que mantuvo una obligación impaga por tarjeta de crédito y que la dejó de usar para evitar el pago de las obligaciones insolubles;… que dice que los acontecimientos narrados se circunscriben al error cometido por el IESS al transferir el dinero de su jubilación a una cuenta  bancaria que no ha registrado, que eso les releva de cualquier comentario adicional que lo que están discutiendo  es totalmente alejado del plano de la constitucionalidad… que el derecho a la seguridad social tiene varias prestaciones, que una de ellas  efectivamente es la jubilación   por vejez que está cumpliendo; que se ha presentado el acuerdo por el cual cuando el jubilado solicita su jubilación, el IESS no le niega su derecho, que han presentado el acuerdo, que está concedido el derecho, que está liquidado y que consecuentemente  no existe ninguna objeción referente al monto de esa liquidación; que se ha admitido también que se ha efectuado el 24 de abril del 2015 su primer pago que ha sido a la cuenta del Produbanco, que la parte actora confiesa que es suya, que por lo tanto ese dinero estuvo en completa disposición del actor  y no es sino después de cinco días que el banco en aplicación de una estipulación de carácter contractual cobró la deuda del actor; que no hay caso constitucional, que hay una discusión de que si se trata  de un error o de haber depositado en una cuenta determinado dinero y posteriormente si el banco podía o no aplicar una disposición contractual o en su defecto si ocurrió o no una compensación parcial de acuerdo al Código Civil; que además de aquello el Produbanco está siendo requerido por este mismo caso ante el órgano de control en su materia, ante la Superintendencia de Bancos del Ecuador…; que no es posible que existiendo un procedimiento administrativo que  lo están utilizando, que n o llega a su término que sería la vía idónea para lograr ese cometido, simultáneamente se plantea  en el foro constitucional una acción con la misma pretensión cuando la ley de la materia específicamente  señala que no procede una acción de protección cuando existan los mecanismos de naturaleza ordinaria otra manera de hacer efectivo lo que se señala por la parte actora, negando  pura y simplemente   que existe en primer lugar la violación a derechos constitucionales  por Produbando; en segundo lugar niega que exista la violación a  un derecho o una norma de carácter legal; que esta acción es manifiestamente improcedente por cuanto Produbanco  no es una entidad público y no se encuadra a lo planteado en ninguno de los casos de excepción por lo que se podría requerir  por acción de protección a un particular, que no existe daño alguno y en consecuencia, la acción debe ser desestimada.- La representante de la Procuraduría General del Estado dijo en lo principal que las exposiciones dadas por el IESS, el Produbanco y por la parte actora han sido muy precisas,  de tal suerte que le corresponde en defensa de la institución pública como lo es el IESS;  que en primer lugar, esta acción no es constitucional, porque no se ajusta a los presupuestos determinados en el art. 88 de la Constitución, toda vez que no existe un acto administrativo que haya perjudicado al actor; que el problema es  que supuestamente se le ha depositado en una cuenta que el actor no la ha manifestado al IESS; que en los registros del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, que no es una institución adivina si consta la cuenta del Produbanco; que no se le está privando el derecho a la jubilación, que tampoco a la salud, que por lo tanto no hay una violación a un derecho constitucional contra el actor; que puede haber algún perjuicio en contra del actor que bien puede ser resuelto en una vía judicial no constitucional; que por tal razón, en defensa de los intereses del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social  como Procuraduría General del Estado manifiesta que no hay en sí un perjuicio a los derechos constitucionales del actor, por tanto esta acción  no es procedente en la vía constitucional además por parte del actor dice que  presentó una queja al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social pero también existen unos recursos en la vía administrativa que se pueden agotar, solicitando que en sentencia declare sin  lugar esta acción.- A continuación el accionante y los demandados hacen uso del derecho a la réplica, en los términos constantes en el  extracto que obra de fs. 93 a 95vta., luego de lo cual la Defensoría del Pueblo solicita ser escuchada en calidad de Amicus Curiae, expresando en lo principal que se está vulnerando el derecho a la seguridad jurídica, el derecho a tener un servicio público de óptima calidad y considerando que Jorge García  es un señor de la tercera edad que pertenece a un grupo de atención prioritaria de conformidad a lo que establece el art. 35 de la Constitución de la República y art. 38; que aporta que esta vía es la más idónea y eficaz para garantizar los derechos del Dr. Jorge García tomando en cuenta las siguientes consideraciones: tiene 72 años de edad, pertenece  a un grupo de atención prioritaria; padece de una insuficiencia renal grado cuarto y un cáncer a la piel, por tal razón  está en condición de doble vulnerabilidad, citando jurisprudencia  de la Corte Nacional en sentencia No. 273 del 15 de septiembre que en su parte pertinente se ubica lo siguiente: en observancia a los derechos constitucionales y garantizados en la Constitución, este organismo en su jurisprudencia ha señalado que en los casos que el recurrente de una acción de protección sea  una persona perteneciente a un grupo de atención prioritaria, exige un tratamiento y procedimiento efectivo e inmediato, esto es la interpretación más favorable al ejercicio de las acciones; que tanto la Constitución como los Tratados Internacionales refieren que toda persona  tiene derecho a la seguridad social y luego de varios años tiene derecho a la jubilación  universal, considerando que cuando no se materializó la prestación  de la jubilación al no ser depositada  en la cuenta que el Dr. Jorge García  proporcionó al seguro y se depositó en una cuenta totalmente  diferente se vulneró el derecho a la seguridad social porque no se cristalizó la jubilación universal.- Luego de haber escuchado a los compareciente, el Juez les hizo conocer su resolución oral aceptando la acción de protección presentada por el Médico Jorge Iván García Cevallos, la cual posteriormente fue redactada por escrito, de manera motivada y notificada, de la que apelaron Tania Briones en representación del  Banco de la Producción S. A. Produbanco y el accionante, motivo por el que ha subido a conocimiento de los infrascritos Jueces.- CUARTO.-  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes. El art. 82 de la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la seguridad jurídica:  “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El objetivo principal de la acción de protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los Jueces Constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la Administración Pública que haya causado un daño grave o irreparable, que viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en Instrumentos Internacionales de Protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador.- QUINTO.-  De conformidad con lo dispuesto en el art. 88 de la Constitución de la República  “… la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”.-  SEXTO.- El art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los requisitos que se deben reunir para la presentación de una acción de protección, enunciando en el numeral 1 que la misma procederá cuando exista: “Violación de un derecho constitucional”. Es decir que en esta clase de proceso hay que establecer si el acto u omisión de la autoridad ha causado vulneración a los derechos fundamentales del  accionante tutelados por la Constitución, lo cual amerita hacer una relación lógica entre el acto impugnado y la manera como éste puede haber afectado los derechos que ha invocado la legitimada activa, teniendo en cuenta además que los Juzgadores  tenemos la obligación de hacer respetar las normas constitucionales.-  SÉPTIMO.-  Del estudio de las actuaciones habidas en esta causa se advierte: 1º.-  Es un hecho no controvertido que  Jorge Iván García Cevallos r5ealizó los trámites pertinentes en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social con  la finalidad de obtener su jubilación por vejez, habiendo consignado el número de la cuenta de ahorros que poseía en el Banco Coopnacional con la finalidad de que el valor que le correspondía por ese concepto le sea depositado en esa cuenta; pero, que en el mes de abril del 2015 el IESS le acreditó los valores por seis meses de pensión jubilar por vejez $1.470.21 en la cuenta de ahorros del Banco Produbanco -que no la había registrado en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social- entidad que se apropió de dicho valor aduciendo abono a la deuda mantenida.- 2º.- De conformidad con lo dispuesto en el último inciso del  art. 371 de la Constitución de la República en actual vigencia, “Las prestaciones en dinero del seguro social no serán susceptibles de cesión, embargo o retención, salvo los casos de alimentos debidos por la ley o de obligaciones contraídas a favor de la  institución aseguradora, y estarán exceptos de pago de impuestos.”.- 3º.- Atento a lo preceptuado en el art. 35 de la Carta Magna,  “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas  en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropológicos. El Estado prestará  especial atención a las personas  en condición de doble vulnerabilidad.”.- 4º.- Obra de autos que el  accionante es un  adulto mayor con APP de nefropatía por xibutramina; que en el 2007 hipertensión arterial, hace siete años en tratamiento con irbersantan 300 mg/día + iperuricemia + insuficiencia renal  crónica estadio IV-V que requerirá tratamiento de diálisis a corto plazo; al momento  con edema de extremidades inferiores con descontrol  de tensión arterial.-   5o.- El numeral 1 del artículo 40  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone como requisito de procebilidad básico es el carácter de constitucional o iusfundamental del derecho violado, esto significa que para que proceda la acción de protección, la vulneración del derecho necesariamente debe afectar el “contenido constitucional” del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectada por la acción u omisión de la autoridad.  Ello por cuanto como bien ha demostrado Luigi Ferrajoli (Derechos y Garantías La Ley del Más Débil, Editorial Trotta, 2001 pág. de 45 a 50) todos los derechos tienen  varias dimensiones, las garantías jurisdiccionales y particularmente la acción de protección han sido instituidas para tutelar los aspectos de los derechos de las personas y de la naturaleza relacionada con su dignidad. Si se trata de una vulneración de  otra dimensión legal, particularmente del ámbito patrimonial del derecho, la vía procesal adecuada para resolver el conflicto está definida y desarrollada por el derecho ordinario. OCTAVO.- Es evidente se ha vulnerado el derecho del accionante al haber incurrido en error por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social al depositársele el valor de la liquidación       -$1.470.21- de la jubilación por vejez en el Banco de la producción cuando Jorge García solicitó que se lo haga en el Banco Coopnacional y que la institución financiera demandada se apropió de dicho valor aduciendo abono a la deuda mantenida, por lo que es procedente la resolución del Juez de Primer Nivel, a lo que se debe agregar como reparación de daño material sufrido, el pago de los intereses de Ley que durante todo el tiempo ha producido en antedicho valor, cantidad que deberá tramitarse acorde a lo prescrito en el art. 19 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-   Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, reforma el del Juez de  Primer Nivel, recurrido conforme se ha establecido en el considerando Octavo precedente.-  Publíquese y notifíquese.-