VISTOS:-El presente expediente de impugnación se inicia mediante escrito suscrito por el ciudadano JAIME LENIN HURTADO SANCHEZ, con CC 092587987-6, de fecha 19 de diciembre del 2011, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 5295230, la misma que según el duplicado que ha adjuntado por el impugnante y refiere a un hecho ocurrido en las calles Portete y la 38 de esta ciudad de Guayaquil,  tipificado y reprimido en el artículo 141 literal h, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, la cual está suscrita por el agente de tránsito No. 4492.- Mediante providencia de fecha 12 de enero del 2012, las 10h22 , la Judicatura avoca conocimiento, y se convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 17 de enero del 2012, a las 15h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante  para el efecto.-Con fecha 17 de enero del 2012, a las 15h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante JAIME LENIN HURTADO SANCHEZ, acompañado de su abogada particular Mayra Palacios Salazar, así como el agente de tránsito No. 4492  William Martinez Jaramillo.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el impugnante JAIME LENIN HURTADO SANCHEZ, expreso: Que no ha cometido la infracción contravencional que se le está imputando.-Se le concedió la palabra el agente de tránsito No. 4492  William Martinez Jaramillo, quien expresa: Que la citación no le corresponde, ya que la misma esta ilegible y que verificado como ha sido le corresponde del señor agente de tránsito Aldo Pino, cuyo código es 4402;  y una vez culminada la causa prueba, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo  178, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece: Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento,  en el presente caso, no se determina en la citación los requisitos estipulados en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, ya que de la copia de la citación está totalmente ilegible, en lo referente a fecha de la infracción, cedula y nombres del presunto infractor, placas del vehículo, clase de contravención, lugar de contravención, y relato del hecho y circunstancias, por lo que no se puede imputar una infracción cuando no se detalla los motivos de la misma, provocándose estado de indefensión,  de tal manera que se afecta el debido proceso del artículo 76 de la Constitución y la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 ibídem, existiendo la duda razonable sobre la existencia del hecho,  la cual favorece al infractor,   por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia del ciudadano JAIME LENIN HURTADO SANCHEZ, con CC 092587987-6, ecuatoriano, de estado civil casado, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.-Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al impugnante en la Casilla Judicial No. 2988, así como en los correos electrónicos, señalados para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado Jose Rosales, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese