Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante Parte Policial informativo No 09-00111067, de fecha 13 de diciembre del 2014. Suscrito por el señor Vigilante, 6993, Diego Lamilla Morante,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, FREDDY ESTEBAN SALCEDO ARCINIEGA, con cédula de identidad. No 0923884852, circulaba por la avenida León Febres Cordero sentido Puntilla -  Aurora, carril izquierdo y al llegar al frente de la Unidad Educativa Moderna, impactaron sus partes frontal con la parte posterior del auto de placas GKE – 0882, servicio particular del Guayas, conducido por el señor, Danny Alberto Carranza Montoya, con licencia de conducir caducada No 0922898416, tipo B del Guayas, quien circulaba, por la misma vía, sentido, carril y por la fuerza del impacto se desplazó hacia delante y da un giro de 90° quedando horizontalmente sobre el carril izquierdo. Mientras que el jeep de placas GRY-1746, se desplaza hacía su lado derecho volcándose longitudinalmente 2/4, quedando entre la acera y el lado derecho de la vía. El sr. FREDDY ESTEBAN SALCEDO ARCINIEGA, fue trasladado por la unidad  X323, hasta la prevención de Tránsito Duran, donde el médico legista, Dr. José Giler, le realizó la prueba de alcoholemia  Test No 21691, con resultado 0.72 g/l. POSITIVO. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión con código, 6993, Diego Lamilla Morante, el cual supo exponer al momento que rindió testimonio lo siguiente; de 25 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio Guasmo Sur Unión de Bananero Bloque 3 Mz. 18, de religión Católica. Lo que le podía indicar que llegue minutos posteriores luego de haber suscitado el accidente, avisado por 911, encontrándome con el hecho suscitado del accidente de tránsito, cabe indicar que los el conductor se encontraban en el momento del accidente, ningún conductor trato de darse a la fuga. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, FREDDY ESTEBAN SALCEDO ARCINIEGA, el defensor particular. Marcos Bosquez Cáceres, expone: A nombre y representación del señor FREDDY SALCEDO dentro del expediente se encuentra el arreglo del desistimiento, presentado por el señor  Danny Carranza, quiero destacar señor Juez, que es la primera vez que tengo algún problema judicial, con tales antecedentes enunciado en líneas anteriores señor Juez solicito, se me sanción con una pena alternativa de servicio comunitario y otras que usted disponga.....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. FREDDY ESTEBAN SALCEDO ARCINIEGA, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, de religión católica; estos últimos quince días, desde diciembre he estado terminando mi tesis para graduarme en la Universidad  y e estado hasta alta horas de la noches,  casi la mayoría de los días por ende he tenido malas noche y por ende tengo bastante sueño, cuando estaba manejando fue cuestión de segundo, en que cerré los ojos e impacte el carro,  tenía mucho cansancio ya era tarde luego de esto me vi inmerso dentro del choque, salí del vehículo y quise ayudar en lo que pueda, en el caso no quise huir tampoco, no tome nada de alcohol, quisiera señor Juez que me ayude estoy a punto de graduarme tengo trabajo hasta la cinco de las tarde en veces hasta la seis y, luego tengo que ir a la universidad hacer mi tesis luego tengo que reunirme con mi tutor, son muchas cuestiones que se entrelazan por la cual no quisiera que me perjudique estando retenido por ende quisiera que me pueda ayudar  con alguna otra sanción alternativa porque truncaría mis estudios. Siendo el estado de la causa para hacerlo se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, FREDDY ESTEBAN SALCEDO ARCINIEGA, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo. De placas GRY-1746, con resultado de 0.72 g/l. POSITIVO. para alcoholemia, prueba de alcoholemia con test No 21691, practicada por el médico perito  Dr. José Giler. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, tipificada en el Art 385, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal.  El cual textualmente manifiesta.  “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad..” Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos en materia de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez Multicompetente de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: FREDDY ESTEBAN SALCEDO ARCINIEGA, con cédula de identidad No 0923884852, culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art 385, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cuatro (4) días de Privación de libertad y un (1) día de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas, multa de un salario básico unificado del trabajador en general;  y la reducción de cinco (5) puntos en la licencia de conducir No 0923884852. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.