UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02033
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, miércoles 22 de julio de 2020
Hora: 09h00
Acción: 379 lesiones causadas por accidente de tránsito, numeral 3 del Art. 152 del COIP
Jueza: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Tipo de Audiencia: Audiencia de Conciliación
 
Partes Procesales:
 
Defensor Público Ab. Orlando Tito en representación del procesado Asqui Cordero Javier Francisco: Señor Juez, le hacemos conocer que mi defendido y las victimas dentro de la presente causa han arribado un acuerdo el mismo que consta en el expediente a fojas 87 a 91, en el que mi defendido Sr. Javier Francisco Asqui Cordero le ha a cancelado a la víctima Sr. Jorge Narciso Garcia Endara la cantidad de $ 2000 como concepto de indemnización y reparación integral por las lesiones causadas por un accidente de tránsito, por lo que se han cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 663, 664 y 665 del COIP en su numeral quinto por lo que solicito se acepte la conciliación que se arribado con las víctima y se declare extinción del ejercicio de la acción.
 
Victima Garcia Endara Jorge Narciso: Manifiesto que el procesado hasta el presente momento ha cumplido con el mutuo acuerdo que hemos arribado, por lo que no tengo nada que reclamar en el presente y futuro y está de acuerdo en la conciliación.
 
Fiscal Ab. Johnny Guzmán: La fiscalía atento al principio de mínima intervención penal y toda vez que en esta audiencia las partes han arribado a un acuerdo y por haberse cumplido lo determinado en el artículo 663 y siguientes del COIP, esto es que la conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad, la fiscalía no se opone a la aplicación de la conciliación que han arribado las partes puesto que se ha escuchado en esta audiencia a la víctima quien indica que ha llegado a un acuerdo con el procesado y que no tiene nada que reclamar al respecto.
 
RESOLUCION DE JUEZ: Escuchados que han sido los sujetos procesales se considera lo siguiente, por cuanto la defensa técnica del procesado en esta audiencia ha solicitado un método alternativo de solución de conflictos esto es la conciliación, manifestando han arribado un acuerdo el mismo que consta en el expediente a fojas 87 a 91, en el que mi defendido Sr. Javier Francisco Asqui Cordero le ha a cancelado a la víctima Sr. Jorge Narciso Garcia Endara la cantidad de $ 2000 como concepto de indemnización y reparación integral por las lesiones causadas por un accidente de tránsito y habiéndose escuchado a la víctima manifestar en la audiencia que se ha cumplido con el acuerdo  y no tiene nada que reclamar en el presente y en el futuro y por cuanto la titular del ejercicio de la acción penal publica no se ha opuesto al acuerdo conciliatorio arribado por las partes y por ser un delito de carácter culposo en materia de tránsito, el suscrito Juez, en aplicación a la Norma Legal establecida en su Art. 663 y 665 del COIP, por el principio de voluntad de las partes, razón por la cual con estas consideraciones antes expuestas el suscrito Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil ACOGE LA CONCILIACION entre el procesado señor Asqui Cordero Javier Francisco  y la victima señor Jorge Narciso Garcia Endara, de conformidad a lo establecido en el Art. 663 y 665 del Código Orgánico Integral en armonía con lo establecido en el Art. 72 del COIP, se declara la EXTINCIÓN de la acción y se dispone el archivo de la causa por haberse cumplido en su totalidad el acuerdo arribado entre las partes procesales.- Se levantan las medidas cautelares impuestas en contra de Asqui Cordero Javier Francisco, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925705675, para lo cual se deberá oficiar al Servicio de Apoyo Migratorio ordenando que se deje sin efecto la prohibición de salida del país, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO UJPN 2- ALBAN BORJA