Guayaquil, jueves 21 de noviembre del 2019, las 11h44, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte informativo se avoca conocimiento de la detención del ciudadano VICTOR DANNY PEREZ FLORES, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado de su abogada defensora pública, por presumirse conducir una motocicleta de placa no identificada, sin haber obtenido licencia, ocurrido el día 15 de noviembre del 2019, a las 18h48, en la Calle Eucalipto y Av. 43 NO (INMACONSA), en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida No. 00-0022304, el mismo que ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor VICTOR DANNY PEREZ FLOES, quien ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal su detención y la flagrancia y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: DESARROLLO DE AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL: La defensa indica: se va a demostrar que su defendido no tiene ningún inconveniente relatado en el parte.- PRACTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIO JURAMENTADO DE MONTALVAN MEDINA GILSON, con cédula No. 0951490291, 23 años, casado, agente civil de tránsito, ecuatoriana, domicilio Coop. Valerio Estacio Mz. 1749, solar 16, en esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: me redacto en el parte, el caballero presente se movilizaba en una motocicleta a la altura de la calle Eucalipto y al llegar a la Av. 43 un vehículo no respeta la señal pare, por lo que se impacta el caballero de la motocicleta con el vehículo, verificando no tiene licencia por medio de la página de la ANT. Al interrogatorio pregunta la defensa: P. ¿cómo usted tuvo conocimiento del hecho? R. Por medio de la central de radio; P. ¿Quién le informo de la llamada? R. Desconozco, fue del ECU911; P. ¿Cuándo llego al lugar que observo? R. Al caballero recostado sobre la acera; P. ¿Al señor Perez? R. Sí; P. ¿Según el parte aparentemente el incidente fue en una motocicleta? R. No estaba ningún vehículo; P. ¿De qué forma estableció que era una motocicleta? Por la versión del acompañante, con la matricula.- La jueza pregunta: P. ¿Usted observo conducir la motocicleta con placas desconocidas, al señor Víctor Danny Perez Flores? R. No.- ALEGATO FINAL: conforme se ha escuchado el testimonio del agente aprehensor Gilson Medina, acudió al lugar del incidente por comunicado de la central de radio, cuando se acercó al lugar de los hechos lo encontró recostado sobre la acera a mi defendido, no encontrando vehículos con el que se haya dado el percance, no observo conducir al aprehendido, al no existir el nexo causal solicito se ratifique el estado de inocencia.- CUARTO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. En materia penal rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Art. 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, indica que “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1) La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados sin haber obtenido licencia es una conducta reprimida como una contravención de tránsito de primera clase. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, por lo que analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, existen dudas de que el señor aprehendido VICTOR DANIEL PEREZ FLORES, haya sido la persona que conducía la motocicleta de placas no identificadas, esto ha quedado corroborado con el testimonio juramentado del Agente Civil de Tránsito Montalvan Medina Gilson, quien dentro del parte policial por accidente de tránsito No. 00-0022304, en el acápite de observaciones indica que llegó después de haberse suscitado el accidente, además que no encontró vehículos involucrados en el lugar del accidente, hechos que han sido  justificados con su testimonio rendido; si bien es cierto, se ha demostrado que el señor PEREZ FLORES VICTOR DANNY, no registra licencia de conducir conforme consta en el documento adjunto al parte antes referido, pero lo que no se ha logrado demostrar es que el ciudadano PEREZ FLORES VICTOR DANNY, haya sido la persona que conducía la motocicleta de placas no identificadas. Al respecto el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente que “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutorié una sentencia que determine lo contrario”, en concordancia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo analizado en audiencia no ha logrado demostrar el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor ciudadano RAMIREZ VEGA ALEXIS DAVID ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto y analizado ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor del ciudadano PEREZ FLORES VICTOR DANNY, con cédula No. 0954585576, de 24 años de edad, ecuatoriana, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en base al art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por encontrarse con custodia se dispone levantar la misma, debiendo darse a conocer a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil. Hágase saber. Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria de este despacho.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. 