SALA PENAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificacion del Proceso:
Proceso No: 07121-2014-0166-02-SP
Lugar y Fecha de realizacion: Machala, 20 de Febrero del 2015
Hora: 15H30. Luego de transcurrido el tiempo legal de espera de diez minutos. 
Presunta Infraccion: DROGA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): - Dr. Ramon Ruilova Toledo (Ponente), Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detencion:   SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulacion de Cargos:   SI  (   )  NO  (X    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X    )
Audiencia de Impugnacion:   SI  (   ) NO   (X)
Otra: (Especifique cual)  CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO MATUTE TORRES
PROCESADO: JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ
DEFENSOR DEL PROCESADO: DRA. MIRIAN BENAVIDES BERMEO
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): En representacion del Fiscal Provincial de El Oro Ab. Bolivar Figueroa, mediante providencia de fecha 14 de octubre del 2014 las 11h18, se dispone se remita la presente causa para que la fiscalia se pronuncie respecto de la sentencia absolutoria emitida a favor del acusado Jacinto Rambay Ramirez por parte del Tribunal Primero de Garantais Penales de El Oro, que revisado el expediente luego de tramitarse la etapa de juicio emiten sentencia absolutoria a favor del acusado, sentencia con la cual esta Fiscalia Provincial no esta de acuerdo por cuanto con la prueba aportada por la fiscalia la misma que ha sido solicita e introducida al juicio de conformidad con la ley, se establece categoricamente tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del acusado, pruebas que demuestran con certeza el nexo causal entre la infraccion investigada y la conducta del acusado, asi tenemos que la materialidad de la infraccion se encuentra establecida con la introduccion y judicializacion del acta de diligencia de destruccion de las sustancias sujetas a fiscalizacion, con el informe pericial quimico, con el informe de diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, y el testimonio del Ing. Gonzalo Almeida, se ha establecido fehacientemente la culpabilidad del procesado y por lo tanto ha transgredido con conciencia y voluntad el Art. 66 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por lo anteriormente expuesto la fiscalia considera que los jueces del tribunal no han apreciado correctamente la prueba introducida por parte de la fiscalia en la audiencia de juicio, por lo que se estaria vulnerando normas legales constitucionales, por cuanto se ha dado cumplimiento a los presupuestos Art. 79 y 85 del CPP y por estar amparado en Art. 195 del CRE, por lo que solicito que revoque la sentencia absolutoria y en su lugar dictar sentencia condenatoria por existir suficientes meritos.   
Solicitudes Planteadas por el Defensor del procesado:   
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): El dia que se realizo la audiencia de juzgamiento de en contra del ciudadano Jacinto Amable Rambay Ramirez, cabe indicar que la sentencia emitida por el Tribunal lo hace basados en las siguientes pruebas, primero que el ciudadano detenido sostiene en su testimonio que la supuesta droga jamas fue encontrada en su poder, las pruebas aportadas por la fiscalia son un video del ECU-911, los testimonios de los policias que detuvieron, ademas de ello obtienen de un archivo del sistema informatico de la policia una imagen de mi defendido para cotejar la imagen con el video,  y sin embargo el mismo informe pericial sostiene que no existen imagenes del senor Rambay, esto hace que pierda sustento de que mi cliente fue la persona que se le encontro la sustancia, el proceso se inicia el 21 de mayo del 2013 y el perito se posesiona el 06 de junio del 2013, tiempo suficiente para que emita su informe dentro de los 30 dias para que se considere una prueba plena, desde ya esa prueba es extemporanea, el tribunal de manera acertada haciendo referencia de que nuestro pais es un estado constitucional de derecho, la fiscalia no ha podido afirmar la culpabilidad, apegado a lo que establece las normas referidas, se sostiene y se mantiene la inocencia de mi defendido, la defensa considera que en la audiencia de juzgamiento se ha valorado la prueba, pidiendo se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  
LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DR. RAMON RUILOVA TOLEDO, JUEZ PONENTE DE TRIBUNAL: Luego de realizado el examen exhaustivo de los recaudos procesales y de los recaudos legales, asi como tambien de la intervencion de la partes, previo a emitir la resolucion pertinente manifestare la siguiente consideraciones: la presente causa tiene como base el parte policial informativo que obra a foja 1, 2, 3 y 4 del proceso donde se determina la existencia de un delito flagrante de Tenencia de Marihuana en la cantidad de ciento ocho gramos, quien fuera encontrada en el puesto de negocios de mariscos del ciudadano Jacinto Rambay Ramirez, que fueran ilustradas por fotografias anexa al informe pericial, por lo cual oportunamente se procedio a la pericia quimica para determinar dicha sustancia confirmandose que efectivamente se trata de marihuana cuyo informe judicializado oportunamente durante la etapa del juicio, donde ademas los senores Agentes de Policia Antinarcoticos quienes en su testimonio propio se ratifica en los elementos de conviccion como son las pericias quimicas, el reconocimiento del lugar de los hechos y las evidencias que obran del proceso por lo cual se determina la existencia material de la inflacion y el nexo causal con relacion al procesado, con estos antecedentes el tribunal de instancia procede a emitir sentencia absolutoria sin que la valoracion la prueba actuada haya sido realizada de manera objetiva, ni analizada con relacion al ciudadano procesado, criterio que no comparte este tribunal de alzada en virtud  de ello anuncia que resuelve dictar sentencia revocatoria de la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro y en su lugar emite sentencia condenatoria en contra de Jacinto Rambay Ramirez por haber adecuado su conducta al tipo penal indicado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha que ocurrieron los hechos, imponiendole la pena de 12 anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de 60 salarios minimos vitales, destacandose esta acorde con lo que manifiesta la disipacion transitoria primera del COIP que manifiesta que este proceso por haberse iniciado cuando se encontraba vigente la ley procesal penal y sustantiva penal debio aplicarse dicha normativa pero que, aplicando el principio de favorabilidad contenido en el Art. 5 numeral 2 del COIP, en concordancia con los Art. 16.2 y 220 numeral 1 literal A que se refiere a la escala minima, se aplicara la pena senalada en esta segunda ley COIP, por mandato de la Constitucion de la Republica en su Art. 76.5, en tal virtud por la cantidad de sustancia prohibida esto es 108 gramos de marihuana que se encuentra en la escala minima contendida en el Art. 220 numeral 1 literal A, SE LE IMPONE LA PENA DE SEIS MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, ADEMAS SE LE IMPONE LA MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL contenidos en el Art. 70 numeral 2 del COIP. Esta resolucion debidamente motivada y detallada sera notificada en los casilleros judiciales y correos electronicos senalados para el efecto.   
Hora de Terminacion: 16h51
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Sala de lo Penal y Transito,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.

Dra. Carmen Pena Guillen
SECRETARIA RELATORA