Juicio No. 166-2014-SP.- Contra JACINTO AMABLE RAMIREZ RAMBAY, por  delito de droga.-

VISTOS: Previo sorteo de ley avocamos conocimiento del proceso y sustanciamos en audiencia oral, publica y contradictoria, el Ab. Ramon Ruilova Toledo, Dra. Maria Medina Chalan y Dra. Silvia Zambrano Noles, Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Correspondiendo la ponencia al Ab. Ramon Ruilova Toledo, quien se encuentra con licencia medica conforme lo justifica con el Certificado Medico emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y Accion de Personal correspondiente; por lo tanto dando cumplimiento a las directrices del Consejo de la Judicatura de El Oro, con fecha 03 de septiembre del 2015, se procede al sorteo interno de causas correspondientes a las ponencias pendientes del Ab. Ramon Ruilova Toledo, que se encuentran en estado de cumplir con el requisito de motivacion, constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, correspondio en la presente causa la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan; habiendose cumplido lo dispuesto en el en el Art.  345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha anunciado la resolucion en forma oral y corresponde formularla por escrito debidamente fundamentado y motivado para lo cual se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene Jurisdiccion y Competencia para conocer, sustanciar la CONSULTA de la SENTENCIA ABSOLUTORIA dictada a favor del ciudadano JACINTO AMABLE RAMIREZ RAMBAY, por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, el dia Lunes 17 de Marzo del 2014, a las 11h40, de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y Primera Disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas legales vigentes y aplicables a la fecha de la infraccion y la ley de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DE LA CONSULTA
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad de la CONSULTA de la SENTENCIA ABSOLUTORIA, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, a favor del ciudadano JACINTO AMABLE RAMIREZ RAMBAY, la misma que es  elevada a consulta del Tribunal de Alzada por tratarse de un delito previsto en el Titulo V Capitulo I Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas sancionado con pena de prision correccional, es obligacion remitir a consulta por disposicion expresa del Art. 123 inciso 5to de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas.  
CUARTO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia con el parte policial elaborado por el Cbos. Fernandez Alvarado Jefferson Eduardo y el Sgos. Mendieta Macay Jose David, quienes indicaron: "El dia 20 de Mayo del 2013, las 12h10, en las calles Paez entre Pasaje y Boyaca, y que encontrandonos de servicio de patrullaje como GOM 4 y GOM 14, por disposicion del ECU 911, nos trasladamos a las calles Paez entre Pasaje y Boyaca a verificar a un ciudadano que vestia camisa negra, pantalon celeste y zapatos blancos el cual posiblemente se encontraba expendiendo sustancias ilegales ya en el lugar con las caracteristicas que nos habian indicado el ECU 911 nos pudimos percatar que un ciudadano con las caracteristicas antes mencionadas se encontraba sentado en uno de los puestos de comercio de mariscos, el mismo que al notar la presencia policial procedio a levantarse, tomo una actitud de nerviosismo y trato de huir, razon por la cual se lo neutralizo y se realizo un registro tanto a el como a su negocio, pudiendo encontrar debajo de una tina color cafe una funda plastica color negro conteniendo en su interior 36 envolturas de papel revista y libro color blanco con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, el ciudadano antes mencionado se identifico como RAMBAY RAMIREZ JACINTO AMABLE, es asi que por tratarse de un delito flagrante se le procedio a trasladar en calidad de detenido hasta el Comando de Policia de El Oro...la evidencia encontrada fue sometida a la prueba preliminar de capo utilizando el reactivo quimico DUQUENOIS dio positivo para MARIHUANA, con un peso aproximado de 108 gramos..." (sic) 
QUINTO: AUDIENCIA PUBLICA DE CONSULTA.
El Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, legalmente constituido, el Juez Ponente Abg. Ramon Ruilova Toledo, hace uso de la palabra y manifiesta que esta audiencia se realiza en observancia del Art.168.6 de la Constitucion de la Republica para absolver la CONSULTA de la SENTENCIA ABSOLUTORIA venida en grado, encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria; se concede la palabra al senor FISCAL de el Oro Ab. Diego Matute Torres, quien manifiesta: Que interviene por delegacion del senor Fiscal Provincial de El Oro, Ab. Bolivar Figueroa, mediante providencia de fecha 14 de octubre del 2014 las 11h18, se dispone se remita la presente causa para que la fiscalia se pronuncie respecto de la sentencia absolutoria emitida a favor del acusado Jacinto Rambay Ramirez por parte del Tribunal Primero de Garantais Penales de El Oro, que revisado el expediente luego de tramitarse la etapa de juicio emiten sentencia absolutoria a favor del acusado, sentencia con la cual esta Fiscalia Provincial no esta de acuerdo por cuanto con la prueba aportada por la fiscalia la misma que ha sido solicita e introducida al juicio de conformidad con la ley, se establece categoricamente tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del acusado, pruebas que demuestran con certeza el nexo causal entre la infraccion investigada y la conducta del acusado, asi tenemos que la materialidad de la infraccion se encuentra establecida con la introduccion y judicializacion del acta de diligencia de destruccion de las sustancias sujetas a fiscalizacion, con el informe pericial quimico, con el informe de diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, y el testimonio del Ing. Gonzalo Almeida, se ha establecido fehacientemente la culpabilidad del procesado y por lo tanto ha transgredido con conciencia y voluntad el Art. 66 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por lo anteriormente expuesto la fiscalia considera que los jueces del tribunal no han apreciado correctamente la prueba introducida por parte de la fiscalia en la audiencia de juicio, por lo que se estaria vulnerando normas legales constitucionales, por cuanto se ha dado cumplimiento a los presupuestos Art. 79 y 85 del CPP y por estar amparado en Art. 195 del CRE, por lo que solicito que revoque la sentencia absolutoria y en su lugar dictar sentencia condenatoria por existir suficientes meritos. 
CONTESTACION  DE LA DEFENSORA PUBLICA Ab. Mirian Benavides Bermeo en representacion del procesado Jacinto Amable Rambay Ramirez, quien manifesto: El dia que se realizo la audiencia de juzgamiento en contra del ciudadano Jacinto Amable Rambay Ramirez, cabe indicar que la sentencia emitida por el Tribunal lo hace basados en las siguientes pruebas, primero que el ciudadano detenido sostiene en su testimonio que la supuesta droga jamas fue encontrada en su poder, las pruebas aportadas por la fiscalia son un video del ECU-911, los testimonios de los policias que detuvieron, ademas de ello obtienen de un archivo del sistema informatico de la policia una imagen de mi defendido para cotejar la imagen con el video,  y sin embargo el mismo informe pericial sostiene que no existen imagenes del senor Rambay, esto hace que pierda sustento de que mi cliente fue la persona que se le encontro la sustancia, el proceso se inicia el 21 de mayo del 2013 y el perito se posesiona el 06 de junio del 2013, tiempo suficiente para que emita su informe dentro de los 30 dias para que se considere una prueba plena, desde ya esa prueba es extemporanea, el tribunal de manera acertada haciendo referencia de que nuestro pais es un estado constitucional de derecho, la fiscalia no ha podido afirmar la culpabilidad, apegado a lo que establece las normas referidas, se sostiene y se mantiene la inocencia de mi defendido, la defensa considera que en la audiencia de juzgamiento se ha valorado la prueba, pidiendo se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 
ANUNCIO DE RESOLUCION: Luego de haber deliberado teniendo en cuenta la intervencion de la partes procesales y del examen de los recaudos procesales y legales se considera que la presente causa tiene como base el parte policial informativo que obra a foja 1, 2, 3 y 4 del proceso donde se determina la existencia de un delito flagrante de Tenencia de Marihuana en la cantidad de ciento ocho gramos, que fuera encontrada en el puesto de negocios de mariscos del ciudadano JACINTO RAMBAY RAMIREZ, que se  ilustradas por fotografias anexa al informe pericial, por lo cual oportunamente se procedio a la pericia quimica para determinar dicha sustancia confirmandose que efectivamente se trata de marihuana cuyo informe judicializado oportunamente durante la etapa del juicio, donde ademas los senores Agentes de Policia Antinarcoticos quienes en su testimonio propio se ratifica en los elementos de conviccion como son las pericias quimicas, el reconocimiento del lugar de los hechos y las evidencias que obran del proceso por lo cual se determina la existencia material de la inflacion y el nexo causal con relacion al procesado, con estos antecedentes el tribunal de instancia procede a emitir sentencia absolutoria sin que la valoracion la prueba actuada haya sido realizada de manera objetiva, ni analizada con relacion al ciudadano procesado, criterio que no comparte este tribunal de alzada en virtud  de ello anuncia que resuelve dictar sentencia revocatoria de la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro y en su lugar emite sentencia condenatoria en contra de Jacinto Rambay Ramirez por haber adecuado su conducta al tipo penal indicado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha que ocurrieron los hechos, imponiendole la pena de 12 anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de 60 salarios minimos vitales, destacandose esta acorde con lo que manifiesta la disipacion transitoria primera del COIP que manifiesta que este proceso por haberse iniciado cuando se encontraba vigente la ley procesal penal y sustantiva penal debio aplicarse dicha normativa pero que, aplicando el principio de favorabilidad contenido en el Art. 5 numeral 2 del COIP, en concordancia con los Art. 16.2 y 220 numeral 1 literal A que se refiere a la escala minima, se aplicara la pena senalada en esta segunda ley COIP, por mandato de la Constitucion de la Republica en su Art. 76.5, en tal virtud por la cantidad de sustancia prohibida esto es 108 gramos de marihuana que se encuentra en la escala minima contendida en el Art. 220 numeral 1 literal A, SE LE IMPONE LA PENA DE SEIS MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, ADEMAS LA MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL contenidos en el Art. 70 numeral 2 del COIP".
SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:
6.1 PRUEBA DECARGO
6.1.1 Acuerdos Probatorios: Las partes procesales llegan a acuerdos probatorios respecto de: a) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias; b) Acta de verificacion y destruccion de la sustancia estupefaciente; c) Informe pericial quimico; y, d) Informe de Audio Video y afines.  
6.1.2 Prueba testimonial: 
a) TESTIMONIO URGENTE DEL ING. GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien en lo principal indica: Soy perito acreditado al Consejo de la Judicatura, que trabaja en el Departamento de Criminalistica del Guayas, al respecto presente un informe que corresponde al imputado Jacinto Amable Rambay Ramirez, dentro de la Instruccion Fiscal Nro. 347-2013, que tiene que ver con el analisis de una muestra de material vegetal color verde, del analisis respectivo se establecio las siguientes conclusiones: Que la muestra Nro. 1 analizada contiene marihuana; en el presente informe consta mi firma y la de mi companera Dra. Grey Ramirez Aspiazu; me ratifico en todo el contenido del mismo...que de las evidencias encontradas, se trata de una sustancia Psicotropica y es Marihuana. 
b) TESTIMONIO DEL SENOR JEFFERSON EDUARDO FERNANDEZ ALVARADO, quien en lo principal indica: Tengo nueve anos de servicio en la Policia Nacional, el 20 de mayo del 2013, prestaba mis servicios al grupo de operaciones motorizadas, el documento que me exhibe el senor Fiscal, consta mi firma y rubrica y que el mismo se trata de un parte policial, basado en la detencion del ciudadano Jacinto Amable Rambay Ramirez, en circunstancias que recibimos una llamada del Ecu 911, haciendonos conocer que en las calles Pasaje y Paez, se encontraba un ciudadano vendiendo sustancias estupefacientes, por lo que procedimos a efectuar la localizacion del ciudadano, encontrandolo sentado sobre una mesa y una tina de color cafe, el mismo que al observar la presencia policial adopto una actitud sospechosa, por lo que se procedio a verificar que habia debajo de la tina, encontrandose una funda de color negro con unas envolturas de papel periodico en cuyo interior habia una sustancia verdosa, que al hacerle la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana. 
c) TESTIMONIO DEL SENOR JULIO CESAR MONTES SARES, quien indica: Tengo siete anos y siete meses de servicio en la Policia Nacional, el 18 de junio del 2013, prestaba mis servicios en antinarcoticos de esta ciudad de Machala, en el presente caso fui designado como Agente Investigador, el documento que me exhibe el senor Fiscal, consta mi firma y rubrica, el mismo se trata de un informe de investigacion, en el proceso investigativo se llego a determinar que la droga aprehendida consistia en treinta y seis envolturas de papel revista y papel blanco, conteniendo una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, asi mismo se establecio que el hoy acusado ha tenido dos detenciones anteriores. 
6.2 PRUEBA DE DESCARGO DE PROCESADO
6.2.1 Prueba testimonial: 
a) TESTIMONIO DE LA SENORA ANA PONGUILLO VERA, quien indica: Me entere por la prensa de la detencion del senor Jacinto Rambay Ramirez, lo conozco desde hace aproximadamente diez anos y se que su actividad economica es la venta de mariscos porque yo le compraba, el negocio esta ubicado en las calles Paez y Vela. 
b) TESTIMONIO DE JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ (ACUSADO), en lo principal indica que: El 20 de mayo del 2013, sali de mi cuarto con destino a mi puesto de trabajo, pero no iba a trabajar porque el dia anterior me habia tomado unos tragos, a lo que llegue observe la presencia de dos motorizados en mi puesto, me acerque y los Policias procedieron a revisarme, pero no me encontraron nada. 
SEPTIMO: MOTIVACION.
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria conforme lo dispone el  Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal, para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Segun la doctrina mas aceptada define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional.

7.1 Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.

En la doctrina procesal se ha resaltado la multiplicidad de conceptos de prueba procesal, en el lenguaje comun prueba significa tanto como "razon, argumento, instrumento u otro medio con que se pretende mostrar y hacer patente la verdad o falsedad de algo", es innegable tambien que su naturaleza juridico procesal permite asignarle caracteristicas propias. Podemos concluir que la actividad probatoria esta relacionada con el conjunto de actos realizados por las partes para acumular al proceso los instrumentos, datos o medios encaminados a formar la conviccion del juez. Es en este sentido cuando se afirma que el juez esta persuadido o convencido que el acusado/a es culpable, debido a que el resultado de las pericias y el merito de las declaraciones de los testigos lo incriminan, se alude directamente a la prueba como equivalente de conviccion o certeza del juzgador, en consecuencia la prueba es una herramienta imprescindible para alcanzar la verdad procesal, concebida como actividad dirigida a acreditar los enunciados del proceso servira de sustento para la decision judicial, como bien expresa GASCON ABELLAN, "tiene que llegar un momento en que la verdad procesalmente declarada se acepte como verdad ultima". Es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa.

7.2 VERDAD PROCESAL: "La verdad procesal (judicial) es la que busca y encuentra el juez en un procedimiento en que se enfrentan dos discursos contradictorios (o verdades rivales): a) del reclamante y b) del demandado. El primero afirma que el derecho lo autoriza a recibir del segundo un pago: dar, hacer, no hacer; mientras que el segundo se resiste, sosteniendo un argumento contrario: niega los hechos, el derecho o la procedencia del reclamo". Ferrajoli sostiene, "que si una justicia penal completamente sin "verdad" constituye una utopia, una justicia penal completamente "sin verdad" equivale a un sistema de arbitrariedad". 

Para MUNOZ CONDE, Francisco, en su obra "Busqueda de la Verdad en el Proceso Penal". Editorial Hamurabi, Pag. 107, Espana dice.- "La verdad procesal o formal, es aquella que las partes justifican ante un tribunal mediante el sistema de prueba legal y formalmente obtenida e introducida al juicio. En otras palabras, la verdad procesal en materia penal, desde el punto de vista de la Fiscalia General del Estado, se reduce al acreditamiento mediante la prueba idonea y licita, formalmente obtenida y validamente introducida, para justificar un hecho punible y la responsabilidad o participacion del imputado en el delito, o bien, desde el punto de vista del imputado y su defensa, justificar plenamente la inocencia de este. Misma verdad procesal que, ya en la sentencia debidamente ejecutoriada, se convertira en una verdad legal particular". 

El Codigo Organico de la Funcion Judicial establece EL PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL "Art. 27 Las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigira prueba de los hechos publicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolucion".

La verdad procesal, cuyos criterios doctrinarios narrados son la justa repuesta a la importancia de los medios de prueba realizados en forma oportuna e idonea, como objetivo perseguido en un proceso penal, como el caso sub judice de nuestra referencia; pues, bien se ha dicho, que no puede haber justicia sin prueba; lo que cabria decir, no hay verdad procesal sin prueba; todo seria un caos, una permanente anarquia, que se podria enclaustrar, en una suerte de galimatias.

7.3 La Sana Critica segun la jurisprudencia nacional sostiene que la legislacion procesal del Ecuador no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La  valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, en la que el juzgador debe examinar los elementos de prueba aportados por las partes con la que se pretende demostrar los hechos afirmados, estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. Proceso mental en el que los juzgadores ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).

Gaceta Judicial. Ano C. Serie XVII, No. 2, pag.  462, respecto a la Sana Critica en materia penal dice: "La facultad concedida al Juez por el Art. 64 del Codigo de Procedimiento Penal, de apreciar las pruebas de acuerdo a las reglas de la sana critica, lejos de consistir en una arbitrariedad, obliga al juzgador que es la facultad concedida al juez pero no es una arbitrariedad, sino de la recta razon logica y la experiencia. Segun nuestra legislacion sustantiva penal la intencion del sujeto activo no se puede desentranar sino de los vestigios exteriores que deja el hecho, de las circunstancias que precedieron o acompanaron al mismo, de la calidad y localizacion de las heridas o de los instrumentos con que se hicieron.

El tratadista Hugo Alsina sostiene "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones senaladas.

Bajo este contexto el articulo 86 el Codigo de Procedimiento Penal, establece la forma en la que los juzgadores debemos apreciarse la prueba, esto es conforme las reglas de la sana critica, al respecto COUTURE define a las reglas de la sana critica como 'las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relacion a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios logicos en que debe apoyarse la sentencia".

La Corte Constitucional para el periodo de transicion sostiene "Acerca de la sana critica" en la sentencia No. 0l0-12-SEP-CC, de 15 de febrero de 2012, Caso No. 1277-l0-EP: "iv) La Sana Critica es el mecanismo utilizado en la actividad judicial (...)  practica, y la valoracion de las pruebas es un conjunto de pasos reglados de comprobacion logica (prueba material), y la presentacion ordenada para la conformacion psicologica de conviccion del juzgador (prueba formal), esta Corte considera que la inclusion de determinadas medidas positivas para asegurar el derecho a ser escuchada a la victima no lo afecta al punto de desnaturalizarlo o impedir que se cumplan sus fines de manera impropia, innecesaria y desproporcionada que, tal como quedo establecido, son constitucionalmente validos para los casos en que los derechos de ninas, ninos y adolescentes entren en conflicto".

7.4 En el caso sub examine el bien juridico protegido es la salud publica, razon por la cual el delito de drogas en cualquiera de sus modalidades (elaboracion, tenencia y comercializacion ilegal de sustancias estupefacientes), atenta contra de la salud de todos los habitantes de la colectividad; motivo por el cual la Constitucion de la Republica establece como politica de Estado, al sostener en el Art. 32 que: "La salud es un derecho que garantiza el Estado...", precisamente para contrarrestar los nefastos efectos derivadas de este clase de delito de sustancias estupefacientes y psicotropicas sujetas a fiscalizacion cualquiera sea su modalidad. 
Figura delictiva que tienen como objetivo proteger la salud publica de los efectos nocivos de las sustancias daninas contenidas bajo el concepto de drogas toxicas, estupefacientes y sustancias psicotropicas, por las graves alteraciones que causan en el organismo humano que pueden derivar desde una simple adiccion hasta provocar la muerte o enfermedades graves que comprometa la salud de los consumidores. A pesar de su potencialidad es evidente que no todas las cantidades producen los mismos efectos, sino que una cantidad menor sera menos perjudicial que una dosis mayor, y es por ello que la jurisprudencia tiene en cuenta la cantidad de la sustancia sicotropica incautada para  la imposicion de la pena (mayor o menor) a pesar de que esten encuadradas dentro de las mismas conductas. Delitos de peligro con los que se pretende evitar una futura lesion a la salud publica bien juridico protegido, bastando la puesta en peligro para la consumacion de un hecho delictivo. 
7.5 El Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa penal, hasta la emision de la sentencia de primera instancia; nuevo codigo que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del Codigo Organico Integral Penal.
No obstante, el Codigo Organico Integral Penal readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 
El articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podia agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial. 
El articulo 220 del COIP reconoce cuatro nuevas escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion, para lo cual debe observarse la Tabla emitido por el Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (CONSEP) respecto a las Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, para Sancionar el Trafico Ilicito de minima, medina, alta y gran escala, publicada en el Registro Oficial-S 288 del 14 de julio del 2014, vigente y aplicable para este tipo de delitos.
7.6 El articulo 76 de la Constitucion de la Republica establece el derecho al debido proceso, conocido como la garantia de un proceso justo, que les asiste a las partes dentro de un litigio, que se respalda tambien en la disposicion contenida en el articulo 169 del texto constitucional que senala que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, en este sentido, las normas procesales no pueden obstruir o impedir el pronunciamiento acertado del juzgador/a, es decir, la realizacion de la justicia.

Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC).

7.7 En un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que "... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007- 09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009. 
7.8 Parametros que deben ser observados para efectos de valorar la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos, elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Por lo tanto es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que la persona acusada tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente probado en juicio por la acusacion. 

Luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente la sentencia y el contenido del disco CD de audio que contiene el desarrollo de la audiencia de juicio, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el sistema acusatorio oral, nos referimos a los principios de oralidad, contradiccion, inmediacion y publicidad y la Tutela Judicial efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.7, Art. 82 y Art.172 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos a la verdad procesal conforme lo dispone el Art.27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 

En el caso sub examine viene por consulta ante el Tribunal ad-quem la Sentencia que ratifica el Estado de Inocencia del ciudadano Procesado JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ, por disposicion expresa del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, para absolver la misma corresponde establecer en este caso concreto si efectivamente el fallo de los jueces de instancia se ajusta a la verdad procesal respecto a las pruebas de cargos y de descargo aportadas en juicio, tendiente a determinar la existencia material de la infraccion como el nexo causal entre la infraccion y el acusado, asi como las circunstancias de la infraccion, para efectos de determinar estos presupuestos tenemos:  

a) ACUERDO PROBATORIOS.- Las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 286.1 del Codigo de Procedimiento Penal han convenido en Acuerdos Probatorios especificos respecto: 

- Informe del Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cabo Primero de           Policia Edwin Vinicio Sanchez Freire;
- Acta de Verificacion y destruccion de la Sustancia estupefaciente,  suscrita por el Cabo de Policia Marco Olmedo Morales y Jose David Mendieta Macay. 
- Informe Pericial quimico, realizado por el Ing. Quimico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu.  
- Informe de Audio Video y otros a fines, suscrito por el cabo Primero de Policia Antonio Sanchez Zambrano y Cabo Primero de Policia Juan Carlos Nogales Penafiel.  

Actos procesales que por acuerdo de la defensa tecnica del acusado representado por el Defensor Publico Ab. Juan Pablo Martinez y el Fiscal Dr. Angel Guerrero Abad, no se someten a controversia, prescindiendose de los testimonios de los peritos que las practicaron y suscriben los mismos en su orden como son Cabo Primero de Policia Edwin Vinicio Sanchez Freire, Cabo de Policia Marco Olmedo Morales, Jose David Mendieta Macay, Ing. Quimico Gonzalo Almeida Murillo, Dra. Grey Ramirez Aspiazu, cabo Primero de Policia Antonio Sanchez Zambrano y Cabo Primero de Policia Juan Carlos Nogales Penafiel en el orden de las pericias referidas, en consecuencia teniendose como hechos probados los siguientes: Que el lugar de los hechos, se describe como una escena "Abierta" localizada en el canton Machala sobre las calles Paez entre las calles Pasaje y Boyaca, especificamente la via de ingreso (calle Paez) local tipo Kiosco es de primer orden, poseen una superficie de asfalto, es de un solo sentido de circulacion vehicular, se encuentra habitada, esta provista de alumbrado publico lamparas e iluminacion nocturna, presenta aceras y bordillos, en la calle en mencion existe gran afluencia vehicular y peatonal. Que el local tipo kiosco esta fabricado de madera de color turquesa, con techo de zinc, sobre del meson del kiosco se encuentra  una tina de plastico color cafe.

Con el  Acta de Verificacion y destruccion de la Sustancia estupefaciente incautada, suscrita por el Cabo de Policia Marco Olmedo Morales y Jose David Mendieta Macay, asi como el Informe Pericial quimico realizado por el Ing. Quimico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu se tiene y queda como hecho probado que la sustancia incautada base de la presente causa corresponde a MARIHUANA con un peso bruto de 113 gramos y peso neto 91.40 gramos.

Respecto al Informe de Audio Video y otros a fines realizado y suscrito por el cabo Primero de Policia Antonio Sanchez Zambrano y Cabo Primero de Policia Juan Carlos Nogales Penafiel se tiene como hecho probado la explotacion y analisis realizado al DVD-1MARCA IMATION COLOR PLATA DE SERIE No-9bh207275151f00; asi como que DOS CD'S NO FUERON POSIBLE SU REPRODUCCION DEBIDO A QUE EL USO DE PROGRAMAS QUE PERMITE LA VISUALIZACION DE TEXTO Y VIDEOS NO HABIAN SIDO INCLUIDOS EN LOS MENCIONADO CD'S, CD2 "OF No.2051-FGE-FPO-FEDOTI IF13050347 DISCO 2 y CD-3 "OFN2051FGE-FPO-FEDOTI-IF13050347 DISCO 3"

b) Prueba Documental, en audiencia de juicio se introdujo y judicializo: Acta de Verificacion y Pesaje de las sustancias estupefaciente incautadas, Acta de Entrega de Evidencias y Acta de Destruccion de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion respectivamente, en las que se detalla el lugar y el peso de la sustancia vegetal verdosa donde fue encontrada, que luego de ser sometidas a las pruebas de identificacion Preliminar Homologada de Campo utilizando el reactivo DUQUENOIS da como resultado positivo para marihuana con un peso total en bruto de 113 gramos y Peso Neto de 91.40 gramos segun se detalla.

c) Prueba Testimonial constan: Testimonios Urgente del Ing, Gonzalo Almeida Murillo Perito de Criminalistica acreditado al Consejo de la Judicatura quien en lo fundamental sostiene realizo el Informe correspondiente al imputado Jacinto Amable Rambay Ramirez dentro de la Instruccion Fiscal No.347-2013 respecto al analisis quimico de la sustancia incauta en esta causa, que se determino era MARIHUANA. Testimonio del Cabo de Policia JEFFERSON EDUARDO FERNNDEZ ALVARDO suscritor del Parte de detencion, quien manifiesta que realizaron la detencion en delito flagrante del senor JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ y la incautacion de sustancias estupefacientes y psicotropicas sujeta a fiscalizacion, que al realizar la verificacion y pesaje da un peso bruto 113 gramos y Peso Neto de 91.40 gramos de MARIHUANA segun las pruebas preliminares y pericia quimica correspondiente; y el Testimonio del Agente Investigador JULIO CESAR MONTES SARES.  
 
i) Observando el principio de verdad procesal, el tribunal de alzada considera que de la revision y analisis de la pericia tecnica e Informe correspondiente que se tiene como hechos probados y se prescinde del testimonio del perito que la practico, por el acuerdo probatorio al que llegan el Fiscal y el procesado con la asistencia tecnica del defensor publico Ab. Juan Carlos Martinez respecto a la Experticia e Informe de Audio Video y otros a fines realizado y suscrito por el cabo Primero de Policia Antonio Sanchez Zambrano y Cabo Primero de Policia Juan Carlos Nogales Penafiel de manera fundamental se dete tener en cuenta que se realiza la explotacion y analisis del DVD-1MARCA IMATION COLOR PLATA DE SERIE No-9bh207275151f00; que en efecto respecto a la explotacion que se realiza de este primer video en efecto durante la secuencia del DVD-R-1 en la edicion de imagenes proyectadas por el Circuito de camaras del ECU-911 no corresponde al ciudadano acusado JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ. 

Sin embargo y atendiendo a la verdad historica y procesal  dentro del Informe de Audio Video y otros a fines realizado por los cabos de Policia Antonio Sanchez Zambrano y Cabo Juan Carlos Nogales Penafiel de manera fundamental consta que respecto a  DOS CD'S "OF No.2051-FGE-FPO-FEDOTI IF13050347 DISCO 2" y "CD-3 "OFN2051FGE-FPO-FEDOTI-IF13050347 DISCO 3" mismos que fueron entregados como parte de la pericia para su explotacion y analisis NO FUE POSIBLE SU REPRODUCCION DEBIDO A QUE EL USO DE PROGRAMAS QUE PERMITE LA VISUALIZACION DE TEXTO Y VIDEOS NO HABIAN SIDO INCLUIDOS EN LOS MENCIONADO CD'S, por consiguiente el hecho de haberse explotado unicamente uno de los tres  DISCOS CD, no se puede determinar y establecer como hecho cierto que el acusado JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ no haya sido la persona que se encontraba expendiendo la sustancia sujeta a fiscalizacion que de acuerdo a las pruebas preliminares de campo y examen quimico se determino que es MARIHUANA con un peso bruto 113 gramos y Peso Neto de 91.40 gramos, desconociendo las circunstancias del hecho factico como se procede a la detencion e incautacion de dicha sustancia que se encontro debajo de la tina color cafe en el puesto tipo kiosco perteneciente al acusado JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ, quien se encontraba en el mismo, conforme consta de la prueba testimonial y experticia de investigacion que no puede ser desconocida ni desatendida por los juzgadores, al momento de realizar el estudio y valoracion de la prueba aportada en juicio en su conjunto conforme lo exige las reglas de la sana critica, mas no de manera aislada, desconociendo la flagrancia del delito estableciendose y el nexo causal de la infraccion y el acusado en este caso concreto se evidencia, frente al argumento de la defensa que no se ha establecido en la explotacion de los videos su presencia, desatendiendo el contenido de dicha experticia que determina que solo un CD-1 fue explotado y materia de analisis mas no de los tres CD que fueran enviadas para su explotacion- reproduccion y analisis frente a los otros elementos de prueba que determinan con certeza la responsabilidad del acusado, por lo tanto el Tribunal de alzada se aparta del criterio del Tribunal a-quo respecto a que no se ha justificado la responsabilidad penal dl acusado sin considerar otros elementos de prueba concomitantes a las circunstancias en las que se consuma el ilicito; de manera fundamental la presente causa fue calificada como delito flagrante, respecto a la detencion del procesado JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ; asi como la incautacion de la sustancia sujeta a fiscalizacion, conforme se detalla precedentemente en la prueba documental judicializada e introducida en juicio,  actos procesales que  por acuerdo probatorio de las partes procesale4s se tienen como hechos probados tanto mas que los agentes de policia que realizan la detencion y elaboran el parte correspondiente como el agente de policia que realiza la investigacion rinden testimonio en audiencia de juicio en donde sustentan y debaten respecto a los documentos e informes que suscriben respecto a sus intervenciones en esta causa, constan los testimonios de los senores Policias Jefferson Eduardo Fernandez Alvarado y Julio Cesar Montes Sares. 

ii) Por lo que el Tribunal de Alzada considera que el nexo causal entre la infraccion y el acusado JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ se encuentra probada en juicio, acorde a los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediacion, oficialidad, concentracion, contradiccion y dispositivo en los terminos que establece el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica. en base a la prueba material, testimonial, documental, previstas en el Art. 91, 145 y Art. 146 del Codigo de Procedimiento Penal, en observancia del principio de libertad de la prueba, en que las partes procesales pueden presentarse otros medios de prueba que puedan aportar al conocimiento de los hechos, misma que obedece a un conjunto de actos que dan lugar a la hipotesis de adecuacion tipica que se acusa, hechos y circunstancias que se han probado en juicio al tenor de lo que dispone el Art. 84 del Codigo de Procedimiento Penal, el tribunal ad-quem observando con rigurosidad las reglas de la sana critica en los terminos que exige la norma procesal penal prevista en el Art. 86 ibidem, la jurisprudencia y doctrina con certeza se ha comprobado la existencia juridica de la infraccion como la responsabilidad penal del ciudadano , en los terminos que establece los Arts. 79, 83, 85, 250 y 252 la norma procesal Penal.

7.9 En el caso sub examine se concluye que la materialidad de la infraccion se encuentra debidamente probada, asi como la culpabilidad del acusado, conforme a la prueba presentada en juicio, misma que ha sido analizada y erroneamente valoradas por el Tribunal A-quo contraviniendo el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que lleva implicita y garantiza la seguridad juridica prevista en el art.82 ibidem; de las pruebas aportadas en juicio no consta que se haya vulnerado el Art. 76 numeral 4 de la Constitucion de la Republica, ni los Arts. 79 y 80 del Codigo de Procedimiento Penal, como erroneamente sostiene el Tribunal a-quo, al sostener que el acusado no ha ido identificado dentro de la experticia de explotacion del Informe de Audio Video y otros a fines realizado y suscrito por el cabo Primero de Policia Antonio Sanchez Zambrano y Cabo Primero de Policia Juan Carlos Nogales Penafiel se tiene como hecho probado la explotacion y analisis realizado al DVD-1MARCA IMATION COLOR PLATA DE SERIE No-9bh207275151f00; desconociendo que no se realizo la explotacion y reproduccion de los  CD2 "OF No.2051-FGE-FPO-FEDOTI IF13050347 DISCO 2 y CD-3 "OFN2051FGE-FPO-FEDOTI-IF13050347 DISCO 3", desatendiendo las circunstancias del hecho factico probado en juicio y los demas medios de prueba tendientes a determinar el nexo causal de la infraccion con el acusado que determinan la responsabilidad del acusado conforme se ha analizado y fundamentado.  
7.10 Es menester resaltar que el bien juridico protegido por el legislador en este caso, es la salud publica, razon por la cual el delito de drogas en cualquiera de sus modalidades (elaboracion, tenencia y comercializacion ilegal de sustancias estupefacientes), atenta contra de la salud de todos los habitantes de la colectividad; motivo por el cual la Constitucion de la Republica establece como politica de Estado, al sostener en el Art. 32 que: "La salud es un derecho que garantiza el Estado...", precisamente para contrarrestar los nefastos efectos de la tenencia y posesion ilicita de sustancias estupefacientes, como ha ocurrido en el presente caso. No consta del proceso que el acusado, este legalmente autorizado para tener en su poder o posesion  sustancias estupefacientes, ni que se le haya despachado receta medica para tenerla o poseerla legalmente. 
Estas figuras delictivas tienen en comun el objetivo de proteger la salud publica de los efectos nocivos de  sustancias daninas contenidas bajo los conceptos de drogas toxicas, estupefacientes y sustancias psicotropicas, por las graves alteraciones en el organismo humano que pueden derivar desde una simple adiccion hasta provocar la muerte o enfermedades graves que comprometan la salud de los consumidores. A pesar de su potencialidad es evidente que no todas las cantidades producen los mismos efectos, sino que una cantidad menor sera menos perjudicial que una dosis mayor, y es por ello que la jurisprudencia tiene en cuenta la cantidad objeto de delito para imponer una mayor o menor pena, a pesar de que esten encuadradas dentro de las mismas conductas. Estos delitos son de peligro con los que se pretende evitar una futura lesion del bien juridico protegido que en este caso la salud publica, bastando la puesta en peligro para la consumacion de un hecho delictivo. 
7.11 Para considerar la conducta constitutiva al tipo penal que se juzga basta  que el acusado posea sustancias prohibidas, es un dato objetivo que ha sido  acreditado en audiencia de juicio y que la cantidad y variedad de drogas incautadas al acusado exceden el minimo permitido para el consumo de 10 gramos de Marihuana de las sustancias incautadas, segun la tabla del CONSEP que fija las cantidades maximas para el porte y consumo personal de alcaloides en el Ecuador. 
Las reglas basicas contenidas en la carta fundamental consagran principios que regulan los limites de actuacion del poder punitivo, entre ellos el de la proporcionalidad cuyo principal requisito es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen que las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona tendiente a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales, en los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo es mejorar la salud y el bienestar de la humanidad. 
7.12 En los Instrumentos y derecho Internacional, el principio de proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar de derechos humanos fundamentales, aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas debe ir mas alla de toda tendencia al castigo; para determinar el rigor de las penas de introducir a un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado y si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.
Con el incremento de la valorizacion del ser humano, el beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto.
7.13 En el caso sub examine las pruebas aportadas en juicio apreciadas, analizadas y valoradas en su conjunto llevan al Tribunal de alzada a sostener que se ha enervado la Garantia Constitucional de Presuncion de Inocencia del acusado JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ, con la pruebas testimoniales y documentales practicadas e incorporadas en la audiencia publica de juzgamiento por los sujetos procesales y que constan en los considerandos quinto y sexto de la presente resolucion, conforme lo establece el Art. 86 del Codigo Adjetivo Penal, que toda prueba debe ser apreciada conforme a las reglas de la sana critica, verificando en su fundamentacion que se han observado las reglas de la logica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento; se respetaron los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica a favor de las partes procesales, pruebas que fueron contradichas, bajo el principio de contradiccion, por parte del acusado, quien ejercio en igual de armas y en forma plena el derecho a la defensa, cumpliendose los principios dispositivo, de inmediacion y de concentracion, como lo senala la norma constitucional en su articulo 168 numeral 6 y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, garantizando la tutela judicial efectiva, en base la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y la verdad procesal que consta en el proceso, de manera fundamental, se cumple lo prescrito en los Arts. 79, 83, 84, 85, 86, 87, 250, 252, del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 304-A del mismo cuerpo legal para emitir una sentencia condenatoria y declarar la culpabilidad, se debe tener la certeza de que esta comprobada la existencia material del delito y que el procesado es responsable del mismo; acorde a lo que establece el Art. 85 ibidem, por lo que el Tribunal de Alzada establece con certeza que se ha probado conforme a derecho tanto la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad penal del procesado,  al haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas; por lo que lo que los Jueces Pluripersonales de alzada, absolviendo la consulta  venida en grado se apartan del criterio del Tribunal a-quo, quienes pese a que la teoria de la fiscalia ha sido debidamente probada en juicio en base al principio de bilateralidad objeto de la acusacion y contradiccion, para efectos de revocar la sentencia que ratifica el estado de inocencia del acusado y en su lugar dictar sentencia condenatoria que legamente corresponde.
7.14 La presente causa penal, por delito de Sustancias sujetas a fiscalizacion, se inicia y tramita hasta la Audiencia de Juicio y emision de la sentencia del Tribunal a-quo el 17 de marzo del 2014, con la normativa legal vigente y aplicable a la fecha esto es Codigo de Procedimiento Penal y Ley de Sustancias de Estupefacientes y Psicotropicas por el tipo penal que tipifica y sanciona el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotropicas.
En tanto que el 10 de febrero de 2014 se publico en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 el Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa hasta la emision de la sentencia de primera instancia;  normativa legal vigente que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en todos los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del COIP. 
No obstante, el COIP readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 
El articulo 220 del COIP reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podia agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial.
El articulo 220 del COIP reconoce cuatro nuevas escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion.
En el caso sub examine la norma legal aplicable al caso corresponde al Art. 220. Numeral 1 literal a) Minima escala que sanciona con pena privativa de la libertad de dos a seis meses, de acuerdo al tipo y cantidad de la sustancia incautada que regula y determina su aplicacion la tabla del Consep publicada en el Registro Oficial No. 288 del fecha 14 de Julio del 2014, legislacion vigente que corresponde aplicar y observar en el presente en el presente caso en lo que respecta a la pena impuesta; en observancia del Principio Constitucional y legal de Favorabilidad previsto en el Art.76.5 de la Constitucion de la Republica establece que "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: No.5 En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; y Art.5.2 que contempla los "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, 1os instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por 1os siguientes principios No.2 Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion"; en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia". Normativa legal vigente que se observara y aplicara en cuanto a la modificacion de la pena impuesta en la presente causa.  
7.15 El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se observa por los jueces de alzada al momento de resolver.

OCTAVO: RESOLUCION

Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: Absolviendo la consulta subida en grado acoger el criterio del senor Fiscal Provincial expuesto en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria en observancia de la verdad procesal y por ser procedente en derecho atendiendo los  hechos facticos probados en juicio por decision unanime RESUELVE: REVOCAR la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado, por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, y en su lugar dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado JACINTO AMABLE RAMBAY RAMIREZ por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en calidad de autor en los terminos que establece el Art.42 del Codigo de Procedimiento Penal normativa legal vigente a la comision del ilicito, adaptada a la normativa legal vigente  que preve el Art. 220 Numeral 1 literal a) del Codigo Organico Integral Penal, en aplicacion al  principio de  favorabilidad establecido en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica y Art. 5.2 en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, se le impone la pena privativa de Libertad de SEIS MESES y multa DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo prevee el art. 70.3 Ibidem, debiendo descontarsele el tipo que hubiera permanecido privado de su libertad dentro de la presente causa disponiendo la cancelacion de la medidas que restringen la Constitucion de la Republica. Con lo que cual queda Absuelta la Consulta. Intervenga la Dra. Carmen Pena Guillen secretaria relatora de la Sala.- Ejecutoriada la presente Resolucion, siente razon correspondiente y devuelvase el proceso al Tribunal de Origen para los fines de ley.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 