AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03963
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 22 de septiembre del 2016 
Hora: 11h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Chilan Bailón Pablo Enrique 
       Defensor Privado. Alvarado Barre Felipe Dionicio
      Casilla judicial: 5563
2.- Jean Carlos Cedeño Vera  
Defensora Pública: Lima Narváez Gabriela Alejandra  
Casilla Judicial: 5563
Fiscal: Galo Torres Torres 
AGENTE DE A.T.M: Andaluz Espinoza Yamel 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Razón 
Siento como tal que se procedió a comunicarse vía telefónica con el custodio del señor Cedeño Vera Jean Carlos, quien puso al teléfono a un pariente del referido ciudadano quien no quiso proporcionar su nombre y solo se limitó a indicar que era un pariente, comunicándole que se procedía a realizar la audiencia de flagrancia,  destacando que el señor custodio de la A.T.M. supo manifestar que no querían proporcionar sus nombres.
Defensor de Chilan Bailón Pablo Enrique.- En el parte policial se puede observar que el accidente ocurrió el 21 de septiembre del 2016 a las 19h40 y en el mismo consta la lectura de los derechos constitucionales por lo que esta defensa no tiene nada que alegar y nos encontramos dentro de las 24horas. 
 Defensor de Cedeño Vera Jean Carlos.- En esta primera parte no podre indicar por cuanto no tengo contacto alguno con el señor Jean Carlos Cedeño Vera, sin embargo del parte se destaca que nos encontramos dentro de las 24 horas tengo nada que alegar a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar.
Fiscal.- En esta primera parte en lo que respecta a la legalidad no tengo nada que objetar ya que estamos dentro de las 24 horas y se han leído sus derechos al señor Jean Carlos Cedeño Vera pero por su condición no pudo firmar el acta y en lo que respecta al señor Chilan Bailón Pablo Enrique si suscribió el acta constitucional por lo que solcito se declara valido el mismo.
Jueza: De la razón del secretario en la que se detalla que se comunicó vía telefónica con los parientes del ciudadano  Cedeño Vera Jean Carlos, que se encontraba en la casa de salud y lo manifestado por el señor Fiscal que si fueron leídos sus derechos constitucionales y que por situación no pudo suscribirla, esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los señores Chilan Bailón Pablo Enrique y Cedeño Vera Jean Carlos, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalia avoco conocimiento del accidente de tránsito  tuvo conocimiento del parte policial No 00-00005507, de fecha 21 de septiembre del 2016 aproximadamente  a las 19h40 y el agente de tránsito que intervino es la señorita Andaluz Espinoza Yamel, para lo cual se adjunta el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005507, en el mismo que se presenta una ilustración gráfica y se determina que el vehículo tipo bus alimentador de la metrovía de disco 057, conducido por el señor Pablo Enrique Chilan Bailón , quien circulaba por la vía Daule en sentido sur norte y antes de llegar a la parada de la metrovía “Cerros de Mapasingue” al ingresar por el corte que conecta con la calle 6ta Mapasingue impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo de la motocicleta de placas II60OM,  conducida por el señor Jean Carlos Cedeño Vera quien circulaba por la misma vía por el canal de velocidad, carril izquierdo, producto del accidente resultaron con lesiones el señor Jean Carlos Cedeño Vera cuya valoración médica dando un resultado de 90 días de incapacidad para el trabajo personal y el señor Jonathan Bernal Cordero no se pudo hacer la valoración médica ya que no se encontraba en la casa de salud, de igual manera se cuenta las láminas de lecturas de los derechos constitucionales. Esta  fiscalia en razón de sus elementos cuenta con el parte policial de accidente de tránsito, de igual manera se cuenta las láminas de lecturas de los derechos constitucionales y reconocimiento médico legal realizado al señor Jean Carlos Cedeño Vera. Hay que destacar que el lugar de accidente  cuenta con sistema de semaforización, y versión libre y voluntaria del agente de tránsito. Como se puede colegir del parte existe semaforización, la fiscalia debe contar con una investigación técnica que determine con exactitud quien tenía el paso al momento que se dieron los hechos y por el principio de igualdad de oportunidad y al existir en este accidente de tránsito  un herido y como la fiscalia no cuenta con una pericia técnica investigativa y esta fiscalia tienen conocimiento que la vía Daule cuenta con cámaras y no se cuenta con los elementos suficientes para formular cargos y deja en investigación previa. 
Defensa del señor Chilan Bailón Pablo Enrique.- Escuchado a la fiscalia ha sido objetiva y por lo tanto esta defensa se allana y por encontrarse  retenido mi defendió solicito la inmediata libertad y se aportara todos los elementos para demostrar que mi defendido no tienen responsabilidad alguna en este accidente de tránsito.
Defensa Jean Carlos Cedeño Vera.- Habiendo escuchado a la fiscalia y siendo titular de la acción pública y al no haberse formulado cargos en contra de mi defendido, solicito se levante la custodia y se otorgue su inmediata libertad. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalia pueda tener los elementos de convicción suficientes y  en la fase investigativa la fiscalia continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Chilan Bailón Pablo Enrique y Cedeño Vera Jean Carlos  y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 