EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2015-00834
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Noviembre de 2015
Hora: 11h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES Art. 396 Inc. 1 Núm. 4 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA FINAL EN ACCION PRIVADA - CONCILIACION
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA FINAL
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Landa Moreira Katiuska Johanna
Abogado del Acusador particular: Ab. Aguirre Haro Simón Bolivar
Casilla judicial: libertador.1950@hotmail.com
Acusada: Atauachi Campos Mercedes Yolanda
Abogado defensor: Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido
Casilla judicial: avilaasesoriajuridica@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Ab. Aguirre Haro Simón Bolivar: señor juez a nombre y representación de la ciudadana el nombre de mi defendida Landa Moreira Katiuska Johanna debo de señalar que por el ahorro procesal la parte querellante acepta la solicitud de conciliación.
Acusador Particular: Landa Moreira Katiuska Johanna: Señor juez delante de usted yo le pido disculpa si en algún momento la ofendí.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido: señor juez comparezco a nombre y representación d la señora Atauachi Campos Mercedes Yolanda a fin de presentar el total rechazo de la acusación presentada, señor juez en virtud de la celeridad procesal y economía a nombre de la señora Atauachi Campos Mercedes Yolanda solicito a usted corra traslado a la parte querellante la solicitud de conciliación para que de su pronunciamiento en cuanto a esta solicitud de conciliación. 
Acusada: Atauachi Campos Mercedes Yolanda: Señor juez delante de usted yo le pido disculpa si en algún momento la ofendí.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Al tenor de lo que dispone el Art. 649 se le da la palabra a la parte acusadora para que formalice su acusación particular, La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad del nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. Se pregunta a la partes procesales si hay alguna conciliación, habiendo las partes llegado a una conciliación, no le queda más a este juzgador que disponer que por medio de secretaria se deje plasmada la conciliación en que han llegado las partes, disponiendo también el archivo de la misma en virtud de la conciliación en que llegaron las partes. En los próximos días se dará a conocer el auto resolutorio en el tiempo que lo estipula la ley en los correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO