San Jacinto de Yaguachi, jueves 14 de junio del 2018, las 17h06, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2018-00123, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 13 de febrero del 2018, a las 17h40, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos ALEX XAVIER MARTINEZ ZUÑIGA y EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO, como posibles responsables del delito de ROBO que tipifica y reprime el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se lo instruyó a los procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 13 de marzo del 2018, a las 10h30, la misma que se instaló y se suspendió a petición de la Fiscalía, señalándose su reinstalación para el día 27 de marzo del 2018, a las 14h30, la misma que se suspendió a petición de la Fiscalía por no haber concurrido un testigo, por lo que se ordenó la detención del testigo que no compareció, convocándose la reinstalación de la audiencia para el día 13 de abril del 2018, a las 14h00, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi con Competencias en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La teoría del caso  que hace el Fiscal AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, es la siguiente: “…Este caso se dio inicio mediante el parte policial de aprehensión, elaborado por el agente Cbos. Jimmy Jonathan Díaz Tejena, quien detiene en flagrancia a los ciudadanos aquí presentes Alex Xavier Martínez Zúñiga y Edgar Israel Romero Acurio, el 13 de febrero del 2018, ya que se tuvo contacto con la señora Leidy Castro Arreaga, quien manifestó que el día 12 de febrero del 2018 habían ingresado a su domicilio dos individuos conocidos como “El Español” cuyo nombre es EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO  y “El Gato” cuyo nombre es ALEX JAVIER MARTÍNEZ ZÚÑIGA, se le habían sustraído varias de sus pertenencias, que fueron encontradas posteriormente en poder de los ciudadanos antes mencionados y en esta audiencia se va a demostrar el robo…”. b).- La teoría del caso de la defensa de los procesados ALEX XAVIER MARTINEZ ZUÑIGA Y EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO, a través del Defensor Público Abogado Luis Ramírez Pinto, expuso: “…El 12 de febrero del 2018, personas desconocidas ingresaron a la casa de la señora Leidy Castro, que se percatan que habían sustraído, luego encuentra a uno de mis defendidos audífonos y en un bolsillo joyas y lo aprehendieron sin encontrar evidencia alguna…”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DE LA SEÑORA LEYDY DIANA CASTRO ARREAGA, con cédula de ciudadanía No. 0921760492, ecuatoriana, mayor de edad, la cual fue debidamente juramentada y advertida de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Qué  puso en   la denuncia presentada en la Fiscalía? (R) Que el día 12 de febrero del 2018, los señores ingresan dañando las puertas con una pata de cabra, se metieron por el patio, se me llevaron el dinero guardado, se me llevaron un bote con cerca de $100,00, cadena de Yanbal, una cadena de oro, aretes, zapatos, focos, ropa que la deje tendida, yo lo vi cuando el señor brincó, como sufro del azúcar se me bajo la presión, el chico es la tercera vez que se me mete a la casa, el hecho ocurrió aproximadamente a eso de las  siete a ocho de la noche del día 12 de febrero del 2018. (P) ¿Se pone a la vista el Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos No. JCRIM/IOT-2018-215-PER, de fecha 19 de febrero del 2018, aquí hay una foto, ese es su domicilio? (R) Si ese es mi domicilio, la tienda que está ahí es mía, llamaron a la policía, tomaron fotos, ellos rompieron la puerta, está dañada, se me llevaron aproximadamente $2.500,00, mi vecino dijo que escuchaba que andaban detrás de  la casa, los vieron cuando salían,  el señor que está aquí que le dicen El Español, me dijo que él se había metido a robar a mi casa y el otro chico le dijo que devuelva los anillos que estaba vendiendo. (P) ¿Usted reconoce los audífonos? (R) Si reconozco los audífonos que mi mamá me regaló. Reconozco esa fundita que es donde estaba la cadena, y el joven decía que El Español, se había cogido todo, yo vendo Yanbal, el procesado me amenazó que me cuide, había fierro y una piedra, había fierro y una piedra. A Javico se lo veía que estaba pasado de H. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: (P) ¿Usted estaba en el lugar? (R) Yo estaba en la parte de arriba, cuando escuché yo estaba acostada en la sala viendo televisión, yo lo vi salir a Javico y un vecino me dijo que era El Español, a Javico si lo conocí porque es la tercera vez que se mete a la casa. Yo escuché ruidos pero pensé que eran los vecinos y cuando estaban que buscaban por la lavadora, ellos estuvieron siquiera unos 15 minutos, y los vi cuando salían del patio. (P) ¿Desde el momento que escuchó cuánto tiempo pasó? (R) Unos 15 minutos y el vecino me dijo que antes se habían metido y estaba con las pertenencias Javico y él me dijo que El Español las tenía y el señor Acurio dice que tiene nada, yo estaba sola en la casa. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA  JUEZA: (P) ¿Usted vio a los señores? (R) Yo pude ver a los señores, el vecino dijo que vio a la persona que le dicen El Español, Romero Acurio. a.2).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOP. GUILLERMO WILFRIDO ZUÑIGA SANCHEZ (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE NOVEDADES), con cédula de ciudadanía No. 1203233497, ecuatoriano, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Parte Policial de Novedades No. SURCP24878648, de fecha 12 de febrero del 2018, es su rúbrica y en qué consiste el parte? (R) Si es mi rúbrica, yo realizó el auxilio a la señora, avanzamos hacia el lugar, donde habían dañado la puerta, se habían sustraído $850,00, 1 reloj marca fossil, 04 cadenas de plata y 1 cadena de oro y se le dijo que presente la denuncia. (P) ¿Cómo la encontró a la señora? (R) Estaba preocupada, la puerta estaba violentada, esto es, la parte posterior de la bisagra, estaba todo revuelto, habían rebuscado en los cajones, fue acompañada de otro compañero. (P) ¿Se pone a la vista la foto del domicilio? (R) Si, es la misma casa y reconozco el lugar. CONTRAEXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS: (P) ¿Usted no estaba en el UPC? (R) No, yo estaba de ronda, al momento no me indicó los nombres, mientras nos encontrábamos de servicio avanzamos hasta el fijo, donde tomamos contacto con la señora Leydy Diana Castro Arreaga, la misma que nos supo manifestar que se le habían ingresado a robar a su domicilio, por tal razón avanzamos conjuntamente con la ciudadano perjudicada hasta su domicilio ubicado en el sector de El Tamarindo, calles Juan Ignacio Alaba e Idelfonso Ollage. Una vez en el lugar procedimos a verificar dicha novedad y se pudo visualizar que una puerta estaba dañada la cerradura, posterior la perjudicada manifestó que se le habían sustraído $850,00, 1 reloj marca fossil, 04 cadenas de plata y 01 cadena de oro, ese parte fue hecho el 12 de febrero del 2018, a las 22h17. (P) ¿A qué hora fue el hecho? (R) A las 20h30 aproximadamente, encontramos dañada la puerta posterior. a.3).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOP. ANGEL VLADIMIR MAILA VICENTE (SUSCRIPTOR DEL INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS), con cédula de ciudadanía No. 1716397276, ecuatoriano, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos No. JCRIM/IOT-2018-215-PER, de fecha 19 de febrero del 2018, es su rúbrica y en que consiste el informe? (R) Si es mi rúbrica, fui designado por la Fiscalía y me trasladé al cantón San Jacinto de Yaguachi, donde reside la señora Leydy Castro, encontré una puerta de madera que había sido forzada, constan las fotografías, se aprecia una tienda de víveres, el lugar si existe y se encuentra en el cantón San Jacinto de Yaguachi, si me posesioné debidamente. CONTRAEXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS: (P) ¿En el patio de atrás que existe? (R) Un espacio pequeño utilizado como patio y la construcción donde se encuentra la puerta de madera. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos No. JCRIM/IOT-2018-215-PER, de fecha 19 de febrero del 2018? (R) Si me ratifico.  a.4).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOS. JIMMY JONATHAN DIAZ TEJENA (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN), con cédula de ciudadanía No. 0925509069, ecuatoriano, mayor de edad,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a conocimiento los partes policiales No. SURCP24878648 de fecha 12 de febrero del 2018 y SURCP24883302 de fecha 13 de febrero del 2018, indique lo que conoce al respecto? (R) El Sgto. Zúñiga y Ortiz, acudieron al lugar por el llamado de la señora Leidy Castro Arreaga,  la señora reconoce unos audífonos que tenía uno de los detenidos alias “El Gato”, esa es la maleta y el joven dijo que los audífonos se los había dado al “Español”, que es el que está a lado, había una fundita color rojo que era donde estaban las joyas, que eso le había regalado “El Español”, porque se había quedado frío. La señora si lo reconoce al señor ROMERO ACURIO EDGAR ISRAEL que le dicen “El Español” y el señor le dijo yo te robé. Al señor se le encontró parte de lo robado. (P) ¿La rúbrica que consta en el parte SURCP24883302 de fecha 13 de febrero del 2018  es suya? (R) Si es mi rúbrica. CONTRAEXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS: (P) ¿Tuvo contacto con el oficial Zúñiga? (R) Si mi Sargento me dijo que había habido un robo a domicilio y que habían sido “El Gato” y “El Español”, y yo me fui con la señora, la señora me dijo que los vio salir, yo pongo en el parte lo que me dijo la señora y lo que el gato me dijo.  a.5).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOP. FERNANDO TACO CHISAGUANO (SUSCRIPTOR DEL INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO), ecuatoriano, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Hace que tiempo es policía? (R) Hace 11 años, 6 años en la Policía Nacional, he realizado aproximadamente de 800 a 900 informes, no he tenido problemas en los informes, no he tenido problema por los partes policiales, además me ratifico en el informe. (P) ¿Indique qué trabajo realizó? (R) Fui delegado por el Fiscal Dr. Toledo Llerena, me contacté con los agentes que hicieron el parte policial, me trasladé hasta las calles Juan Ignacio Alaba e Idelfonso Ollage, la casa es de estructura de cemento armado, en la parte de abajo había una mini tienda, me indicó los lugares por donde se habían ingresado, se procede a tomar fotografías, verifiqué los antecedentes penales y el señor Romero Acurio tiene dos detenciones por robo y Xavier una detención por robo, el señor Romero Acurio presentaba tres denuncias y Xavier dos denuncias en la Fiscalía, me trasladé a la Bodega del cantón Milagro, en la que se pudo apreciar los audífonos y la fundita donde habían estado las joyas, si tuve contacto con la persona ofendida, primero se habló con el esposo y luego con la señora, esa evidencia fue recuperada porque se la encontró con uno de los procesados, aquí en el centro hay muchos delitos de robo de domicilio, les tomamos fotografías. Me disculpo por no haber asistido a la audiencia  señalada en la fecha anterior, por encontrarme con licencia y el 12 de marzo se me sustrajeron el teléfono celular y los documentos.  a.6).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: El Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos No. JCRIM/IOT-2018-215-PER, de fecha 19 de febrero del 2018, suscrito por el Tnte. Cristian Freire Bautista y Cbop. Angel Maila Vicente, Peritos en IOT; el Parte Policial de Novedades No. SURCP24878648, de fecha 12 de febrero del 2018, suscrito por el Cbop. Guillermo Wilfrido Zúñiga Sánchez y P.N. Juan Patricio Ortiz Pérez; el Parte Policial de Aprehensión No. SURCP24883302, de fecha 13 de febrero del 2018, suscrito por el Cbos. Jimmy Jonathan Díaz Tejena; y, el Informe Preliminar Investigativo No. 147-2018-PJ-Y, de fecha 20 de febrero del 2018, suscrito por el Cbop. Fernando Taco Chisaguano, Agente Investigador de la PJ de San Jacinto de Yaguachi. b).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: b.1).- TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO ALEX XAVIER MARTINEZ ZUÑIGA, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0941554685, domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi, quien a las preguntas efectuadas por la defensa de los procesados y la Fiscalía, manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Relátenos lo que sucedió? (R) Yo andaba caminando en la calle como si nada, yo me fui a comprar un auricular, yo andaba consumiendo “H”, andaba consumiendo en la Puntilla, no me acordaba nada en la mente, dice que me metí en la casa. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Qué día compró los audífonos? (R) Ese día compré los audífonos a la una de la tarde, a lado de donde venden pollos, lo tenía en la maleta, no me acuerdo del policía que me detuvo, yo si conozco al español, yo pasaba por el barrio Chino, de donde saque la plata de la venta de canela $40,00. b.2).- TESTIMONIO DEL PROCESADO EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924885940, domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi, quien a las preguntas efectuadas por la defensa de los procesados y la Fiscalía, manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Qué sucedió el día de la detención? (R) El día martes 13 de febrero, yo estaba asomado frente de mi domicilio, esperando a mi cuñada ya que me encerraban por mi mala conducta que tenía y llegaron los agentes y tocan la puerta, el Agente Díaz y me dicen al piso,  y ellos le pegaron un disparo a la puerta, ahí me llevaron al UPC y estaba el señor Alex Zúñiga que había dado mis características de casualidad, el me pidió disculpas,  el día lo pasaba en casa de mi abuela y en la noche donde mi cuñada, y eso para demostrar que ha cambiado mi forma de ser, no me he metido en la casa, en el barrio Chino la gente no me puede ver ya que me quiere matar. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Si conoce al señor presente? (R) Si, es Alex Zúñiga, lo conozco hace 2 meses y lo conocía porque recogía botellas en la casa. (P) ¿Usted ha visto anteriormente a la señora Leydy Castro? (R) No, primera vez que la veo, yo nunca he tenido problemas, Xavier dio mis nombres para protegerme. PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Usted manifiesta que tiene una mala fama, a que se debe eso? (R) Debido a los robos que hice.  QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluida la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…Cumpliendo con las atribuciones que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de esta audiencia se ha aplicado los elementos de convicción, a fin de demostrar el nexo causal conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto con el testimonio del agente Cbop. Zúñiga Sánchez Guillermo Wilfrido, quien realizó el parte de novedades; así como el testimonio del Cbos. Díaz Tejena Jimmy Jonathan, él coge al primer procesado Alex Xavier Martínez Zúñiga, quien manifestó voluntariamente que todo lo sustraído se lo había llevado el sujeto conocido como “El Español”, que responde a los nombres de Romero Acurio Edgar Israel; así también el testimonio de la víctima Leydy Castro, que reconoce a los procesados y en su testimonio indicó que “El Español” cuyos nombres son ROMERO ACURIO EDGAR ISRAEL,  que el día de la aprehensión le manifestó que él le había robado, además de haberlos vistos salir de la parte de atrás de su vivienda,  hay la evidencia, el robo a la propiedad privada y fue reconocido por el Cbos. Díaz Tejena Jimmy y la víctima,  luego va el perito y realiza el reconocimiento del lugar, el cual narró en fotografías y queda la duda de la forma, hay contradicción entre los procesados de que primero dice que no lo nombran y luego el otro procesado dice que lo nombran, que le pidió disculpas, solicito se considere atenuantes a favor del procesado Martínez Zúñiga Alex Xavier, quien colaboro con información a la Policía y dentro de la Investigación, se ha demostrado conforme al Art. 34 del COIP, la culpabilidad, así como la antijuricidad, por lo tanto la Fiscalía acusa a los procesados ALEX XAVIER MARTINEZ ZUÑIGA y EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO  en calidad de autores conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito de ROBO tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal...”.- b).- El Abogado Defensor de los procesados ALEX XAVIER MARTINEZ ZUÑIGA Y EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO, expone que: “…Hemos escuchado lo manifestado por la Fiscalía, hemos hecho preguntas porque la víctima jamás pudo identificar, ella dijo que llegó y los vecinos le dijeron que habían sido las personas aquí presentes, existe un parte de novedades, el Sargento manifiesta que uno de mis defendidos tenía un audífono y por los vecinos dicen que fue el español, a quien lo culpan por robos, que están en hechos de receptación, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se ordene la libertad de mis defendidos...”.- SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, se ha probado a través del Parte Policial de Aprehensión, que el día 13 de febrero del 2018, mientras se encontraban de servicio, por disposición del ECU-911 avanzaron hasta el paradero de buses del cantón, donde tomaron contacto con la señora Castro Arreaga Leydy Diana, quien les supo manifestar que el 12 de febrero del 2018, habían ingresado a su domicilio dos individuos conocidos como “EL Español” y “El Gato”, donde proceden a sustraerse varias de sus pertenencias y continuando con la flagrancia ininterrumpida lograron localizar en la Av. Jaime Roldós, al ciudadano Alex Xavier Martínez Zúñiga, conocido como “El Gato”, quien fue plenamente reconocido por la perjudicada, encontrándole en su poder una maleta de color rosado con negro en su interior unos audífonos color verde marca ZEALOT digital Headphone, un bolsito color rojo que era donde tenía guardada las joyas, los cuales fueron reconocidos plenamente por la perjudicada, manifestando que dichos audífonos y bolsa eran parte de lo sustraído, con estos antecedentes lo trasladaron hasta el UPC Yaguachi Norte, donde el ciudadano Xavier Martínez, voluntariamente manifestó que todo lo sustraído se lo había llevado el sujeto conocido como “EL Español”, en ese momento mediante información reservada les indicaron que el ciudadano alias “El Español”, se encontraba afuera de su domicilio, por lo que rápidamente se trasladaron hasta la Av. Monseñor Paz Ruiz, donde el dicho sujeto al notar la presencia policial ingresa a su domicilio indicándole por reiteradas ocasiones que abriera la puerta haciendo caso omiso, en esos momentos se les acercó la ciudadana Yareldi Martínez Cáceres, quien les manifestó ser la cuñada de dicho ciudadano, procediendo voluntariamente a abrir la puerta del departamento, saliendo el ciudadano Edgar Israel Romero Acurio, conocido como “El Español” hasta el UPC Yaguachi Norte, donde fue reconocido plenamente por la ciudadana denunciante como uno de los sujetos que había ingresado a su domicilio, por tal motivo fueron aprehendidos los ciudadanos ALEX XAVIER MARTINEZ ZUÑIGA  y EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO; el testimonio del agente aprehensor rendido en audiencia, lo considero inequívoco y concordante, el cual le permitió a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió como lo había relatado en el parte de aprehensión; Sobre la existencia del lugar donde ocurrieron los hechos se demuestra que existe conforme al testimonio rendido por el Cbop. Angel Maila Vicente, Perito en IOT, quien fue claro en su declaración respecto al lugar donde ocurrieron los hechos.- El testimonio rendido por el Cbop. Fernando Taco Chisaguano, Agente Investigador de la PJ de San Jacinto de Yaguachi, el cual de manera clara informa sobre lo realizado en su informe, el cual coincide con los hechos detallados en el Parte Policial de Aprehensión; el testimonio de la víctima señora Castro Arreaga Leidy Diana, quien reconoce a los procesados y las evidencias encontradas, demostrándose de esta forma  tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de los procesados conforme al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Además que el artículo 189 ROBO inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “(…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años..”;  y se tiene en cuenta lo indicado por el señor Fiscal al momento de acusar respecto a que se considere atenuantes a favor del procesado  EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO quien colaboro con información a la Policía y dentro de la Investigación.-  OCTAVO.-  La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar sentencia, las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar sentencia, de suerte que la convicción de éste sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de éste, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los procesados. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacis Peña, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón San Jacinto de Yaguachi,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A ALEX XAVIER MARTINEZ ZUÑIGA,  ecuatoriano, mayor de  edad, con cédula de ciudadanía No. 0941554685 y domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi; y, EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924885940 y domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi; RESPONSABLES en el grado de AUTORES directos del delito de ROBO tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y teniendo en cuenta la colaboración eficaz prestada por el sentenciado ALEX XAVIER MARTINEZ ZUÑIGA, tipificada en los Artículos 44 y 45 numerales 3 y 6 del COIP, se le impone la pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE  LIBERTAD; y a EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Sección Varones,  debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta causa penal; y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. Las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Como REPARACION INTEGRAL se ordena la devolución de las evidencias a la víctima de nombres LEYDY DIANA CASTRO ARREAGA.- Encontrándose los sentenciados con medidas cautelares concedidas por esta autoridad estas se mantienen hasta que se ejecutorié la sentencia.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni del defensor de los procesados.- Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  Sección Varones, haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi, a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre de los sentenciados ALEX XAVIER MARTINEZ ZUÑIGA y EDGAR ISRAEL ROMERO ACURIO.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de ésta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-