EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
JUICIO: No. 09288-2016-00170
DELITO: Ataque o Resistencia;
PROCESADO: FRANCISCO JAVIER CORDOVA 
DEFENSOR: ABG. WILLIAM ROBOERTO GAIBOR GAIBOR 
FISCAL: ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA 
TRIBUNAL: EX DECIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS actualmente TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN LA CANTON MILAGRO 
JUECES: ABG. MARIA SERRANO LEON, ABG. NANCY MALDONADO FLORES Y ABG.  NEBEL VIERA ENCALADA (JUEZ PONENTE) 
SECRETARIO: AB. LUIS SANABRIA ZAPATA 
FECHA DE AUDIENCIA: Miércoles 6 de septiembre del 2016, a las 15h00 concluyendo la misma  las 17h35.  
TEORIA DE LA FISCALIA:
La fiscalía de conformidad al art. 195 de la constitución de la republica del ecuador estoy presente en esta audiencia oral de juicio, los hechos son los siguientes por lo cual la fiscalía pueda presentar las pruebas correspondientes, indico a usted que la fiscalía conoció este delito de resistencia de acuerdo al Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal cuando detienen la señor Córdova Francisco Javier que está presente en esta audiencia por dicha razón, hay un parte elaborado por el Cabo Córdova Medina Carlos Vicente  y por el cabo Mosquera Jumbo Luis Alberto ellos declaran que le detienen en delito flagrante al señor Córdova Francisco Javier el 28 de febrero del 2016, a las 02h40, lo detienen en las calles principal de la parroquia Roberto Astudillo y avenida Velasco Ibarra, ellos señalan el motivo de la detención, mientras se encontraban de servicio en la parroquia Roberto Astudillo mediante una llamada telefónica han comunicado que en la altura del Parque Central  se encontraban un grupo de personas lanzando piedras a los domicilios, por lo que ellos inmediatamente avanzaron al lugar donde observaron un grupo de siete personas parados en la esquina del parque a los mismos que se les pidió de manera más comedida que se retiren del lugar no haciendo caso omiso procedieron hacerles una revisión y uno de ellos de forma agresiva y con palabras soeces pretendió agredirlos, por lo que procedieron hacerle el parte de aprensión , todos los ciudadanos que se encontraban ahí impedían la aprehensión, incluso pretendían quitar las armas y surge un forcejeo tirando al piso a unos de los policías el señor que responde con los nombres Córdova Francisco Javier , el señor procedió agredir físicamente al policía con golpes puños a la altura del mentón izquierdo, como también causando daño al pantalón del uniforme del lado izquierdo y la manga de la camisa del lado derecho motivo por el cual se procedió su aprehensión, estos son los hechos ocurridos señores jueces y a su vez existe una denuncia presentada en la fiscalía en la cual presenta el señor Córdova Medina Carlos Vicente señalando que el día domingo 28 de febrero del 2016 aproximadamente a las 02h30, por parte del policía que fue agredido. Por esta denuncia y parte policial la fiscalía está presente para demostrar la prueba correspondiente.”
TEORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FRANCISCO JAVIER CORDOVA
En calidad de Defensor Público y representado al señor Francisco Javier Córdova, señores jueces la teoría de la defensa es: que el día 28 de febrero del 2016 eso de las 02h40 minutos de la madrugada en la parroquia Roberto Astudillo en las calles principal y avenida Velasco Ibarra el señor Francisco Javier Córdova fue privado de su libertad porque los señores miembros de la policía se encontraban agrediendo a un menor d edad y dicho señor que se encontraba en este lugar  les dijo a los señores policías que no tenían que rendir que cumplan con su deber de llevarlo detenido si es que había cometido alguna infracción  o delito, por eso los señores policías reaccionaron inmediatamente en contra del señor Francisco Javier Córdova, el señor jamás les agredió a los policías, jamás les insulto, fueron ellos que sin ningún motivo le agredieron
PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA 
1.- CboP. de Policía CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA quien suscribió el Parte de Aprehensión y Denunciante;
2.- CboS. de Policía  LUIS ALBERTO MOSQUERA JUMBO, quien suscribió el Parte de Aprehensión y
3.- Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, quien realizo el Informe médico legal, 
COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTA:
Copias certificadas del informe médico legal,  parte de detención y el informe investigativo
PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FRANCISCO JAVIER CORDOVA 
1.- MARTHA LUCIA RONQUILLO MEJIA, 
2.- FRANCISOC JAVIER CORDOVA (Procesado) 
COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA PRESENTÓ: 
1.- el Parte de Aprehensión 
ALEGATO O DEBATE FINAL POR PARTE DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO:
De acuerdo al art. 455 del código orgánico integral penal la fiscalía va presentar las pruebas , el policía Carlos Vicente Córdova Medina nos indicó que el llego al lugar de los hechos por cuanto estaba en su horas de labor, señala el policía que fue agredido por el señor Francisco Javier Córdova con un puñete en el pómulo izquierdo y destruyo su uniforme policial, el mismo día fue trasladado al departamento médico del doctor legista, quien justifica y señala que fue el quien atendió al señor policía Carlos Córdova Medina, señores jueces en esta audiencia la fiscalía deja claro que existe los elementos de prueba, es un hecho antijurídico el mismo que estaba en investigación y las pruebas presentadas, debe ser sancionado art. 283 por ataque de resistencia, la fiscalía acusa en el grado de actor directo del delito tipificado en el art. 283del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la fiscalía solicita que se le imponga una pena privativa de libertad de 6 (seis) meses la misma que esta todas las pruebas demostradas en esta audiencia”.
EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO FRANCISCO JAVIER CORDOVA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO:
Señores jueces en esta audiencia se ha dejado claro que el procesado no fue quien le falto de palabra a los agentes policiales, y quien no era al mismo que iban a detener, incluso habían participado otras personas, y que aquella persona que iba ser detenida huyo, es obvio que los señores policías iban a detener a la persona que estaba ahí para lograr encontrar algún responsable, pero aquí no ha venido ninguna otra persona aparte de los agentes de policía a manifestar que efectivamente que el señor Francisco Javier Córdova fue quien agredió, también ha comparecido a favor de la defensa la señora Martha Ronquillo Mejía quien es una testigo presencial no es ni miembro de la policía sino una persona que se encontraba en el lugar, quien manifestó por qué se suscitaron los hechos, y solo porque esta señora le procedió a filmar lo proceden agredir a él y lo llevan detenido, es por eso que los señores policías borran el video de la Tablet, quisieron decir señores miembros del tribunal que con estas pruebas no se ha verificado la acción del señor Francisco Javier Córdova se haya resistido o haya agredido al señor miembro del a policía nacional, el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que la defensa no está aceptando lo que expone la fiscalía, el art. 76 numeral 5 de la constitución establece en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, pero como esta es una contravención encontrándose como delito de acción de ejercicio público se solicita la ratificación el estado de inocencia a favor del señor Francisco Javier Córdova aplicando lo que es el numeral 3 del Art.- 5 del Código Orgánico Integral Penal.  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL:
Luego de que este tribunal  ha cumplido  con lo establecido en el art. 618 / 3 y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro lo realiza de la siguiente manera, con respecto a la jurisdicción y competencia, este hecho ha sucedido en la Parroquia Roberto Astudillo en la calle principal del Cantón Milagro por lo tanto tengo la jurisdicción y la competencia de conformidad con el artículo 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y la competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; en concordancia con el Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República del Ecuador .,  2 VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, se han respetado todos los derechos y Garantía Constitucionales  estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiéndose convocado esta audiencia oral de juicio para resolver la relación jurídica de conformidad con el articulo 612 queda instalada esta audiencia, y de conformidad con el art.614 se le concede el uso de la voz a  la fiscalía en armonía con el art. 560, 562 y 563 del Código Orgánico Integral penal, la fiscalía a manifestado como esta puesto en conocimiento que el 28 de febrero del 2016 a las 02h40 minutos esto es en la parroquia Roberto Astudillo, los agentes aprehensores son el cabo primero Carlos Vicente Córdova Medina y Cabo segundo Luis Alberto Mosquera Yumbo los miso que se encontraban en circulación han recibido una llamada en la que les indicaban que se encontraban un grupo de personas tirando piedras por lo que fueron hasta el lugar, estando en el lugar se han encontrado con un grupo de personas que se encontraban a la altura del parque, un grupo de aproximadamente 7 (siete) personas por lo que procedieron a realizar el registro y pidiéndoles que se retiren un ciudadano ha procedido a comportarse de una manera inadecuada contra los agentes por lo que iba ser detenido sin embargo ha aparecido el hoy procesado impidiendo su labor y ha procedido agredir físicamente a la víctima en este caso al agente policial cabo primero Carlos Vicente Córdova Medina dañando el uniforme de la institución policial a la que el así mismo presento su denuncia, la victima lo ha mostrado en esta audiencia, como alegato inicial del procesado ha manifestado que el 28 de febrero del 2016 a las 02h40 a aproximadamente  su representado se encontraba por la parroquia Roberto Astudillo por la calle principal de la avenida Velasco Ibarra y han visto que la policía se encontraban con un grupo de personas y que estaban realizando un mal procedimiento contra un menor indicándole que no deben de actuar así que ellos deberían de cumplir con su deber  por lo que él mismo ha sido agredido por los uniformados, concluida los alegatos iniciales se ha otorgado la prueba de conformidad con el articulo 615 por su parte ha rendido su testimonio en esta audiencia el cabo primero Carlos Vicente Córdova Medina, así mismo rindió su testimonio el Cabo segundo Luis Alberto Mosquera Yumbo, así mismo el Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo y como prueba documental ha presentado el informe médico, parte de aprehensión, el informe investigativo todo esto en 26 fojas, por su parte la defensa del procesado no ha impugnado nada, así mismo se concedió la prueba al hoy procesado se ha receptado el testimonio de la señora Martha Lucia Ronquillo Mejía y también se recepto  del procesado Francisco Javier Córdova Ronquillo, como prueba documental ha manifestado que se produzca a su favor el informe de investigaciones ya que no tiene antecedentes penales, concluida las pruebas por parte de los sujetos procesales, se les ha concedido el tiempo a fin de que expongan los alegatos finales acerca de la materialidad y la culpabilidad del hoy procesado, por su parte ha manifestado la fiscalía que el ofendido ha sido un policía el mismo que es un miembro policial y realizo el parte de aprehensión donde constan las circunstancias donde se a producido la aprehensión del procesado, así mismo consta un informe de un reconocimiento médico en donde se verifica la agresión por parte del hoy procesado, existe el testimonio de su compañero quien impidió que se siga agrediendo a la víctima, por lo que lo acusa de conformidad con el art.283 inciso 1 del código orgánico integral penal en el grado de actor directo esto es delito de ataque o resistencia del miembro policial y solicita que se le imponga la pena de 6 (seis) meses, por su parte como alegato final de la defensa ha manifestado que el aprendido no fue la persona que ofendió a la víctima, que existían otras personas las que han faltado de palabra siendo que su defendido no le ha faltado de palabra, indica que la policía tarta de justificar su procedimiento, así mismo indica que ha comparecido su testigo y es quien ha podido grabar y es ahí donde se podía ver quienes han agredido y así mismo ha indicado que ha procedido a borrar el video de la Tablet así como consta en su testimonio del procesado, además existe un conflicto de ley respecto a la acusación de la fiscalía, más bien se trata de una contravención así como  lo establece el art. 394 inciso 2 del código orgánico integral penal existiendo conflicto entre las dos solicita que se ratifique su estado de inocencia, por lo que luego de haber practicado la prueba en este Tribunal ha analizado de conformidad con los artículos 453, 454, 455, 456 y 457 con respecto a la prueba la misma que consiste de la finalidad de la misma los principios como lo son de oportunidad que se refiere con la finalidad de la prueba, Principios  Oportunidad, Inmediación, Contradicción,  Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de oportunidad para la prueba, el Nexo causal,: Cadena de Custodia y Criterio de valoración, podemos ver que a fiscalía acusado por el delito de ataque o resistencia Art. 283 del código orgánico integral penal que consiste en que “la persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”, como en el presente caso se encuentra debidamente comprobado conducta penalmente relevante y demostrable esto es que ha atacado en este caso a un empleado público como lo es un miembro de la policía nacional impidiendo que realice  su labor la misma que se encuentra demostrada así mismo el nexo causal con lo siguiente: con el testimonio del  de denunciante y victima agente de policía Carlos Vicente Córdova Medina  y Luis Alberto Mosquera Yungo quienes han sido coherentes al rendir su testimonio han manifestado que los mismos se encontraban de turno el día 28 de febrero del 2016 a las 02h40 minutos los mismo que han recibido una llamada de auxilio diciendo que se encontraba un grupo de personas tirando piedra no se sabía  si era hacia alguna casa o entre ellos por lo que han llegado hasta el mismo lugar la parroquia Roberto Astudillo en la calle principal y avenida Velasco Ibarra en la altura del parque han encontrado 7 (siete) personas los mismos que han procedido a su registro y al retiro de los mismos sin embargo uno de los que se encontraban presente sin poder determinar si era mayor de edad o menor de edad procedió de una manera inusual procediendo a insultarlo diciéndoles “no me vas a llevar preso, paco hijo de puta ”  por lo que ha tratado de realizar su detención siendo el momento en que aparece el hoy procesado que responde a los nombre de Francisco Javier Córdova quien ha procedido a golpear a la víctima en este caso al policía Carlos Vicente Córdova Medina  impidiendo su labor y realizando la detención del hoy procesado pegándole un golpe a la víctima y quien ha podido dañar su uniforme de la institución con forme consta la fotografía, por lo que así mismo rindió testimonio el Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo quien ha manifestado que el día 28 de febrero del 2016 ha procedido a realizar una pericia medica al señor Carlos Vicente Córdova Medina el mismo que ha manifestado que tiene edema a nivel del pómulo izquierdo, así mismo tiene una parte rojiza en el brazo izquierdo y derecho, le ha dado un incapacidad de 4 (cuatro) días, también indico que tiene relación lo narrado por la persona quien le realiza su valoración, tiene relación tanto con las heridas y con el tiempo de las mismas, por lo que este tribunal más allá de toda duda razonable tiene el pleno convencimiento del que el hoy procesado tiene la participación del grado de actor de conformidad con el art. 42 N° 2 literal a),. Por lo que este TRIBUNAL ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA le declara CULPABLE  y responsable del delito tipificado en el art. 283 del código orgánico integral penal esto es ATAQUE O RESISTENCIA, con el grado de actor conforme lo establece el art. 42 N°1 literal a), imponiéndole la pena privativa de libertad de 6 (seis) meses al antes mencionado procesado, así mismo como pena no privativa de libertad las establecidas en los artículos 6º N° 1, 10 13 y 18 esto es de que debe de cumplir  capacitación en el lugar donde cumpla la pena privativa de libertad, así mismo alejamiento a la víctima esto es al señor Carlos Vicente Córdova Medina o a través de terceros, así mismo los derechos de participación en conformidad con el art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a la multa establecido en el art. 55 del código orgánico integral penal se le impone la multa de tres Salarios Básicos Unificados del trabajador, y como mecanismo de reparación establecido en el art. 77, 78 del Código Orgánico Integral Penal N° 3 del mismo por cuanto la víctima no ha podido determinar los daños y perjuicios los daños y perjuicios sea considera el tiempo que ha durado el proceso esto es de 7 meses multiplicado por el salario básico unificado del trabajador que es $366(trecientos sesenta y seis ) dólares que da un valor de $2.566 (dos mil quinientos sesenta y seis )dólares que debe de pagar a la víctima, y como reparación simbólica se le impone la publicación de la sentencia de del extracto de la misma , no habiendo nada más que indicar se da por concluida esta audiencia, nuestra resolución de sentencia se les notificara en las casillas judiciales y correos electrónicos señalado para el efecto, así mismo podrán presentar los recursos horizontales o verticales,  ha terminado la presente audiencia siendo las 17:35 minutos. LO CERTIFICO.-