EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-13772
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de febrero de 2017
Hora: 08h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE)  DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA  DR. EDGAR LOYOLA POLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: 
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima:
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
DEFENSA DE GERÓNIMO HERNANDEZ: Se violentaron los preceptos del Art. 534 COIP, en la que se señalan los requisitos para que se produzca el allanamiento. No se tipificó una flagrancia. Se inició instrucción y se juzgó por procedimiento directo. Durante el transcurso de la investigación demostró que no tuvo participación en el hecho, toda vez que era amigo del presunto ofendido. El denunciante nunca le hizo entrega de ningún valor a mi defendido. La única función de mi defendido es recomendar al amigo para comprar los electrodomésticos a menor valor. La prueba actuada nunca pudo determinar un nexo causal. Mi defendido fue intermediario en dicha negociación. Nunca fue claro en su argumentación y análisis por parte del juez que dictó la sentencia, no existe la debida motivación, se observa claramente que el juez asumió como premisas los hechos fácticos, existe una sentencia exagerada por un delito en el que se le impone la pena de 40 meses, se lo acusó por un delito de estafa. A mi defendido no se le encontró un dólar ni el teléfono como parte del pago de la negociación que iban a realizar. La defensa solicita se declare el estado de inocencia de mi defendido y se declare los vicios de nulidad que existen en la presente acción. 
DEFENSA DE JOSE LEON: Existen serias interrogantes por la sentencia de primer nivel, la denuncia del señor Lucas Edison Alfonso. El 30 de mayo de 2016 acudió a la autoridad portuaria, 24 horas después de los hechos se presente la denuncia, esto es, el 31 de mayo de 2016. Manifiesta uno de los policías, el denunciante acompañó en todo momento a todas las diligencias. Se manifestó que  el señor Edison Lucas jamás estuvo presente en la detención de los hoy procesados, en la audiencia de juzgamiento. El monto del perjuicio es de $280.00 para comprar una refrigeradora, lavadora y teléfono Samsung. No existe continuidad que exige la flagrancia. Los $280.00 fueron devueltos los valores. Le devolvió el papá del señor León Barzola, hay un acta de entrega. Solicita se tenga en cuenta el principio de proporcionalidad.

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
g. Otros: El señor Lucas había sido citado para ir a comprar al puerto, eran intermediarios, se le entregó $280.00 y un celular de propiedad del perjudicado. El personal de la policía hizo labores de inteligencia, identificaron tres números pertenecientes a José León Barzola, Gerónimo Hernández Vargas. Al ciudadano Hernandez se lo encontró en su domicilio, se lo detuvo al día siguiente, se intentó dar a la fuga. Al señor León, en el interior de un cajón se encontró el celular del hoy perjudicado, el mismo que reconoció a los detenidos como participantes del delito. Su conducta se adecua al Art. 186 COIP. Se declaró la validez del proceso, el juez considerando las atenuantes del Art. 45 numerales 4 y 5, se les impuso la pena de 40 meses. La resolución que ha dado el juez está fundamentada y se trata de 6 hojas, se habla de todo lo que se dio en audiencia. Solicita se confirme la sentencia. 

6. Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso. Nos remitimos a la sentencia venida en grado y observamos que en la etapa de presentación de pruebas la fiscalía presentó el testimonio de Christian Lozano, policía nacional, quien manifestó que una vez que el denunciante les dijo que había sido perjudicado, con los números que le dio la misma víctima, dando con el paradero de los supuestos responsables de la infracción. En el parte de detención, consta datos relacionados con un señor taxista, Darwin Yulan Martillo, domiciliado en la parroquia Tarifa, información que fue proporcionada por los hoy recurrentes. El testimonio de Lucas Campoverde, persona perjudicada quien identifica a los hoy recurrentes como los que se habían ofrecido a realizar la compra a bajo precio. Consta el testimonio del perito que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el perito de las evidencias. No existe vulneración del debido proceso por cuanto fue un delito flagrante. De los elementos probatorios está comprobada la materialidad con el peritaje de reconocimiento de evidencias, consta el testimonio del agente aprehensor y el padre de unos procesados entregó el dinero de la víctima. La responsabilidad se encuentra comprobada por los elementos probatorios aportados en la etapa de juicio. La sala concuerda con la resolución en el sentido de declarar la responsabilidad. Observamos que los hoy recurrentes han colaborado efectivamente con los policías, se dio información de una tercera persona, con lo cual la Sala considera que se cumple con la atenuante transcendental del Art. 46 COIP. No existen agravantes. En el art. 186 COIP se reprime el delito de estafa: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” La Sala resuelve rechazar los recursos y confirmar la sentencia venida en grado, pero en aplicación del Art. 46 COIP y se le impone la pena de 20 meses de pena privativa de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA