VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JOSE COELLAR PUNIN; DR. MANUEL TORRES SOTO, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por los recurrentes GERÓNIMO SIMÓN HERNÁNDEZ VARGAS Y JOSÉ MANUEL LEÓN BARZOLA, en contra de la Sentencia dictada el día 24 de julio de 2016, a las 18h16; por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DE LOS RECURSOS DE APELACIÓN: De conformidad con el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a los sujetos procesales a audiencia de fundamentación de los recursos de apelación planteados, la misma que fue celebrada el 16 de febrero de 2017, a las 08h30, en la cual la Sala procedió en primer lugar a escuchar al ciudadano GERÓNIMO SIMÓN HERNANDEZ VARGAS, quien a través de su abogado defensor, expresó lo siguiente (resumen): “Se violentaron los preceptos del Art. 534 COIP, en la que se señalan los requisitos para que se produzca el allanamiento. No se tipificó una flagrancia. Se inició instrucción y se juzgó por procedimiento directo. Durante el transcurso de la investigación demostró que no tuvo participación en el hecho, toda vez que era amigo del presunto ofendido. El denunciante nunca le hizo entrega de ningún valor a mi defendido. La única función de mi defendido es recomendar al amigo para comprar los electrodomésticos en el Puerto de Guayaquil a menor valor. La única participación de su defendido es simplemente recomendar a su amigo para que pueda adquirir unos electrodomésticos. En análisis a la sentencia impugnada, en el considerando octavo, se puede observar que la prueba actuada nunca pudo determinar un nexo causal. Mi defendido fue intermediario en dicha negociación. Nunca fue claro en su argumentación y análisis por parte del juez que dictó la sentencia, no existe la debida motivación, se observa claramente que el juez asumió como premisas los hechos fácticos, existe una sentencia exagerada por un delito en el que se le impone la pena de 40 meses, se lo acusó por un delito de estafa. A mi defendido no se le encontró un dólar ni el teléfono como parte del pago de la negociación que iban a realizar. La defensa solicita se declare el estado natural de inocencia de mi defendido y obtenga su libertad, se declare los vicios de nulidad que existen en la presente acción y hace referencia al principio iura novit curia.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra al ciudadano JOSE MANUEL LEON BARZOLA, quien a través de su abogado defensor, expresó lo siguiente (resumen): “Existen serias interrogantes por la sentencia de primer nivel, la denuncia del señor Lucas Edison Alfonso. El 30 de mayo de 2016 acudió a la autoridad portuaria, 24 horas después de los hechos se presente la denuncia, esto es, el 31 de mayo de 2016. Manifiesta uno de los policías, el denunciante acompañó en todo momento a todas las diligencias, a detener a los señores. Se manifestó que el señor Edison Lucas jamás estuvo presente en la detención de los hoy procesados, en la audiencia de juzgamiento, por lo que existe una contradicción. La estafa se produciría cuando alguien se hace entregar valores para apropiárselos, tal como dice su numeral en su artículo, pero estas personas eran amigos. Con toda honestidad, quien considera que puede adquirir bienes por $280.00 como una refrigeradora, lavadora y teléfono Samsung. No existe continuidad que exige la flagrancia. Los $280.00 fueron devueltos los valores. Le devolvió el papá del señor León Barzola, hay un acta de entrega. Solicita se tenga en cuenta el principio de proporcionalidad en cuestión de la pena.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “El señor Lucas había sido citado para ir a comprar al puerto, eran intermediarios, se le entregó $280.00 y un celular de propiedad del perjudicado. El personal de la policía hizo labores de inteligencia, identificaron tres números perteneciente a Hernández Vargas Gerónimo Simón. Al ciudadano Hernandez se lo detuvo en su domicilio, se intentó dar a la fuga, pero se lo encontró debajo de la cama y se lo detuvo al día siguiente. Al señor León, se lo encontró en el interior de una vivienda cuyo propietario permitió el ingreso; en el interior de un cajón se encontró el celular del hoy perjudicado, el mismo que reconoció a los detenidos como participantes del delito. En la audiencia de juicio directo, se declaró la culpabilidad de los procesados, imponiéndole la pena de 40 meses de prisión y una multa de 10 salarios básicos, el juez considerando los atenuantes, numerales 3 y 4 del artículo 45 del COIP se les impuso la pena de 40 meses. La resolución que ha dado el juez está fundamentada y se trata de 6 hojas, se habla de todo lo que se dio en audiencia y las pruebas contundentes que presentó la fiscalía. Solicita se acoja al fallo dictado por el juez actuante y se declare sin lugar el recurso interpuesto.”. CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.1.1) TESTIMONIO DE DARWIN SILVIO PARRA FLORES, quien expresó que: “lleva once años en la Policía Nacional, estando asignado actualmente a la unidad SIDPROD BAC de la ciudad de Guayaquil, el día 31 de mayo se encontraba laborando por la Autoridad Portuaria en el sur de la ciudad, desempeñando funciones como las de asistir a cualquier novedad dentro de cualquier delito que sea llamado por la central de radio o el ECU911, manifestando que el día de los hechos laboraba sin uniforme. Reconoce la firma y rubrica del parte de aprehensión como suya, manifestando que en la aprehensión intervinieron tres agentes policiales incluido él, que ese día la central de radio les pidió acudir a un auxilio en Autoridad Portuaria, presumiéndose que se trataban de víctimas de un robo, ya que eso fue lo que en primera instancia reportaron, por tal razón acuden al lugar y se entrevistaron con el hoy denunciante, quien era que había pedido colaboración ya que habría sido víctima de una presunta estafa por parte de dos ciudadanos, manifestando que a uno de ellos lo conocía su hermano quien también se encontraba en el lugar e inclusive en compañía de su esposa; éste ciudadano le había ofrecido venderle electrodomésticos y un móvil a costo precio inferior al del mercado, razón por la cual se traslada desde Duran que es donde vive hasta Autoridad Portuaria, con el fin de adquirir los electrodomésticos y un equipo celular. Ya en el lugar se contactan con un supuesto ingeniero quien se encontraba ya en el interior de Autoridad Portuaria, éstos dos sujetos ingresan pero antes de ingresar le piden el teléfono celular y doscientos ochenta dólares en efectivo, ingresan a Autoridad Portuaria mientras los otros tres ciudadanos quedan en la parte exterior y nunca más los ven salir, por esta razón solicitan la colaboración de la Policía Nacional, por lo que acudí al lugar, desde ese momento se realizaron labores investigativas en el lugar, obteniéndose tres números de teléfonos celulares con los cuales se comunicaban las victimas con los supuestos estafadores, mediante acciones interrumpidas se pudo dar con el paradero de dos de los tres ciudadanos quienes habían participado en el hecho, ya que había otro ciudadano a quien no se pudo ubicar y es con quien los fue a ver y se retiraron del lugar, pudiéndose solo ubicar a dos de ellos que son los que se hayan en la sala de audiencias. También se pudo recabar información que existen dos denuncias en contra de uno de los dos detenidos, una por parte de un policía y otra por un ciudadano que lo han estafado de la misma manera. Al ciudadano Hernández Vargas Jerónimo lo detuvimos en Tarifa, al interior de un domicilio, de igual forma a León Barzola José a quien se lo detuvo al interior de un domicilio donde presuntamente vivía, pero a él se lo encontró en un domicilio contiguo a donde él vivía, debajo de una cama. En el segundo domicilio en mención se encontró dentro del interior de una cómoda, el celular de propiedad del denunciante, manifestando que el denunciante pudo reconocer plenamente a los dos detenidos y también a su celular. Al momento de detener a los hoy procesados, ambos supieron manifestar que habían tomado contacto con las victimas (denunciante, su hermano y la esposa de éste) y efectivamente le habrían ofrecido los electrodomésticos y que ellos trabajaban en aduanas. Luego de la aprehensión al señor León Barzola, se le concedió la llamada de ley, manifestándole el detenido a la persona con la que habló que le traiga el dinero, él  mismo que acudió hasta las oficinas de la SIDPROD BAC  y se le explicó en calidad de que entregaba el dinero y se firmó un acta de entrega recepción, aclarando que se firmó el acta pero que el dinero no le fue entregado al perjudicado. Reconoce dentro de la sala de audiencia a los dos aprehendidos por su persona. Ante el contrainterrogatorio de la defensa, manifestó: Que a Gerónimo Hernández no se le encontró las pertenencias del denunciante en el momento de la aprehensión y a Jose León Barzola, dentro del domicilio donde fue aprehendido, se encontró el teléfono celular, mas no en su cuerpo.” 4.1.2) TESTIMONIO DE CARLOS RUBÉN BOSQUEZ GUERRERO, servidor público, quien expresó lo siguiente: “lleva trece años en la Policía Nacional, actualmente está asignado a la Brigada Anti criminal BAC, el día de los hechos me encontraba de turno, y en relación al hecho que se había suscitado en horas de la noche avanzamos hasta el sector de Samborondon  Tarifa, ese día yo era conductor de una camioneta D-Max blanca, doble cabina, de uso oficial. Se le exhibe el parte y reconoce la firma como suya indicando que en el operativo intervinieron tres personas incluyéndose él. A eso de las 17h50 estando en Tarifa, acudimos a la calle 31 de octubre, ya que se presumía que ahí estaba uno de los individuos, llegando a un domicilio en donde nos negaron la colaboración, tomamos contacto con los familiares quien lo negaban, hicimos un barrido por las casas vecinas, pidiendo su autorización y colaboración, encontrándose a uno de los hoy detenidos en casa de un vecino, deteniéndose en primer lugar al señor Hernández Vargas Gerónimo, posterior en otro domicilio del mismo sector se detuvo al señor León Barzola en donde se encontró el celular de la víctima, quien reconoció plenamente a los dos aprehendidos y a su celular. En el momento en que los ciudadanos fueron aprehendidos ellos aceptaron su culpabilidad, manifestando que ellos habían sido llevados por otra persona a quien no se pudo detener. A los aprehendidos los ubicamos por las llamadas telefónicas que quedaron grabadas en el teléfono de la víctima. Por último reconoce a los aprehendidos manifestando que están presentes en la sala. Ante el contrainterrogatorio de la defensa, manifestó: Que él llegó al sector de Tarifa a efectos de aprehender a los ciudadanos mediante recolección de información técnica proporcionada por el ECU911, al señor Hernández en su persona no le encontraron ningún tipo de evidencia, al señor León tampoco se le encontró en su cuerpo ningún tipo de evidencia, pero si dentro de la vivienda, manifestando que no se podría corroborar si los billetes entregados son los mismos del denunciante. El señor Juez formula preguntas a efectos de aclarar el testimonio rendido, ante las cuales el testigo responde que dentro del domicilio donde se hizo la aprehensión de León Barzola se encontró el teléfono celular y que la información del paradero la obtuvieron a través de información técnica del ECU911.” 4.1.3) TESTIMONIO DE CRISTHIAN HENRY LOZANO ARROYO, quien manifestó: “lleva 10 años en la Policía Nacional estando asignado actualmente a la Sub Dirección de Investigaciones contra el Delito del derecho a la propiedad, el día de los hechos se encontraba prestando sus servicios dentro de la Unidad SIDPROD BAC en el sector sur atendiendo delitos de robos a personas desde las siete de la noche hasta las siete de la mañana, se le exhibe el documento y reconoce su firma y rubrica como suya, indicando que en el procedimiento policial intervinieron tres agentes policiales, el Teniente Parra, el Cabo Primero Bosquez y su persona, manifestando que el intervino en la aprehensión de las dos personas procesadas, narrando que el día 30 de mayo se encontraba prestando sus servicios como Policía Nacional y por disposición de la central de atención ciudadana y del ECU911 avanzaron hasta el sector de la Autoridad Portuaria del Sur, donde tomaron contacto con Edison Antonio Lucas Campoverde, quien se encontraba en la parte externa de Autoridad Portuaria quien les manifestó que habían sido objeto de estafa de doscientos ochenta dólares y de un teléfono celular y de una cédula, quien les narro los hechos indicando que por medio del hermano se había contactado con un amigo, el cual le habría ofrecido artefactos de línea blanca a bajos precios y que esos artefactos los sacaba por medio de un amigo que era ingeniero y que trabajaba en Autoridad Portuaria, por lo que el perjudicado había accedido a la oferta contactándose con el amigo del hermano, el cual lo citó en Autoridad Portuaria, estando en la parte externa de dicho lugar había llamado al supuesto “abogado” quien le habría indicado que para sacar los artefactos le tenía que entregar los doscientos ochenta dólares más el teléfono celular y una cedula de ciudadanía, accediendo el perjudicado a entregar dichos objetos, una vez que entregó, ellos entraron, dejando al perjudicado en la parte externa de Autoridad Portuaria del Sur, pasando varios minutos en vista de lo cual el perjudicado, al ver que no salían el supuesto ingeniero y el amigo del hermano, procedieron a llamar a la policía, llegamos al lugar, tomamos contacto con los guardias, quienes indicaron que esas personas habían sido sacadas del lugar por un supuesto taxi amigo, para luego haciendo labores ininterrumpidas logramos localizar a los hoy aprehendidos en el sector de Tarifa  Samborondon, quienes una vez aprehendidos fueron reconocidos plenamente por el perjudicado. A Gerónimo Hernández Vargas se lo aprehendió en un inmueble a lado de la casa donde él vive y de igual forma se aprehendió a José León Barzola a quien se lo encontró debajo de una cama en el domicilio y dentro de una cómoda se encontró un teléfono de propiedad del perjudicado. El padre del señor León Barzola, entregó la cantidad de doscientos ochenta dólares, los aprehendidos manifestaron cuando fueron detenidos que efectivamente aceptaban su responsabilidad y que les había colaborado un señor que trabaja de taxi. Ante el contrainterrogatorio de la defensa, manifestó: Al señor Hernández en su persona no se le encontró evidencia, mientras que a León tampoco se le encontró en su poder, él estaba debajo de una cama y el manifestó que el celular estaba en la cómoda a lado de donde él se encontraba. Manifiesta que la víctima estuvo presente durante todo el procedimiento.” 4.1.4) TESTIMONIO DE EDISON ALFONSO LUCAS CAMPOVERDE quien expresó: “Que reconoce su firma tanto en la denuncia como en la versión presentada por él, manifiesta que el día lunes 30 saliendo de su trabajo como a las siete sacó dinero del banco, que el señor Hernández Vargas Gerónimo ha tenido trance con el señor León Barzola, a su hermano le habían dicho que le iban a vender electrodomésticos a bajos precios, como el salía de su trabajo como a las siete le dijeron que lo esperaban en el terminal de ahí ir al Trinipuerto, ellos me pidieron un adelanto y mi cédula para sacar un crédito ya que no me alcanzaba con el dinero que había llevado, León Barzola le dice a Gerónimo que vaya avanzando conmigo ya que él se iba primero para ir sacando las cosas, llegamos a la aduana pero el señor León Barzola se desapareció, no ingreso a la aduana, Gerónimo ingresó pero jamás salió con la mercadería, estuve más de una hora y no salían, yo me preocupé por que se habían llevado mis cosas, por eso llame a la policía, yo me reuní con ellos a las ocho de la noche, yo le entregué el dinero al señor León Barzola pero hice el contacto primero con Gerónimo Hernández, cuando yo le entregue el dinero a León Barzola este ingreso al Puerto Marítimo pero jamás lo vi salir, cuando los capturaron yo no estuve, fue mi hermano quien andaba conmigo que sí estuvo cuando los capturaron, yo nunca había conocido a los señores, a León Barzola fue a quien le entregue el dinero y con Hernández fue quien tuve el primero contacto, a ambos los reconoce plenamente en la sala de audiencias. Mi celular lo compre en la bahía como a 270, no se me ha devuelto el dinero que yo le entregue al señor León. Mi hermano era quien conocía al señor Hernández y él fue quien me comentó que tenía un amigo que vendía electrodomésticos a bajos precios. Yo iba a comprarles una nevera y un celular ya que León Barzola le dijo que él trabajaba en la aduana. Ante el contrainterrogatorio de la defensa, manifestó: No conozco que el señor León y Hernández laboren en un local comercial, el día de los hechos es la única vez que los vi, de ahí nunca más, no tengo el recibo del cajero en este momento. Yo pensaba comprar una nevera grande, de dos puertas, ellos me dijeron que era nueva de paquete con garantía, también me ofrecieron un crédito y es por esto que entregue mi cedula.  El señor Juez formula preguntas a efectos de aclarar el testimonio rendido, ante las cuales el testigo responde que el hizo contacto con el señor Hernández ya que su hermano quien se llama Bryan Lucas, se lo había dado como referencia, mi hermano no había hecho negocios con el señor Hernández, mi hermano me dio el número y yo me comunique con el señor Gerónimo para saber quién era el señor que me iba a hacer la venta. Manifiesta que el no estuvo en Tarifa, que fue su hermano quien estuvo.” 4.1.5) TESTIMONIO DE NORBERTO ALEJANDRO LARREA DÍAZ quien expresó: “Me encuentro laborando en la Unidad de Flagrancia como perito de reconocimiento del lugar de los hechos, llevando en esas funciones un año diez meses y estando debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. Se le exhibe el informe pericial y reconoce la firma y rubrica como la de él, manifestando que elaboró el informe con fecha 06 de junio y que previo a ello se posesiono. Manifiesta también que dando cumplimiento a la disposición fiscal se trasladó hasta el Guasmo Sur sobre la Av. 25 de julio, a la Autoridad Portuaria de esta ciudad de Guayaquil, en el lugar se observó una escena abierta realizándose imágenes fotográficas de dicho lugar (muestra las imágenes y detallas las fotografías) donde se habría suscitado los hechos. Manifiesta que al lugar llegó por la información del parte de aprehensión en la que indica que se habría cometido el delito. Ante el contrainterrogatorio de la defensa, manifestó: Que el realiza el reconocimiento de acuerdo a lo que indica el parte de aprehensión y en este caso el parte lo que indica que donde se cometió la infracción es la parte externa de la Autoridad Portuaria sobre la Av. 25 de julio y es donde realizó el reconocimiento.” 4.1.6) TESTIMONIO DE JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quien expresó: “Que es perito de reconocimiento de evidencias en el departamento de criminalística, llevando siete años como miembro de la Policía Nacional y tres años como perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. Se le exhibe el informe pericial, manifestando que elaboró dicho informe el 01 de junio de 2016 y que previamente se posesionó. Que su pericia consistió en realizar un informe de reconocimiento de evidencias consistentes en un teléfono celular marca Samsung de color negro y dinero en efectivo, dichos objetos reposan en las bodegas de la Policía Judicial de aquí del Albán Borja, en relación al dinero manifiesta que los mismos consisten en siete billetes de veinte dólares y catorce billetes de diez dólares. Ante el contrainterrogatorio de la defensa, manifestó: Que no le compete extraer información del teléfono celular que consta como evidencia.” 4.2) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 4.2.1) Denuncia presentada por el ciudadano Lucas Campoverde Edison Alonso así como su versión libre y voluntaria receptada en la Fiscalía de fechas 31 de mayo de 2016 a las 21h40 y 21h55, respectivamente. 4.2.2) Parte de aprehensión contra LEON BARZOLA JOSE MANUEL y HERNANDEZ VARGAS GERONIMO SIMON de fecha 31 de mayo de 2016 a las 18h00, suscrito por Teniente de Policía Nacional Darwin Silvio Parra Flores, Cabo Primero de Policía Nacional Carlos Rubén Bosquez Guerrero y Cabo Segundo de Policía Nacional Cristhian Henry Lozano Arroyo. 4.2.3) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Teniente de Policía Nacional Darwin Silvio Parra Flores de fecha 01 de junio de 2016 a las 03h10. 4.2.4) Acta de entrega y recepción de fecha 31 de mayo del 2016 a las 23h30 en relación a doscientos ochenta dólares, suscrita entre el señor León Lecaro Manuel Orlando y Teniente de Policía Nacional Darwin Silvio Parra Flores, 5. Informe pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 06 de junio de 2016 suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Norberto Larrea Díaz. 4.2.5) Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1603078-FLAG de fecha 01 de junio de 2016 elaborado por el Sargento Segundo de Policía Nacional Juan Pablo Gaibor Paredes. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LOS PROCESADOS.- Constan los siguientes testimonios: 4.3.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO LEON BARZOLA JOSE MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0928567312, de 22 años de edad, de estado civil casado, a quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales y de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, las reglas sobre las cuales se receptaba su testimonio, quien asistido por el Ab. Jorge Iza Talla manifestó al Juzgador lo siguiente: “Acontece que los últimos días del mes de mayo, me trasladaba del terminal terrestre al sur de Guayaquil, en eso he tomado una carrera y ha entrado en conversación con el señor taxista, y él me iba comentando que siempre los fines de mes en lo que es la parte del puerto marítimo saben hacer ventas, rematan cosas, no de paquete pero si en buen estado, yo le comentaba que necesitaba un teléfono celular por lo que le pedí su número, ya que yo vivo en Samborondon y de allá hasta el puerto está lejos,  por lo que yo le pedí su número para que el me conforme si se va a dar o no se va a dar aquella venta que él le dijo, sucede que él me da su número de teléfono, me deja en el lugar donde tenía que dejarme. En los últimos días del mes de mayo yo llame al señor taxista y le pregunté si se iba a dar la venta, a lo que él me dijo que posiblemente si se va a dar la venta, él me citó a mí para que en fin de mes yo vaya y me acerque a la base sur, que él me iba a recoger ahí, pasando los días me he encontrado con mi amigo Hernández Gerónimo Simón que está aquí presente, y conversé con el de aquella compra que era de oportunidad, por lo que él ya que tenía un dinero reunido para comprar dichos objetos, por lo que quedamos de acuerdo con él en viajar hasta el puerto a hacer las compras, aconteció que mi amigo Simón se ha encontrado con un amigo de él, no lo conozco, y al entrar en conversación le ha comentado que se iba a dar aquella venta que se iban a vender aquellos objetos en el puerto, por lo que él también se sumó a la compra, Simón conversó con su amigo y le dijo que fin de mes se iba a dar aquella venta. Cuando era el día indicado nos encontramos en la base sur, yo hora antes llame al señor taxista, pero no me contestó el teléfono celular, entonces los tres que estábamos reunidos avanzamos hasta el puerto marítimo, al sur, en la garita principal, pero al ver que él no contestaba decidimos entrar las tres personas, pero el amigo de mi amigo no quiso entrar, por lo que él dijo “como es su amigo, su conocido, le voy a dar a usted el dinero para que usted haga la compra”, él quería comprar una nevera, me da un equipo celular que él dijo que lo había comprado en la bahía y que estaba con fallas, me lo da como muestra para que le compre uno igualito a ese, yo le dije que si me alcanzaba con el dinero que me estaba dando yo le compraba o sino que yo le entregaba su dinero y que no pasaba nada, por lo que entramos con mi amigo Gerónimo Simón aquí presente, entramos hasta el puerto, por donde están los bancos, lo estuve llamando pero nunca apareció, pasaron aproximadamente diez minutos, al ver que no estaba el señor y que ni siquiera habían artículos en venta, preguntamos a unos señores que estaban por ahí si por ahí hacían ventas y nos han dicho que no, por lo que salimos del lugar y cuando buscamos al amigo de mi amigo, los señores ya no estaban, por lo que procedimos a irnos, ya que vivimos lejos, en Samborondon, de polo a polo, a esperar que él nos llame, a la mañana siguiente mi amigo lo había estado llamando para entregarle el dinero y el equipo celular pero él nunca contestó la llamada, cuando en horas de la tarde, no recuerdo bien la hora, cuatro o cinco de la tarde, cuando siento llegan a mi casa, yo estaba en mi cuarto, cuando llegan a mi casa y mi abuela le preguntan por el señor José León y siento que rastrillan un arma y se metieron en mi casa, yo me he quedado paralizado, sentado en el filo de mi cama, cuando abrieron mi puerta y me apresaron, me metieron al carro y me decían que yo había estafado a una persona, yo en ningún momento estafe a nadie ya que el dinero y el celular se lo tenía ahí para devolvérselos, porque él se fue del lugar, luego ya me trasladaron y llevo ya más de un mes detenido, tengo esposa, tengo cuatro hijos que no se si comerán o no. Manifiesta además que un amigo de mi amigo, llamado Bryan, lo había llamado a él, no conozco a Bryan, yo quería comprar electrodomésticos y así es como también lo quería hacer mi amigo Hernández, a mí me entregaron doscientos ochenta dólares, aclara que el hecho fue en el Puerto Marítimo. Ante el contrainterrogatorio de la defensa, manifestó: que trabajaba últimamente con la señora Matilde Chiriguaya, conduciéndole el carro cuando entregaban productos naturales, yo si tengo licencia de conducir,  yo si me reuní con el denunciante y lo hice a través de mi amigo, ya que él era el contacto con mi amigo, Bryan llamaba a mi amigo, el señor Hernández aquí presente, yo no conozco al señor Edison Lucas Campoverde, a Hernández lo conozco desde mi infancia, ya que vive a unas ocho a diez cuadras. Yo tenía el celular en mi casa ya que cuando yo entre al puerto, el señor Bryan y su hermano, ellos no quisieron entrar, por lo que me dieron los doscientos ochenta dólares y el celular para que le compre uno igualito a ese, porque lo había adquirido en la bahía y estaba con fallas, cuando salí del puerto ya estaba oscuro, eran las siete, siete y quince de la noche, cuando salimos los señores ya no estaban los buscamos por todo el redondel y ya no estaban, yo no ejerzo la actividad de comerciante sino de chofer. El señor Juez formula preguntas a efectos de aclarar el testimonio rendido, ante las cuales el testigo responde: No recuerdo el nombre del taxista al que hice referencia, tampoco conozco a Bryan, sé que es un amigo de mi amigo Hernández, el dinero me lo entregaron a mí y era para que compre una nevera que sea grande, una lavadora que sea digital y el celular si podía.” 4.3.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO HERNANDEZ VARGAS GERONIMO SIMON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0918913757, de 40 años de edad, de estado civil soltero, a quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales y de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, las reglas sobre las cuales se receptaba su testimonio, quien asistido por el Ab. Jorge Iza Talla manifestó al Juzgador lo siguiente: “Estaba yo laborando en la bananera del grupo Cabrera Rojas, y estaba unos días de vacaciones en Tarifa en la casa de mis padres, y conversando con mi amigo José me dijo de una persona que le había quedado en vender unos electrodomésticos de oportunidad, como yo tenía un dinero le dije a mi amigo que yo quería comprar un televisor para mi cuarto, él me dijo para ir para allá a ver si se lograba esa compra, unos días antes me había llamado Bryan quien es mi amigo ya que habíamos laborado en la Regeneración Urbana para el Municipio y conversando cosas de amigos, yo le indique lo de los electrodomésticos por lo que él me pidió que lo apuntara ahí a ver si se compraba algo, pasaron unos días, me llamó nuevamente Bryan y me indicó que no eran para él los electrodomésticos que él quería comprar, me dijo que era para el hermano, a quien no conozco, yo le comenté a José y luego le dije a Bryan que no había ningún problema, quedamos con José a realizar las compras pero ese día no encontramos a la persona que había quedado en vender, no pudimos hacer la compra. Cuando llegamos al Puerto el señor Lucas le dio un teléfono celular  a mi amigo para que le comprara uno igual porque el de él le estaba fallando, ellos no quisieron entrar, mi amigo José y yo si entramos pero no encontramos por ningún lugar al señor que había quedado en vender los electrodomésticos, luego salimos a buscar al señor Lucas con mi amigo Bryan para hacerle la entrega de su dinero pero ya no estaban por ningún lugar, por lo que cogimos un carro y nos trasladamos hasta Tarifa. Al otro día trate de comunicarme con mi amigo Bryan pero el ya no me contestó, cuando en la tarde llegaron a mi casa unas personas con la fotocopia de mi cédula y le decían a mi madre que yo me había hecho acreedor de una casa del MIDUVI, cosa que nunca en mi vida he hecho ya que no me gustan las deudas de esa magnitud, ahora sé que se trata de los señores Lozano y Silva, cuando escuche que rastrillaron un arma me escondí debajo de una cama. Yo llevo ya casi dos años siendo amigo de Bryan, trabaje con él en Regeneración Urbana, al momento en que me aprehendieron estaba mi amigo Bryan por lo que le observé y le pregunté qué era lo que pasaba. Ante el contrainterrogatorio de la defensa, manifestó: Laboraba en el Grupo Cabrera Rojas en la bananera N° 26, a unos pocos centímetros de la Troncal, a Bryan lo conocí en la Regeneración Urbana, ahí nos hicimos amigos, yo no conocía que en el puerto vendían mercaderías, pero si conocía el puerto, al señor León lo conozco desde mi infancia, él vive a unas diez cuadras de mi casa, a Edison Lucas Campoverde no lo conozco, no recibí dinero alguno. El señor Juez formula preguntas a efectos de aclarar el testimonio rendido, ante las cuales el testigo responde: Que conozco a Bryan Lucas ya casi dos años, en la bananera recién estaba trabajando un mes a dos meses, no conozco al señor Ariel Viejó Loor, el día de los hechos me aprehendieron en la casa de mi hermana en la parroquia Tarifa, Bryan estaba presente el día en que me detuvieron.” 4.4) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR PARTE DE LOS PROCESADOS: 4.4.1) Original de planilla de servicio básico a nombre de León Lecaro Manuel Orlando. 4.4.2) Impresión tomada de la página web www.funcionjudicial.gob.ec en 06 fojas en relación a la causa N° 09283-2014-0642 en contra del procesado José Manuel León Barzola. 4.4.3) Impresión tomada del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE a cargo del Consejo de la Judicatura en 02 fojas en relación al procesado José Manuel León Barzola. 4.4.4) Firmas de respaldo a favor del procesado León Barzola José Manuel, 5. Certificado laboral de fecha 30 de junio de 2016 suscrito por Matilde Yomaira Chiriguaya Reyna a favor del procesado José Manuel León Barzola. 4.4.5) Certificados de honorabilidad (03) a favor del procesado José Manuel León Barzola. 4.4.6) Declaración juramentada otorgada por el ciudadano Manuel Orlando León Lecaro. 4.4.7) Impresión tomada del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE a cargo del Consejo de la Judicatura en 02 fojas en relación al procesado Hernández Vargas Gerónimo Simón. 4.4.8) Firmas de respaldo a favor del procesado Hernández Vargas Gerónimo Simón. 4.4.9) Certificados de honorabilidad (06) a favor del procesado Hernández Vargas Gerónimo Simón.  4.4.10) Contrato indefinido de trabajo celebrado entre Cabrera Miranda Steven y Hernández Vargas Gerónimo Simón. 4.4.11) Original de planilla de servicio básico a nombre de Hernández Carriel Simón Obstaquio. 4.4.12) Declaración juramentada otorgada por el ciudadano Simón Obstaquio Hernández Carriel. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de los sujetos procesales en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juicio, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación, esta Sala ha procedido a revisar lo que obra en los recaudos procesales y encontramos lo siguiente: 5.4.1) El presente proceso se ha iniciado por un presunto delito de estafa, tipificado y reprimido en el artículo 186 del Código Integral Penal que señala: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años[…]” Ahora bien, para hablar del delito de estafa, debe incurrirse los siguientes elementos: el engaño, el error y el acto de disposición patrimonial, entiéndase por engaño al modo de hacer creer a la víctima o de reforzarla en su creencia de que es verdadero. Al tratarse del error se lo define como el conocimiento viciado o la falsa representación de la realidad, en la que dicho sujeto (pasivo) cae como consecuencia de una declaración falsa. Y el acto de disposición patrimonial corresponde al comportamiento de la persona que es inducida al error a efecto de que conlleve de forma directa la producción de un daño patrimonial para sí misma o una tercera persona; no obstante, para que concurran estos aspectos se requiere de la presencia de un elemento subjetivo en el actuar del sujeto activo de la infracción, como es el dolo (la intención de causar daño). 5.4.2) En el caso que nos ocupa, observamos que consta como prueba presentada en la etapa de juicio por la Fiscalía, el Testimonio del Señor JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quien es perito de reconocimiento de evidencias en el departamento de criminalística de la Policía Nacional acreditado por el Consejo de la Judicatura el cual indicó que  realizó “un informe de reconocimiento de evidencias consistentes en un teléfono celular marca Samsung de color negro y dinero en efectivo, dichos objetos reposan en las bodegas de la Policía Judicial de aquí del Albán Borja, en relación al dinero manifiesta que los mismos consisten en siete billetes de veinte dólares y catorce billetes de diez dólares...”;  informe que es concordante con el testimonio del perito que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, Señor NORBERTO ALEJANDRO LARREA DÍAZ quien manifestó haberse trasladado hasta el Guasmo Sur sobre la Av. 25 de julio, a la Autoridad Portuaria de esta ciudad de Guayaquil, en el lugar se observó una escena abierta realizándose imágenes fotográficas de dicho lugar  donde se habrían suscitado los hechos. Adicionalmente se presentó el Acta de entrega y recepción de fecha 31 de mayo del 2016 a las 23h30 en relación a doscientos ochenta dólares; elementos probatorios que demuestran la materialidad de la infracción, esto es, la existencia de los bienes muebles que los procesados se hicieron entregar mediante engaños a efectos de perjudicar patrimonialmente al Señor  Edison Lucas Campoverde, el lugar donde ocurrieron los hechos; y, que la evidencia fue devuelta a su legítimo propietario; 5.4.2.1) En lo que respecta a la responsabilidad penal de los Hoy recurrentes, ésta se encuentra demostrada con el testimonio de la víctima Señor EDISON ALFONSO LUCAS CAMPOVERDE quien en lo principal manifestó: “...el día lunes 30 saliendo de su trabajo como a las siete sacó dinero del banco, que el señor Hernández Vargas Gerónimo ha tenido trance con el señor León Barzola, a su hermano le habían dicho que le iban a vender electrodomésticos a bajos precios, ... ellos me pidieron un adelanto y mi cédula para sacar un crédito ya que no me alcanzaba con el dinero que había llevado, León Barzola le dice a Gerónimo que vaya avanzando conmigo ya que él se iba primero para ir sacando las cosas, llegamos a la aduana pero el señor León Barzola se desapareció, no ingreso a la aduana, Gerónimo ingresó pero jamás salió con la mercadería, estuve más de una hora y no salían, yo me preocupé por que se habían llevado mis cosas, por eso llame a la policía, yo me reuní con ellos a las ocho de la noche, yo le entregué el dinero al señor León Barzola pero hice el contacto primero con Gerónimo Hernández, cuando yo le entregue el dinero a León Barzola este ingreso al Puerto Marítimo pero jamás lo vi salir..”; La persona perjudicada tanto en su denuncia, en su versión y en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento ha narrado de una manera clara como fue engañado por los señores León y Hernández, identificándolos plenamente como sus victimarios, circunstancia que es corroborada con el Testimonio del Teniente de Policía Señor DARWIN SILVIO PARRA FLORES, quien indica que el día de los hechos tomó contacto con el perjudicado que les informó a él y a sus compañeros que “...había sido víctima de una presunta estafa por parte de dos ciudadanos, manifestando que a uno de ellos lo conocía su hermano quien también se encontraba en el lugar e inclusive en compañía de su esposa; éste ciudadano le había ofrecido venderle electrodomésticos y un móvil a costo precio inferior al del mercado... Ya en el lugar se contactan con un supuesto ingeniero quien se encontraba ya en el interior de Autoridad Portuaria, éstos dos sujetos ingresan pero antes de ingresar le piden el teléfono celular y doscientos ochenta dólares en efectivo, ingresan a Autoridad Portuaria mientras los otros tres ciudadanos quedan en la parte exterior y nunca más los ven salir, por esta razón solicitan la colaboración de la Policía Nacional, por lo que acudí al lugar, desde ese momento se realizaron labores investigativas en el lugar, obteniéndose tres números de teléfonos celulares con los cuales se comunicaban las victimas con los supuestos estafadores, mediante acciones interrumpidas se pudo dar con el paradero de dos de los tres ciudadanos quienes habían participado en el hecho, ya que había otro ciudadano a quien no se pudo ubicar y es con quien los fue a ver y se retiraron del lugar, pudiéndose solo ubicar a dos de ellos que son los que se hayan en la sala de audiencias. También se pudo recabar información que existen dos denuncias en contra de uno de los dos detenidos, una por parte de un policía y otra por un ciudadano que lo han estafado de la misma manera. Al ciudadano Hernández Vargas Jerónimo lo detuvimos en Tarifa, al interior de un domicilio, de igual forma a León Barzola José a quien se lo detuvo al interior de un domicilio donde presuntamente vivía, pero a él se lo encontró en un domicilio contiguo a donde él vivía, debajo de una cama. En el segundo domicilio en mención se encontró dentro del interior de una cómoda, el celular de propiedad del denunciante, manifestando que el denunciante pudo reconocer plenamente a los dos detenidos y también a su celular. Al momento de detener a los hoy procesados, ambos supieron manifestar que habían tomado contacto con las victimas (denunciante, su hermano y la esposa de éste) y efectivamente le habrían ofrecido los electrodomésticos y que ellos trabajaban en aduanas. Luego de la aprehensión al señor León Barzola, se le concedió la llamada de ley, manifestándole el detenido a la persona con la que habló que le traiga el dinero, él  mismo que acudió hasta las oficinas de la SIDPROD BAC  y se le explicó en calidad de que entregaba el dinero y se firmó un acta de entrega recepción... Ante el contrainterrogatorio de la defensa, manifestó: Que a Gerónimo Hernández no se le encontró las pertenencias del denunciante en el momento de la aprehensión y a Jose León Barzola, dentro del domicilio donde fue aprehendido, se encontró el teléfono celular, mas no en su cuerpo...”; testimonio que es coincidente con lo narrado por la víctima y adicionalmente ratificado con los testimonios de dos policías más, señores CARLOS RUBÉN BOSQUEZ GUERRERO Y CRISTIAN HENRY LOZANO ARROYO, que intervinieron el día de los hechos en la aprehensión de los hoy recurrentes, agregando el Señor Lozano que “...El padre del señor León Barzola, entregó la cantidad de doscientos ochenta dólares, los aprehendidos manifestaron cuando fueron detenidos que efectivamente aceptaban su responsabilidad y que les había colaborado un señor que trabaja de taxi...”; Por lo tanto la narrativa del Señor EDISON ALFONSO LUCAS CAMPOVERDE, de como ocurrieron los hechos es corroborada y acreditada con los testimonios de personas imparciales como lo son los agentes policiales quienes en base a la información de la víctima ubican a los hoy sentenciados con la evidencia de uno los bienes que fraudulentamente se hicieron entregar, e incluso el padre del Señor León Barzola entregó el dinero que pertenecía al Señor Edisón Lucas.  Consecuentemente en base de todo lo actuado, esta Sala concuerda con la resolución emitida por el Juez A Quo en el sentido de declarar demostrada la materialidad y la responsabilidad penal de los hoy recurrentes en el delito de estafa. 5.4.2.2) Adicional a lo expuesto, esta Sala observa que los hoy recurrentes han colaborado eficazmente con los agentes policías, se dio información de una persona que había participado en la infracción, a efectos de  dar con su paradero, indicaron donde se encontraba el teléfono celular, observamos que devolvieron el dinero que habían recibido por la supuesta compra de electrodomésticos, con lo cual la Sala considera que se cumple con la atenuante transcendental del Art. 46 COIP que establece: “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.”, de la sentencia subida en grado no se ha establecido por el Juez A Quo, la existencia de ningún tipo de agravante en el contexto de la parte resolutiva establecida en el numeral décimo de dicha Sentencia, por lo tanto no existen agravantes, pero si existe acreditada la colaboración, ya que existe la información proporcionada, por ende se puede aplicar lo establecido en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal antes citado. En el Art. 186 ibídem, se reprime el delito de estafa estableciendo: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. 5.5) Por consiguiente, este Tribunal de alzada considera que la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, cumple con los parámetros establecidos en el artículo 186 del Código Orgánico Integral  Penal, así como con el requisito de motivación establecidos en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar los recursos de apelación interpuesto por GERÓNIMO SIMÓN HERNÁNDEZ VARGAS Y JOSÉ MANUEL LEÓN BARZOLA; y, confirmar la sentencia venida en grado, pero en aplicación del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal se les modifica la pena impuesta, y en su lugar se les impone la pena privativa de libertad de 20 meses. Sin otros aspectos que considerar los Infrascritos Jueces, dejamos establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-