Guayaquil, martes 16 de octubre del 2018, las 09h21, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 21 de septiembre del 2018, a las 11h49, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Edgar Escobar, la defensora pública abogada Jaqueline Suarez   en defensa del procesado PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL la audiencia de procedimiento directo se instaló el día 6 de septiembre del 2018, a las 10h37, y se suspendio a petición de la fiscalía por falta de prueba. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 26 de junio  de 2016, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Hurto  conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. SEGUNDOO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO  ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL con número de cédula 0919541086 de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en la 30 y portete de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. EL día 28 de agosto  de 2018 a las 14h30 los trabajadores de INARPI TPG se encontraban trabajando cuando se realiza la inspección de una mercadería con rumbo a México estaba MAURO PONCE y AGUSTIN PONCE supervisando el trabajo se ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL cogió la lapto Apple color gris modelo Macbrook pro de serie W895008Z644 que se lo observa en los videos la lapto la cogió de uno de los cartones para botarle en el tanque de basura  se vio en los videos que el agente Steven Revelo solicito INARPI TPG que lo va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa el día 28 de agosto de 2018 PEREZ BENITES se encontraba en la compañía NEYMER presenta los servicios como estibador se conoció que se perdió un lapto que la robaron y la tiraron en un tacho de basura, en complicidad de PEREZ, CAICE, DIAZ, SUAREZ CAICEDO, PEREA acepto el apto no lo hizo por voluntad propia un grupo de compañeros la incentivaron a cometer el delito. 4.3 ETAPA DE PRUEBA. 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba los sujetos procesales no llegaron a acuerdos probatorios: 4.4 PRUEBA DE LA FISCALÍA. El fiscalía practico las siguientes pruebas: 4.4.1. Prueba testimonial.- Testimonio del ciudadano ZAPATA ALMEDIDA JOSE EDWIN de ocupación policía con 3 años en la intuición, trabaja en terminal portuaria 1 año bajo juramento dijo. PF) como fue la aprehensión del ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL R) yo me encontraba como oficial de control inicie lo que es designa al cabo Ochoa para que haga la inspección del contenedor PCl4801242 POWERA de la empresa matriz en el buque Minerva con destino México, me traslade a los patios de inspección para ver el contenedor de realizó un inspección técnica K9, se dispuso a guarda el producto una hora después que había suscitado una novedad que se habían sustraído una computador marca MACBOOK color gris y la encontraron en un basurero color rojo abana al lugar tome contracto con VELASTEGUI para que me proporciona las cámaras de vigilancia cámara 22, 24 25 y 26 en la cámaras se ve que una persona afrodescendiente con uniforme de la empresa NEYMER se sustrajo un objeto y lo arroja en un basurero se comunica a la empresa NEYMER para que constate las cámara PD) diga cuál es la persona y identifico es PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL, por lo que se lo aprehendió, se vio a 7 persona con actitud inusual. PJ) Acláreme quien es el ciudadano VELASTEGUI R) JUAN VELAZTEGUI es la seguridad del puerto, protección de las cámara de vigilancia para ver los videos, PJ) aclare como identifico a PEREA R) se toma contacto con GINO IVAN CARVAJAL que es jefe de operación de NEYMER y conoce a todos el observa los videos y es quien identifica al ciudadano PEREA. Testimonio del ciudadano OCHOA ORTEGA JUAN CARLOS  de ocupación policía con 7 años en la institución, trabaja en a antinarcótico a adiestramiento canino 1 año bajo juramento dijo. PF) cual fue su intervención para aprehender a PEREA R) yo fui designado a realizar la inspección se casó los productos paso el can antinarcóticos al finalizar de la inspección que guarden la carga, me percato a la carga falto una laptop color gris, marca MACBOOK, les comunico que si no vieron la laptop la encuentran en un tacho de basura, el policía REVELO vio en las cámaras que  un persona afro descendiente arroja la laptop PF) usted vio R) no yo me encontraba buscando una broca, PF) vio la laptop R) si en el tacho de la basura PF) quien le dijo que PEREA arrojo R) revelo con el feje de NEYMER quien identifico al ciudadano que arrojo la computadora. PD) usted vio una actitud inusual del personal en el área R) no PD) cuantas persona estaban R) no se le puede decir PD) cuantas persona afrodescendientes trabajan en la empresa R) no se PD) usted lo detuvo R) con REVELO PD) que le dijo PEREA R) que no era. Testimonio del ciudadano JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL  de ocupación policía con 13 años en la institución, trabaja criminalista en reconocimiento  de lugar de los hechos 9 meses, bajo juramento dijo. PF) Practicó el reconocimiento del lugar de los hechos en que consiste el informe R) median oficio 673 se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade al sector sur en avenida  29 en la terminal portuario de Guayaquil en la zona de inspección se anexa un álbum de foto 1 una vista el ingresa al terminal, cámaras de video vigilancia, áreas de control de personas varios contenedores , foto 5 se observa la zona de revisión una cubierta metálica una plancha de zinc varios lente de video vigilancia se observa los cartones que la pone en el tacho metálico un el lugar de los hechos si existe esta en el sector sur.  PD)  el color tacho de basura R) el tacho yo observo color café o rojo. Testimonio del ciudadano VARGAS MORA HUGO DAVID, de ocupación policía con 12 años en la intuición, trabaja como agente investigador de la policía 6 años, bajo juramento dijo. PF) el informe fue elaborad por usted R) si PF) en que consiste el informe R) realice el reconocimiento del lugar de los hechos verificaciones en el sistema informático realiza una entrevista con el señor GINO IVAN CARBAJAL GONZALEZ jefe de operaciones de la compañía NEYMER y agente aprehensor PF) que le dijo el agente aprehensor r) se Realizó la inspección y dispuso a la compañía NEYMER dijo que le hacía falta una computadora  que fue encontrada en la compañía en un tacho de basura metálico color rojo se encuentra  en la en la zona de inspección que encontraron el equipo y tomo contacto con el jefe de seguridad  revisando las cámaras de seguridad existe cámaras en los 4 ángulos, ven que una persona arrojo al tacho un objeto por que tomo contacto con el jefe de operaciones  y la persona tenía uniforme de NEYMER y GINO  lo identifico como PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL. PJ) acláreme que le dijo GINO CARVAJAL R) PEREA lleva trabajando 3 años, está asegurado si había pasado esta situación que no es la primera ocasión PJ) acláreme  de la identidad del ciudadano PERREA que le dijo R) él dijo que lo identifico que PEREA se ve arroja el artefacto al tacho de basura a un costado de la zona de inspección. Testimonio del ciudadano CEDEÑO LOOR PAUL ESTUARDO   dónde labora INTERNACIONAL SHIPING, 11 AÑOS, asistente de operaciones bajo juramento dijo. PF) que ocurrió el die 28 de agosto de 2018 R) se sustrajeron una computador que estaba  fuera del contenedor PF) quien se sustrajo R) según el video el ciudadano PEREA GUILBER PF) quien le dio el video  R) la policía  PF) quien vio el video R) 2 compañeros PF) la laptop fue recuperada R) si PD) en dicho video se ve la persona R) hay facciones PD) se presume que es PEREA R) por las facciones. PJ) Acláreme usted vio el video R) cuando cogieron la laptop de la caja y la pusieron en el tacho de basura, PJ) Acláreme cuantas persona intervienen en el hecho R) solo una persona PJ) acláreme el nombre del compañero que vio el video  R) MAURO POZO y AGUSTÍN PONCE. Testimonio del ciudadano PINTAG JIMENEZ JUAN CARLOS de ocupación policía 12 años, asignado de criminalística realiza la pericia de audio y video 2 años, juramentado dijo. PF) El informe fue elaborado por usted R) si PF) relate el resultado de la pericia R) en cumplimiento a la disposición del fiscal retire un CD, constan varios archivos y se procedió a ver las imágenes, consta archivos T1, a las 18h36 se ve una persona masculino con uniforme azul y casco y con su mano izquierda rectangular  y se desplaza, en el otro ángulo en la hora 13 con una persona que sostiene un objeto de forma rectangular y luego se observa con el objeto el segundo el tercero en el video se observa la persona se ve que tiene un objeto rectangular y luego lo arroja en un recipiente, el otro video se ve que tiene un objeto rectangular y lo pone a un recipiente de color rojo, PF) puede identificar a la persona  R) es una persona masculino PF) coinciden con las características de las personas R) eso hace identidad humana PF) se cuándo se sustrae la computadora R) toma un objeto y lo arroja en un recipiente PF) se identifica si es computadora R) de acuerdo a la cámara es un objeto rectangular. 4.4.b Prueba Documental: Copia certificada del parte de aprehensión en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL, en el área de inspección del puerto, cuando se realizaba el embalaje de mercadería se sustrajeron una laptop Apple color gris modelo Mac book, pro de serie W895008Z644, luego fue encontrada en el basurero, se procede a revisar las cámaras de seguridad 22,24, 25 y 26 observan a un ciudadano que arroja la lapto, al revisar los videos el jefe de operaciones GINO IVAN CARVAJAL GOZALES identifican al ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL, el parte está suscrito por el agente aprehensor Stiven Revelo y otros. El informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1805097, elaborado por el policía Gabriel Paez, en la que se detalla las evidencias:  una laptop Apple color gris modelo Mac book, pro de serie W895008Z644, refiriendo un valor de 580 dólares, además adjunta las láminas fotográficas. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 2212-2018-Z8, elaborado por el policía Franco Jaramillo, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  Avenida 29 en el interior de Terminal portuario de Guayaquil en la zona de inspeccion,   de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano.  Copia Certificada del informe de audio, video y afines Nro. 787-PER-2018  elaborado por el perito Juan Pintag  en que constas el CD con su número de serie mismo que contiene el video, en el informe consta las láminas fotográficas de la zona de inspección se observa la mercadería y las personas trabajando, además una persona que arroja un bulto a tacho de basura, esto de lo ve desde de las 4 cámaras.  La denuncia presentada por CEDEÑO LOOR PAUL ESTUARDO denunciando que PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL se sustrajo una laptop Apple color gris modelo Mac book, pro de serie W895008Z644. 4.5 PRUEBA DE LA DEFENSA: En la audiencia la defensa práctico la siguientes pruebas: 4.5.1 Prueba Testimonial: Testimonio del ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL de 26 años de edad, de ocupación estibador, trabajo TPG Terminal Portuario de Guayaquil, trabajo 3 años, con domicilio en la Isla Trinitaria. PD) que paso ese día R) Fue un día normal yo estaba en el área donde estaba la computadora luego me mando para la bodega, reventó el problema de la computadora me acusan que yo soy, hay más personas de mi misma tez y de mi mismas características, yo no cogí ninguna computadora PD) ha tenido problemas R) problemas no, PD) vio el video R) no PD Quien es la persona que te identifica R) no los conozco. PF) Dentro del área que persona pueden estar R) transita muchas personas de varias compañías, los estibadores de buques y hay personas de los contenedores congelados yo trabajó son 5 a 6 compañías PF) que le dijo el patrono R) ni PF) tu jefe directo R) GINO CARVAJAL y ALAN GUERRERO PF) Conoce a Cedeño Loor R) encargado de contenedor. PJ) acláreme cuando hay una inspección quien es responsable R) el supervisor está a cargo de personal y capataz PJ) Acláreme usted dice que hay varias empresas trabajando al realizar la inspección los estibadores de las otras personas R) no solo los de nuestra empresa, los de la otra rondan en la zona número 4 .5.2 Prueba Documental: defensa ingresó los siguientes documentos: La Historia laboral de IESS que refiere que PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL trabaja en varias compañías, PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL, auxiliar  empresarial, GUAYAMAR y NEYMER donde labora, los roles de pago; Certificado de trabajo del ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL de la compañía EMERGY; Certificados de honorabilidad emitido por los ciudadanos ALACHE y CORREA; Firmas de respaldo de las personas del sector Desarrollo Comunal que refieren conocer a PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL; Declaración juramentada que hace JILER BENITEZ que dice que PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL vive en su domicilio ubica en la Isla Trinitaria Coop. Desarrollo Comunal; Copia de la credencial de PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL de las empresas que trabajo. 5 ETAPA DE ALEGATOS DE CLAUSURA. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales.  5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó que durante la presente causa se probó que el 28 de agosto de 2018 se sustrajeron un objeto cuando realiza una revisión se sustraen un computadora laptop fue hallada en un basurero color rojo se determinó que la persona que se sustrajo por lo que aprehenden PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL por el delito de hurto  en el proceso se probó que el lugar existe que la computadora existe que fue devuelta se probó que el ciudadano se encuentra en el lugar se probó el informe investigativo y que tanque rojo se encontró se recibió una acta de conciliación con el denunciante, rinden los testimonio la policía llego al lugar existía un faltante de una computadora en el contenedor estaba la fiscalía dispuso la perica de audio y video  escuchamos de JUAN CARLOS PINTAG no identifico la laptop no identifica la laptop pese que tomo más de 30 tomas que tampoco al procesado, el procesa trabaja para la compañía toma en cuenta que no tiene antecedente anteriormente considere existe duda que sustraje la computadora y no existe el perjuicio a la compañía  no puede acusar al procesado existe duda razonable no se probó, se abstiene de acusar y que no tiene antecedente por lo cual estaría en una tentativa y no se encontró en poder del procesado se abstiene de acusar. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. Se considere el dictamen del fiscal y no esta responsabilidad que está acusado por dicho acto. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley, y que estas pruebas cumplan con los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presente causa se inicia el día 28 de agosto de 2018 a las 14h30 los trabajadores de INARPI TPG se encontraban trabajando cuando se realiza la inspección de una mercadería que tenía destino a México estaban los ciudadanos MAURO PONCE y AGUSTIN PONCE supervisando el trabajo, se percatan que falta una laptop Apple color gris modelo Mac book, pro de serie W895008Z644 por esta razón observan los videos de las cámaras de seguridad del área de revisión, y observan que él ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL cogió la laptop de uno de los cartones para botarla en el tanque de basura. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. En la audiencia se practicó las siguientes pruebas: Testimonio del policía aprehensor ZAPATA ALMEDIDA JOSE EDWIN afirmó que yo se encontraba como oficial de control inicie lo que es designa al cabo Ochoa para que haga la inspección del contenedor PCl4801242 POWER de la empresa matriz en el buque Minerva con destino México, me traslade a los patios de inspección para ver el contenedor de realizó un inspección técnica K9, se dispuso a guarda el producto una hora después que había suscitado una novedad que se habían sustraído una computador marca MACBOOK color gris y la encontraron en un basurero color rojo abana al lugar tome contracto con VELASTEGUI para que me proporciona las cámaras de vigilancia cámara 22, 24 25 y 26 en la cámaras se ve que una persona afrodescendiente con uniforme de la empresa NEYMER se sustrajo un objeto y lo arroja en un basurero se comunica a la empresa NEYMER para que constate las cámara lo identifico es PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL, el jefe de operación de NEYMER GINO IVAN CARVAJAL identifica PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL. El testimonio del policía aprehensor OCHOA ORTEGA JUAN CARLOS  yo fui designado a realizar la inspección se casó los productos paso el can antinarcóticos al finalizar de la inspección que guarden la carga, me percato a la carga falto una laptop color gris, marca MACBOOK, les comunico que si no vieron la laptop la encuentran en un tacho de basura, el policía REVELO vio en las cámaras que  un persona afro descendiente arroja la laptop, el feje de NEYMER identificó al ciudadano que arrojo la computadora. El testimonio del perito JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL realizó el reconocimiento  de lugar de los hechos se traslade al sector sur en avenida  29 en la terminal portuario de Guayaquil en la zona de inspección se anexa un álbum de foto 1 una vista el ingresa al terminal, cámaras de video vigilancia, áreas de control de personas varios contenedores , foto 5 se observa la zona de revisión una cubierta metálica una plancha de zinc varios lente de video vigilancia se observa los cartones que la pone en el tacho metálico. El testimonio del investigador VARGAS MORA HUGO DAVID, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, realizo  verificaciones en el sistema informático realiza una entrevista con el señor GINO IVAN CARBAJAL GONZALEZ jefe de operaciones de la compañía NEYMER,  dijo que le hacía falta una computadora  que fue encontrada en un tacho de basura metálico color rojo se encuentra  en la en la zona de inspección que encontraron el equipo y tomo contacto con el jefe de seguridad  revisando las cámaras de seguridad existe cámaras en los 4 ángulos, ven que una persona arrojo al tacho un objeto, GINO IVAN CARVAJAL identifica a PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL como la persona que arroja la laptop. El testimonio del ciudadano CEDEÑO LOOR PAUL ESTUARDO  quien labora en INTERNACIONAL SHIPING, afirmó que el día 28 de agosto de 2018 se sustrajeron una computador que estaba  fuera del contenedor y según el video el ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL es quien arroja la laptop al tacho de basura. Testimonio del ciudadano PINTAG JIMENEZ JUAN CARLOS realizó el informe de audio y video entregan  un CD, constan varios archivos y se procedió a ver las imágenes, consta archivos T1, a las 18h36 se ve una persona masculino con uniforme azul y casco y con su mano izquierda rectangular  y se desplaza, en el otro ángulo en la hora 13 con una persona que sostiene un objeto de forma rectangular y luego se observa con el objeto el segundo el tercero en el video se observa la persona se ve que tiene un objeto rectangular y luego lo arroja en un recipiente, el otro video se ve que tiene un objeto rectangular y lo pone a un recipiente de color rojo. LA DEFENSA ingresa la siguiente prueba: El Testimonio del procesado PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL, afirmó que es estibador, trabajo TPG Terminal Portuario de Guayaquil, yo estaba en el área donde estaba la computadora luego me mando para la bodega, reventó el problema de la computadora me acusan que yo soy, hay más personas de mi misma tez y de mi mismas características, yo no cogí ninguna computadora. SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1. La existencia material de la infracción, con el informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1805097, elaborado por el policía Gabriel Paez, en la que se detalla las evidencias:  una laptop Apple color gris modelo Mac book, pro de serie W895008Z644, refiriendo un valor de 580 dólares, además adjunta las láminas fotográficas.  6.2. El nexo de causalidad entre la cosa mueble sustraída y el procesado se determina con el testimonio del policía aprehensor ZAPATA ALMEDIDA JOSE EDWIN afirmó que yo se encontraba como oficial de control inicie lo que es designa al cabo Ochoa para que haga la inspección del contenedor PCl4801242 POWER de la empresa matriz en el buque Minerva con destino México, me traslade a los patios de inspección para ver el contenedor de realizó un inspección técnica K9, se dispuso a guarda el producto una hora después que había suscitado una novedad que se habían sustraído una computador marca MACBOOK color gris y la encontraron en un basurero color rojo abana al lugar tome contracto con VELASTEGUI para que me proporciona las cámaras de vigilancia cámara 22, 24 25 y 26 en la cámaras se ve que una persona afrodescendiente con uniforme de la empresa NEYMER se sustrajo un objeto y lo arroja en un basurero se comunica a la empresa NEYMER para que constate las cámara lo identifico es PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL, el jefe de operación de NEYMER GINO IVAN CARVAJAL identifica PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL. El testimonio del policía aprehensor OCHOA ORTEGA JUAN CARLOS  yo fui designado a realizar la inspección se casó los productos paso el can antinarcóticos al finalizar de la inspección que guarden la carga, me percato a la carga falto una laptop color gris, marca MACBOOK, les comunico que si no vieron la laptop la encuentran en un tacho de basura, el policía REVELO vio en las cámaras que  un persona afro descendiente arroja la laptop, el feje de NEYMER identificó al ciudadano que arrojo la computadora. El testimonio del perito JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL realizó el reconocimiento  de lugar de los hechos se traslade al sector sur en avenida  29 en la terminal portuario de Guayaquil en la zona de inspección se anexa un álbum de foto 1 una vista el ingresa al terminal, cámaras de video vigilancia, áreas de control de personas varios contenedores , foto 5 se observa la zona de revisión una cubierta metálica una plancha de zinc varios lente de video vigilancia se observa los cartones que la pone en el tacho metálico. El testimonio del investigador VARGAS MORA HUGO DAVID, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, realizo  verificaciones en el sistema informático realiza una entrevista con el señor GINO IVAN CARBAJAL GONZALEZ jefe de operaciones de la compañía NEYMER,  dijo que le hacía falta una computadora  que fue encontrada en un tacho de basura metálico color rojo se encuentra  en la en la zona de inspección que encontraron el equipo y tomo contacto con el jefe de seguridad  revisando las cámaras de seguridad existe cámaras en los 4 ángulos, ven que una persona arrojo al tacho un objeto, GINO IVAN CARVAJAL identifica a PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL como la persona que arroja la laptop. El testimonio del ciudadano CEDEÑO LOOR PAUL ESTUARDO  quien labora en INTERNACIONAL SHIPING, afirmó que el día 28 de agosto de 2018 se sustrajeron una computador que estaba  fuera del contenedor y según el video el ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL es quien arroja la laptop al tacho de basura. 6.3. Pronunciamiento de la fiscalía: El Fiscal alegó que durante la presente causa se probó que el 28 de agosto de 2018 se sustrajeron un objeto cuando realiza una revisión se sustraen un computadora laptop fue hallada en un basurero color rojo se determinó que la persona que se sustrajo por lo que aprehenden PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL por el delito de hurto  en el proceso se probó que el lugar existe que la computadora existe que fue devuelta se probó que el ciudadano se encuentra en el lugar se probó el informe investigativo y que tanque rojo se encontró se recibió una acta de conciliación con el denunciante, rinden los testimonio la policía llego al lugar existía un faltante de una computadora en el contenedor estaba la fiscalía dispuso la perica de audio y video  escuchamos de JUAN CARLOS PINTAG no identifico la laptop no identifica la laptop pese que tomo más de 30 tomas que tampoco al procesado, el procesa trabaja para la compañía toma en cuenta que no tiene antecedente anteriormente considere existe duda que sustraje la computadora y no existe el perjuicio a la compañía  no puede acusar al procesado existe duda razonable no se probó, se abstiene de acusar y que no tiene antecedente por lo cual estaría en una tentativa y no se encontró en poder del procesado se abstiene de acusar. 6.4 Pronunciamiento de la  defensa. Se considere el dictamen del fiscal y no esta responsabilidad que está acusado. 6.5 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. El delito de Hurto es aquella conducta por la cual una persona se apodera de cosa mueble ajena sin utilizar o ejercer la violencia contra  las personas. En el delito de hurto obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción sin usar violencia podrían darse  varias circunstancias como, abuso de confianza, descuido.  En la audiencia la fiscalía titular de la acción penal pública debe de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en el presente caso se probó la materialidad de la infracción, como se señala en el ordinal 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL, se probó con: A)  El policía aprehensor del policía aprehensor ZAPATA ALMEDIDA JOSE EDWIN afirmó que yo se encontraba como oficial de control inicie lo que es designa al cabo Ochoa para que haga la inspección del contenedor PCl4801242 POWER de la empresa matriz en el buque Minerva con destino México, me traslade a los patios de inspección para ver el contenedor de realizó un inspección técnica K9, se dispuso a guarda el producto una hora después que había suscitado una novedad que se habían sustraído una computador marca MACBOOK color gris y la encontraron en un basurero color rojo abana al lugar tome contracto con VELASTEGUI para que me proporciona las cámaras de vigilancia cámara 22, 24 25 y 26 en la cámaras se ve que una persona afrodescendiente con uniforme de la empresa NEYMER se sustrajo un objeto y lo arroja en un basurero se comunica a la empresa NEYMER para que constate las cámara lo identifico es PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL, el jefe de operación de NEYMER GINO IVAN CARVAJAL identifica PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL. B) El testimonio del ciudadano CEDEÑO LOOR PAUL ESTUARDO  quien labora en INTERNACIONAL SHIPING, afirmó que el día 28 de agosto de 2018 se sustrajeron una computador que estaba  fuera del contenedor y según el video el ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL es quien arroja la laptop al tacho de basura. Con el testimonio de GINO IVAN CARVAJAL quien identifica PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL como la persona que arroja la computadora es corroborado con el testimonio del ciudadano CEDEÑO LOOR PAUL ESTUARDO  quien labora en INTERNACIONAL SHIPING, afirmó que el día 28 de agosto de 2018 se sustrajeron una computador que estaba  fuera del contenedor y según el video el ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL es quien arroja la laptop al tacho de basura. El juzgador considera que se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL, empero, el fiscal se abstuvo de acusar, debiendo cumplir con lo que dispone el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal. Se le llama la atención al fiscal abogado Edgar Escobar por no ser diligente en su trabajo.  SÉPTIMO.- En el presente caso el juzgador considera lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, la etapa de juicio se basa en la acusación fiscal; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano PEREA BENITEZ GUILBER MIGUEL con número de cédula 0919541086 de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltero, de ocupación empleado, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, en consecuencia se revoca la prisión preventiva que pesa en su contra, para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese. 