VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los quince días del mes de agosto del año dos mil trece, a  las nueve horas con diez minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 1 Ab. Isabel Inga Briones, que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: El Dr. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de la Unidad de Flagrancia,  el abogado Camilo Chávez Canales, de la Defensoría Pública, por los derechos del procesado ANDRÉS ANTONIO VILLA PONCE, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Procedimiento Abreviado, se deja constancia se había convocado audiencia Preparatoria de Juicio,  sin embargo, antes de dar inicio a la diligencia las partes procesales de mutuo acuerdo solicitaron al suscrito Juzgador la aplicación del Procedimiento Abreviado, y en aras de la celeridad en el trámite de las causas, petición que fue aceptada con fundamento legal en el segundo inciso del Art. Innumerado segundo a continuación del Art. 205, todos del Código de Procedimiento Penal, con estos antecedentes se declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que le concede primeramente la palabra al señor Abogado Camilo Chávez Canales, quien manifiesta que no existen cuestiones de prejudicialidad, procedimiento o procedibilidad que nuliten la investigación llevada a cabo por la Fiscalía y siendo usted el competente, solicito se la declare Válida, el señor Fiscal en esta primera intervención se pronunció que la investigación se ha llevado a cabo con irrestricto respeto al debido proceso, razón por la cual, solicita de la declare válido. En cuanto a la petición conjunta de la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado, se le concede la palabra al señor Fiscal, a fin que presente los indicios que ha recabado en la etapa de investigación, no sin antes de advertirle al procesado que está atento a los cargos que la Fiscalía presentará en su contra, siendo estos: 1.- La denuncia presentada por la ciudadana Karla Vanessa Cabrera Marcillo, en la que manifiesta:”…el día de hoy jueves 6 de junio del dos mil trece a las dieciséis horas aproximadamente, en circunstancias en que salía del colegio Espíritu Santo en compañía de Claudia Suárez quien es mi compañera de trabajo, al subir al bus de la línea 12 OCP, dirigirme hacia mi domicilio, un sujeto que no conozco me arranchó mi billete de diez dólares en el momento que pagaba al chofer, el sujeto procede a bajarse del bus, como no procedió la marcha el bus, yo me bajé del mismo y grité hijo de putas porque me robas, en eso salieron mis compañeros y me ayudaron, uno de mis compañeros de nombres Washington García López, quien lo siguió al sujeto logrando interceptarlo a la altura del Colegio Liceo Cristiano, por cuanto mis compañeros me dicen que se acercó un policía quien le había pitado o hecho seña a un colectivo de la línea 63 para que detenga la marcha por lo que me dijeron que el sujeto había tomado ese bus, y que lograron bajarlo al sujeto del bus, en el que se había embarcado momento antes en que había huido del lugar donde me arranchó mi billete de diez dólares, luego la Policía tomó contacto conmigo y nos trasladamos a esta Unidad para ponernos en disposición del Fiscal y realice las investigaciones del caso…”; 2.- La versión libre y voluntaria de la presunta ofendida y denunciante Karla Vanessa Cabrera Marcillo, en la que se ratifica plenamente en la denuncia presentada; 3.- El parte policial de detención del ahora procesado Andrés Antonio Villa Ponce, elaborado por el señor Policía Nacional José Luis Verdesoto Pacheco, quien pone en conocimiento:”…minutos en que me encontraba en el lugar de responsabilidad como punto martillo en el puente ubicado en la Av. Juan Tanca Marengo y Benjamín Carrión, me pude percatar de un ciudadano que se iba corriendo perseguido por dos ciudadanos que pedían auxilio, al ver esta novedad emprendí la persecución del individuo mismo que el ver mi presencia lanzó un billete sobre la calzada y se embarcó en un bus de la línea 63, seguidamente recogí el billete constatando que es de diez dólares americanos, continuando con la persecución logrando hacer detener la marcha del bus a pocos metros del lugar y con la colaboración de guardia de seguridad del Colegio Espíritu Santo se neutralizó al individuo quien se identificó como VILLA PONCE ANDRÉS ANTONIO, al realizar el registro personal se le encontró en la parte anterior derecho de su cintura un teléfono celular marca Blackberry curve color negro INEI No. 3591990475655855, con batería, chip claro 895930100041051181, memoria 4GB con su respectivo estuche plástico color azul, luego se tomó contacto con la señorita Karla Vanessa Cabrera Marcillo, quien reconoció plenamente a este individuo como la persona que le arranchó el billete de 10 dólares americanos momentos que iba a cancelar el pasaje en el bus de la línea 12 OCP…”. 4.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el señor Cbos. De Policía Carlos Altamirano Altamirano, quien describe a avalúa las evidencias encontradas en poder del ahora procesado al momento de su detención; 5.- El informe de la diligencia pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el señor Cbop. De Policía Eugenio Andrade Muñoz, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura del Guayas, el señor Fiscal concluye su intervención manifestando que la Fiscalía a considerado oportuno la aplicación del procedimiento abreviado, por cuanto el presunto delito investigado, y producto de dicha investigación ha presentado los indicios recabados, es el de ROBO SIMPLE, tiene una penalidad de hasta cinco años de prisión, el defensor ha acreditado con su firma el libre consentimiento de su defendido a este procedimiento y hemos escuchado al procesado que ha aceptado los cargos presentados en su contra así como su participación en el hecho investigado, concluye manifestando que con el procesado y su defensa técnica ha acordado la pena de OCHO MESES de prisión correccional, tomado en cuenta las atenuantes que pudiera considerársele a su favor. El abogado de la Defensoría Pública, manifestó estar de acuerdo  con el procedimiento abreviado señor juez, el procesado admite el acto atribuido en su contra y consienten la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal, solicitando se le dé una oportunidad a su defendido. Concluidas las intervenciones de las partes RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez le consultó directamente al procesado ANDRÉS ANTONIO VILLA PONCE si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.- De los elemento de cargo aportado por la Fiscalía se tiene la certeza que los actos realizados por el procesado Andrés Antonio Villa Ponce, tuvieron el único propósito de desapoderar un billete de diez dólares al momento que la ofendida se encontraba pagando el pasaje al conductor de la línea 63 de buses urbanos, que tuvo plena conciencia de lo que hacía, que este acto se encuentra reñido con la ley penal, está tipificada, no concurren causas de justificación, por lo tanto es antijurídica y plenamente imputable al procesado. ELEMENTOS DE DESCARGO DEL IMPUTADO JOSE ANTONIO VILLA PONCE: A) Su versión Libre y voluntaria en la que en un  principio niega su participación en el hecho en estudio. QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JOSÉ ANTONIO VILLA PONCE, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0927295808, de 25 años de edad, de ocupación Albañil, de estado civil Soltero, domiciliado en el sector conocido como Bastión Popular, de esta ciudad de Guayaquil, sin más generales de ley,  como AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, primera parte, todos del Código Penal, y se le impone la pena de OCHO MESES, de prisión correccional, pena CONCRETA, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Abgda. Isabel Inga Briones, como Analista Jurídico 1.- Léase y notifíquese.