EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE IMPUGNACIÓN A CONTRAVENCION DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02890G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22  de junio del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ERROR EN PARTE DE CITACION
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )   NO   (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  ( x  )  NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Agente de Tránsito: VIG. Eduardo José Cabezas Mejía
Abogado de CTE.: 
Casilla judicial: 
Impugnante: AB. Jorge Flores Torres
Casilla: 1364
Impugnante: Héctor Geovanny Mata Arévalo

Solicitudes Planteadas por la Parte impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )     NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO (   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )     NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI  (     )    NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )     NO   (   )
Otros:
El 30 de mayo del 2015, pasé en luz verde, bajando puente perimetral el vigilante me detiene y me hace una citación porque supuestamente me he pasado la luz roja, lo cual no es cierto.
El abogado manifiesta: el parte no es claro en cuanto a la hora de la citación ni al sitio de cometimiento de la supuesta infracción, por lo que solicitamos se deje sin efecto la citación sin rebajas de puntos.
Versión del agente de transito
En el parte consta la hora, la calle no se menciona porque no tiene nombre.

Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes  y de las exposiciones rendidas se determina la mala elaboración del parte de citación, por lo que se resuelve la anulación de la citación sin rebajas de puntos ni multa, la resolución se hará llegar a las respectivas casillas judiciales.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-02890G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  22 de junio del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente acta.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo