VISTOS: El Dr. Eduardo Díaz Navarrete, Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 3 de diciembre del 2019 a las 10h40, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Cazorla Rojas Michael José, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 450 circunstancias 1 y 5  del Código Penal, en el grado de tentativa según lo establece el artículo 16 del Código Penal, en concordancia con el articulo 42 del mismo cuerpo legal, ratificándose la medida cautelar de prisión preventiva y la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 26 de febrero del 2020 a las 08h30, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Segundo Mina Sifuentes y Ab. Juan Carlos Valle Matute, Secretario de la Judicatura Abg. José Luis Rosales Arciniegas; Dr. Francisco Bodero Carrión, como representante de la Fiscalía; Ab. Augusto Olivares Camacho, como defensa del procesado Cazorla Rojas Michel José; la misma que se suspendió por cuanto la fiscalía no contaba con su prueba testimonial y concede el Tribunal de Garantías Penales dicha suspensión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, la cual se reinstaló el 26 de octubre del 2020 a las 14h00 y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Dr. Francisco Bodero Carrión, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó: El día 5 de Agosto del 2009 a las 18h00, al ciudadano Cristopher Palma Rivera, que en ese entonces era menor de edad, indica él en su testimonio que se dirigía a comprar el pan cerca de su domicilio y fue interceptado por una camioneta doble cabina color plomo, en el cual se encontraban cinco personas, se baja una de las personas que estaban en el interior del vehículo, le saca un arma de fuego y le dispara, según el denunciante en varias ocasiones, uno de esos disparos le impacta en el pie izquierdo y que además del disparo de arma de fuego, las personas que estaban en el interior del vehículo empezaron a darle golpes de puño y de pies, dejándolo gravemente herido a la persona que en ese entonces era menor de edad, Cristopher Palma Rivera, quien reconoce plenamente al ciudadano Michael José Cazorla Rojas, como la persona que realizó los disparos de arma de fuego y que le rastrillaba el arma por varias ocasiones en la persona de la víctima, del cual como les indique, lo reconoce plenamente como el agresor del ilícito que estamos tratando en esta audiencia el día de hoy, que es la tentativa de asesinato, del cual la fiscalía con la prueba que se vaya a presentar en el desarrollo de la audiencia, demostrará la existencia material del delito de la infracción que es el de asesinato en grado de tentativa y la participación en grado de autor de el ciudadano Michael José Cazorla Rojas. 3.3 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Augusto Olivares Camacho, Defensor del procesado Cazorla Rojas Michael José, en su teoría del caso manifestó: Debo de manifestar señores jueces que con fecha 5 de Agosto del 2009, mi cliente fue detenido ilegalmente en aproximadamente las 05h30 de la tarde, por qué digo señores jueces ilegalmente, porque con anterioridad había sufrido unos disparos el menor de edad Cristopher Palma, pero estamos hablando de una anterioridad de hace una hora y medio o dos horas, que supuestamente andaba en un camioneta los agresores y lo dispararon, pero jamás mi cliente no andaba en camioneta, ni cosa por el estilo, lo que pasa que mi cliente, él salió a hacer deporte en una cancha que tiene cerca de ahí, entonces salió a hacer deporte y en vista de que la banda en el sur, esto hablamos en el Guasmo sur Guayas y Quil, existe una banda de los ñetas, entonces la banda se le van de piedra, de tal manera como mi cliente salía del deporte, hubo bastante aglomeración de gente, entonces lo que él hizo fue salir corriendo e ingresar a la casa para no ser golpeado, mi cliente escuchó los disparos pero él jamás participó, ni en la camioneta, ni tampoco el hirió a nadie, ahora oh sorpresa que una de las señoras denunciantes de nombres Raquel Alexandra Albán Salguero, ella llama al Ecu 911 y dice que supuestamente fue el señor Michael José Cazorla Rojas, entonces le dice a los señores policías el señor Cazorla Michael vive aquí a 2 cuadras, entonces la policía ingresa sin ninguna autorización y hace su allanamiento y lo detienen en el interior de la casa de mi cliente, de la mamá, porque hoy en este momento es fallecida, entonces lo detienen y a mi cliente no le encuentran ningún tipo de arma, él es inocente, no disparó, entonces no le encuentran sin ninguna prueba, solamente por versiones de la señora Raquel Alexandra Albán Salguero, que aduce a los señores policías que él es y que él tiene que responder así no lo sea, había dicho, que pague como mil dólares en aquel entonces, y como el señor trabajaba, ganaba un suelo mínimo, de donde le iba a cancelar, entonces no hay prueba, el señor policía que lo aprehendió no tiene prueba de que no le encontró el arma, no le encontró nada absolutamente, es más, hubo destrucción sin ninguna autorización de allanamiento, ningún fiscal le dio la autorización para que allane el domicilio donde fue destruido puertas, como está demostrado por el otro colega en aquel entonces que llegaba a la defensa, está demostrado las fotocopias en anexos 7,8,9 y 10 donde está las fotografías de las puertas destruidas, unos agujeros que hicieron los señores de la policía. Si bien es cierto, tanto la denunciante como una testigo, María Luisa Rivera Álava, en las versiones que rinde, son contradictorias y la misma denunciante dice que fueron 5 que andaban en la camioneta, después dice que fueron 4, la señora María Luisa Rivera, igualmente no fueron 4 y que a ella le dijeron, igualmente a la misma denunciante que dice que le dijeron quién es que le disparó, en las preguntas que le hacen en aquel entonces, igualmente dice que yo no mire, sino que me dijeron, o sea aquí mi cliente esta porque me dijeron, está detenido hasta este momento mi cliente, porque jamás lo vieron, no son testigos presenciales, tanto la denunciante como la señora testigo María Luisa Rivera Álava, por eso que justamente oh sorpresa por lo que deberían interesarle, porque yo soy claro como profesional del derecho garantista ante mi cliente y ante cualquier persona porque el derecho natural no pide fuerza, ellas deberían estar aquí presentes para hacer justicia entre comillas, si luego fuera mi cliente responsable de lo que ha cometido, cuando ella mismo en la versión, la señora Raquel Alexandra Albán Salguero, dice que lo que pasa es que fue una confusión y lo que son unos señores polleros los que le dispararon, o sea es un vándalo ñeta que en aquel entonces el niño menor de edad que fue disparado, también andaba en ese tipo de banda señores jueces, entonces por eso señores jueces no tiene ninguna responsabilidad mi cliente porque él no disparó, entonces toda esa situación quiero señores jueces que se tomen en consideración y pues ya mismo que el señor de la aprehensión el señor policía dé la parte de la prueba, la fiscalía igual tendrá que probar la responsabilidad de mi cliente. 3.4. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Dr. Francisco Bodero Carrión, solicitó el TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA PEÑAFIEL PADILLA EDGAR VICENTE (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 1002280632. Treinta y cinco años de edad. Policía en el grado de Capitán. Instrucción superior. Ecuatoriano. Católico. Domiciliado en Machala. Justamente en ese entonces pertenecía al sector del Guasmo, como JC Guasmo, específicamente en la cooperativa Guayas y Quil, pues habíamos sido alertados en ese entonces por la central hoy ya 911, habíamos sido alertados de que existía disparos en el lugar, llegando pues obviamente uno de los familiares se encontraba indicándonos el lugar y así mismo nos manifestaba que su sobrino había sido impactado por un proyectil, indicando de que se habían desplazados hacia el sector de la MZ.44 más o menos, nosotros iniciamos el operativo inmediatamente, con la situación de flagrancia y ahí es donde empezamos a ingresar porque reconocían que ahí había ingresado al domicilio de la MZ.44, obviamente con la autorización del propietario del domicilio, ingresando al interior pues se procedió a encontrar al señor hoy detenido y está procesado Cazorla Rojas Michael José, el cual se encontraba en el interior del domicilio, obviamente se encontraba agitado, no pertenecía al lugar y al momento de sacarlo fuera del domicilio, la misma familia, la señora, lo reconoce que obviamente le había generado los disparos, inmediatamente con el testigo que se trataba del propio familiar y ver la escena, procedimos a la aprehensión, trasladarlo inmediatamente al certificado médico, obviamente antes se pasa por la unidad, en ese entones estaba mi capitán de jefe de la unidad, se le da parte y el proceso continua, hasta hoy en día que se me notificó que el hoy detenido había sido procesado nuevamente. Preguntas de la fiscalía (Dr. Francisco Bodero Carrión).- P. Capitán, cuánto tiempo había pasado desde que ustedes hicieron la detención al momento en que fueron realizados los disparos al menor Cristopher Palma Rivera. R. En flagrancia llegamos al lugar e inmediatamente empezamos el operativo, obviamente en ese entonces recuerdo había cuatro unidades del Guasmo y seis motocicletas, entonces concentramos a todo el personal, estamos hablando de unos 3 minutos ya iniciado todo el operativo luego de la consecución del hecho, obviamente pues hay unidades que llegaban de diferentes sectores, entonces con toda esa información, nos avanzamos hasta el sector en donde se dio la aprehensión. P. Usted recuerda cuando le dispararon en ese entonces al menor, cuanto tiempo pasó para que ustedes hagan la detención del señor Cazorla. R. Aproximadamente 8 minutos durante todo el transcurso del operativo, sería un aproximado obviamente por la situación de adrenalina no le podría dar, pero si un aproximado. P. Ustedes tomaron contacto con la persona afectada Cristopher Palma Rivera, usted tuvo acceso a él. R. Si señor fiscal. P. Qué le indicó el menor. R. En ese momento pues había sido desplazado a la casa asistencial, es decir, en el proceso de la flagrancia no se pudo localizarlo, pero según lo que le habían manifestado los familiares, que sí que era el mismo, obviamente durante la elaboración del parte de detención posterior de la aprehensión, no había podido ver al que le causo el disparo, pero si sabia y tenía un concepto claro de que él era por familiares que le habían pasado la información. P. Usted lo detiene en el interior de un domicilio. R. Sí. P. Ese inmueble de quién era, era del señor Cazorla o era de una persona X. R. Era de Israel Hurtado, no era familiar, no tenía parentela. P. El señor Israel Hurtado lo dejo entrar sin ningún inconveniente. R. Sí, él dijo acá esta sigan, sigan. P. Dónde lo encuentran al señor. R. En uno de los cuartos del inmueble que había ingresado. P. Usted podía indicar las razones por las que tal vez no pudieron huir porque indica el denunciante que se bajaron de una camioneta. R. Posiblemente por la situación de darse la fuga, imagino, intentaron dividirse la fuga y uno de estos intentó eludir el operativo ingresando a uno de los domicilios, pero con la información y extracción, como obviamente no era familiar porque se dan los casos muchas veces como es familiar tienden a obviamente a eludir el control incluso dentro de los domicilios, pero en este caso nos dieron esa facilidad y ahí es donde se generó la aprehensión. Preguntas de la defensa del procesado Cazorla Rojas Michael José (Ab. Augusto Olivares Camacho).- P. Qué evidencia usted encontró en el momento que usted le detuvo a mi cliente. R. La evidencia en si pues obviamente sería la denuncia directa y obviamente la condición como él se encontraba, agitado, intentaba aludir la parte operativa, obviamente si analizamos que una persona está transitando o está adentro de su domicilio, obviamente no va a estar sudadito o agitado y buscándolo dentro del cuarto, evidencia física, aparte de los indicios que le digo, nada más. P. A qué distancia estaba el señor que usted lo detuvo, si usted ha de haber investigado porque usted fue la persona que lo detuvo, de donde quedó la victima tirado. R. Estamos hablando desde la Mz.20 a la 40, son 20 Manzanas obviamente en el tema que se desplazó el ciudadano, obviamente la que lo reconoce posterior es la propia tía, entonces ella estaba con el herido en ese entonces y por eso es que lo pudo reconocer. P. Qué pasó con la detención de la camioneta y las cinco personas más, algo le comunicaron a usted, que pasó. R. En este caso no tengo conocimiento de lo que pasó directamente con el vehículo, posterior de pronto se continuó con la PJ o la PJ continuó el proceso, puede que hayan continuado posterior, pero nosotros como la parte preventiva es lo que actuamos en el sentido. P. Cómo usted llego a su conocimiento para hacer la detención a él, quién comunicó, quién le dijo sabe que esta persona es la que disparó. R. La señora Raquel Alexandra Albán Salguero, familiar directo. P. Usted tuvo alguna autorización para ingresar al allanamiento que usted hizo, quién le autorizó para ingresar. R. Pedimos autorización para ingresar al propietario, pero recordándole al señor abogado que obviamente en el caso de flagrancia, incluso se podría ingresar sin propia autorización, si hablamos de consecución de hechos se podría actuar, pero en este caso se le pidió autorización al propietario, al señor Israel Hurtado. P. Usted mediante la detención, usted sabe que algunas personas hay en una conmoción, si usted averiguó si era el domicilio de mi cliente o no, o es que él justamente por evadir dicha situación él se metió ahí. R. No tenía nada de parentela, él incluso dijo, ahí está, ingresen, nos dio el paso directo, no tenía ninguna parentela, obviamente no era el domicilio porque el propietario no era familiar. P. Justamente donde fue el aprehendido. R. En uno de los cuartos del inmueble. P. Usted también rindió otra versión en aquel entonces donde usted manifiesta que es en un pasillo en el que ha hecho la detención. R. No, estaba en el cuarto, pues obviamente está el lugar, obviamente son pasillos y cuartos, la casa comprende dentro del cuarto directamente, estamos hablando que en el interior de la casa está el cuarto. Preguntas aclaratorias por parte del tribunal.- A. Dígame el día en el que usted lo aprehendió, que fecha fue. R. Esto fue el 5 de agosto del 2009, hace más de 10 años, la hora pues como fija físicamente pues las 19h00. TESTIMONIO DEL DOCTOR AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (Peritaje médico).- Cedula de ciudadanía N° 0910020536. Cincuenta y cinco años de edad. Casado. Médico Instrucción superior. Católico. Ecuatoriano. Domiciliado en Guayaquil. Según documentos que se me ponen a la vista, se trata de un protocolo de agresión física, fechado 6 de agosto del 2009, 12h45, en el cual consta el reconocimiento médico legal N° 960DMLUDF2009, realizado a la persona cuyos nombres son Cristopher Geovanny Palma Rivera de 16 años, esta diligencia médico legal fue ordenada por el Dr. Santiago Gallardo, fiscal de lo penal del Guayas, la realice en el hospital Luis Vernaza en la sala San Jacinto el 6 de agosto del 2009 a las 12:45, en cuanto a la historia médico legal, que es lo que ocurrió en esa fecha, haciendo un interrogatorio directo a la persona agredida, me refirió que fue agredido físicamente por pandilleros, en la vía publica el día 5 de agosto del 2009 a las 18h00 con proyectiles de arma de fuego, en cuanto a las lesiones que pude constatar son las siguientes: al examen físico general, el señor Palma Rivera presentaba una férula de yeso posterior en la pierna y pie de lado izquierdo, me referí ahí a la historia clínica del hospital Luis Vernaza, cuyo diagnóstico principal era fractura de tibia y peroné de la pierna izquierda, presentaba una herida de un centímetro en la cara anterior del tobillo izquierdo, acorde a estas lesiones que presentaba, en la cara anterior del tobillo por penetración del proyectil de arma de fuego, más la fractura de tibia y peroné de lado izquierdo, determiné una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, a constancia las fechas y su producción. Eso fue lo que realicé en relación a esta pericia médico legal en la fecha determinada. Preguntas de la fiscalía (Dr. Francisco Bodero Carrión).- P. Cómo usted en su actividad como médico legista y su reconocimiento pudo determinar que se trataba de una herida de arma de fuego la que recibió en ese entonces el menor de edad Palma Rivera Cristopher Geovanny R. Uno, el protocolo de agresión física tiene varios acápites, entre ellos el interrogatorio; dos el examen físico que realicé; tres, en cuanto a la historia clínica del hospital Luis Vernaza, con todo ello pude diagnosticar que se trata de herida de proyectil de arma de fuego. P. Usted tuvo acceso a conversar o a entrevistarlo al menor Palma Rivera Cristopher Geovanny y él le indicó lo que sucedió. R. Exactamente, aquí en el protocolo tiene protocolo de agresión física elaborado por el Sistema Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, consta de varios acápites, entre ellos la historia médico legal. P. Le conversó también que fue lo que pasó. R. Solamente me pudo indicar en ese momento, que fue agredido físicamente por pandilleros. P. Una herida en la pierna, usted como médico legista y en su experiencia, podría quitarle la vida a la persona que recibió ese tipo de agresión de disparo. R. En este momento fractura de tibia y peroné, tendría lesiones, pero si hay alguna complicación posterior como una infección ósea u osteomielitis que puede llevar a una infección generalizada podría quitar la vida. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Parte de detención de fecha 5 de agosto del 2009. 2. Protocolo de agresión física, reconocimiento médico legal suscrito por el doctor Jorge Salvatierra Cantos. 3. Informe de agresión física realizado por el doctor Roberto Rodríguez Mazzini. 4. Versión de quien era menor de edad en ese entonces Cristopher Palma Rivera. 5. Historia clínica del Hospital Luis Vernaza, de lo que se atendió al ciudadano Palma Rivera Cristopher. Defensa del procesado Cazorla Rojas Michael José (Ab. Augusto Olivares Camacho).- No hay ninguna objeción. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado solicita el TESTIMONIO DEL PROCESADO CAZORLA ROJAS MICHAEL JOSÉ.- Treinta y cuatro años de edad, casado, obrero, cristiano, instrucción primaria, domiciliado en Milagro Pradera Quinto Grupo. Yo me encontraba en mi casa, cuando estaba en mi casa salí a jugar pelota a la esquina de mi casa, iba a jugar indor, vi que vino un grupo de personas tirando piedras y palos, lo que nosotros hicimos es caminar y fuimos a la casa, de mi casa a la esquina son solo cinco minutos que hay ahí, cuando vimos ese grupo de personas que tiraban piedras y palos, yo lo que hice fue ir a mi casa, abriendo la puerta de mi casa, entre a mi casa y fui a abrir la otra puerta y escuche otros golpes en mi casa, patadas piedras, fui y abrí, porque no sé qué pasaba, abrí la puerta y en ese rato me cogieron la policía y me subí al carro, eso es todo lo que yo tengo que decir. Preguntas de la defensa del procesado Cazorla Rojas Michael José (Ab. Augusto Olivares Camacho).- P. Que le encontraron en su poder los policías cuando lo detuvieron. R. No me encontraron absolutamente nada, incluso cuando me detuvieron yo les pedí de favor me hagan la parafina, les dije porque no sabía que pasaba, me dijeron que los policías veían que yo disparaba, pero yo no sabía que pasaba. P. A que distancia está el lugar en el que le dispararon a la víctima hasta su vivienda, R. Hay unas ocho o nueve cuadras. P. Cuando le allanaron el domicilio que le dijo la policía. R. Cuando entro la policía dañando puertas, no me encontraron nada, yo incluso abrí la puerta, porque el que nada debe nada teme, ellos me revisaron todo y me subieron al carro. 3.6. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Dr. Francisco Bodero Carrión).- En esta audiencia se ha tomado el testimonio del Capitán Edgar Vicente Peñafiel Padilla, quien es quien realizo la aprehensión del procesado Michael José Cazorla Rojas y el doctor Jorge Salvatierra Cantos, quien realizo el examen médico legal, en este caso de la víctima Cristopher Palma Rivera, como se les indico en el principio de esta audiencia, el caso ya lleva más de diez años desde que se inició la investigación, no ha podido encontrar a los testigos y a la víctima, por cuanto los números telefónicos que dieron en ese entonces a la fiscalía, no existen, no hay como localizarlos, con el objeto de no seguir convocando a audiencias y audiencias, de algo que talvez nunca se vaya a encontrar, se decidió terminar con la prueba testimonial por parte de fiscalía, por tanto es resaltar que el agente aprehensor jamás indico en su parte que la víctima lo reconoció al sospechoso Cazorla Rojas Michael, como la persona que le había causado la agresión del disparo de arma de fuego que le comprometió una de sus extremidades, vinieron los familiares de la víctima algo que pueda la fiscalía establecer la participación y la responsabilidad del ciudadano procesado Michael José Cazorla Rojas, en el delito que se le imputa que es tentativa de asesinato, por tales razones la fiscalía al no contar con las pruebas suficientes para romper el estado de inocencia de Michael Cazorla Rojas, se abstiene de acusarlo por las razones antes expuestas. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CAZORLA ROJAS MICHAEL JOSE (Ab. Augusto Olivares Camacho).- Me allano a todo lo manifestado por el señor fiscal. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 450 del Código Penal, el cual establece: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones.”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente no se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual no se pudo probar a pesar de presentar el Testimonio del Doctor Agapito Jorge Salvatierra Cantos, quien elaboró el Peritaje médico y manifestó: Según documentos que se me ponen a la vista, se trata de un protocolo de agresión física, fechado 6 de agosto del 2009, 12h45, en el cual consta el reconocimiento médico legal N° 960DMLUDF2009, realizado a la persona cuyos nombres son Cristopher Geovanny Palma Rivera de 16 años, esta diligencia médico legal fue ordenada por el Dr. Santiago Gallardo, fiscal de lo penal del Guayas, la realice en el hospital Luis Vernaza en la sala San Jacinto el 6 de agosto del 2009 a las 12:45, en cuanto a la historia médico legal, que es lo que ocurrió en esa fecha, haciendo un interrogatorio directo a la persona agredida, me refirió que fue agredido físicamente por pandilleros, en la vía publica el día 5 de agosto del 2009 a las 18h00 con proyectiles de arma de fuego, en cuanto a las lesiones que pude constatar son las siguientes: al examen físico general, el señor Palma Rivera presentaba una férula de yeso posterior en la pierna y pie de lado izquierdo, me referí ahí a la historia clínica del hospital Luis Vernaza, cuyo diagnóstico principal era fractura de tibia y peroné de la pierna izquierda, presentaba una herida de un centímetro en la cara anterior del tobillo izquierdo, acorde a estas lesiones que presentaba, en la cara anterior del tobillo por penetración del proyectil de arma de fuego, más la fractura de tibia y peroné de lado izquierdo, determiné una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, a constancia las fechas y su producción. Eso fue lo que realicé en relación a esta pericia médico legal en la fecha determinada. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración la prueba presentada por la fiscalía, con cual no se pudo probar la participación del procesado en el tipo penal, a pesar de presentar el Testimonio del Capitán de Policía Peñafiel Padilla Edgar Vicente, quien fue el agente aprehensor y manifestó: Justamente en ese entonces pertenecía al sector del Guasmo, como JC Guasmo, específicamente en la cooperativa Guayas y Quil, pues habíamos sido alertados en ese entonces por la central hoy ya 911, habíamos sido alertados de que existía disparos en el lugar, llegando pues obviamente uno de los familiares se encontraba indicándonos el lugar y así mismo nos manifestaba que su sobrino había sido impactado por un proyectil, indicando de que se habían desplazados hacia el sector de la MZ.44 más o menos, nosotros iniciamos el operativo inmediatamente, con la situación de flagrancia y ahí es donde empezamos a ingresar porque reconocían que ahí había ingresado al domicilio de la MZ.44, obviamente con la autorización del propietario del domicilio, ingresando al interior pues se procedió a encontrar al señor hoy detenido y está procesado Cazorla Rojas Michael José, el cual se encontraba en el interior del domicilio, obviamente se encontraba agitado, no pertenecía al lugar y al momento de sacarlo fuera del domicilio, la misma familia, la señora, lo reconoce que obviamente le había generado los disparos, inmediatamente con el testigo que se trataba del propio familiar y ver la escena, procedimos a la aprehensión, trasladarlo inmediatamente al certificado médico, obviamente antes se pasa por la unidad, en ese entones estaba mi capitán de jefe de la unidad, se le da parte y el proceso continua, hasta hoy en día que se me notificó que el hoy detenido había sido procesado nuevamente. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho. (Protección Del derecho A La Vida, Dr. Felipe Villavicencio Terreros, Pág. 3). Por lo antes expuesto podemos evidenciar que el bien jurídico que protege la norma en esencia es la vida, el cual está recogido en un abanico de normas de carácter Nacional e Internacional, tenemos así en la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 1, que manifiesta: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.”. Declaración Universal de los derechos humanos en donde en su artículo 3 manifiesta: “Artículo 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”. En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 4 numeral 1 manifiesta: “Artículo 4.-Derecho a la Vida.1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica del procesado Cazorla Rojas Michael José, tenemos: 1. La fiscalía amparada en lo que establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que la faculta como el ente encargado de la investigación procesal y pre-procesal; y, como la encargada de ejercer la acción pública, en el presente caso se abstiene de acusar. 2. El Tribunal, respetuoso de la decisión tomada por la fiscalía, toma en consideración lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. 3. El procesado Cazorla Rojas Michael José, ejerció su derecho constitucional a ser escuchado conforme al artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, y manifestó que estaba jugando indor y que unas personas empezaron a lanzar piedras y palos, por lo que se va hasta su domicilio y luego de un momento lo va a sacar la policía, además indica que colaboro en todo momento. 4. Teniendo en cuenta todo lo que se ha actuado en la audiencia y más aun con la abstención fiscal de acusar, es improcedente realizar algún tipo de valoración de la materialidad de la infracción o la participación de la persona procesada. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que DE MANERA UNANIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, EN RAZON DE LA NO ACUSACION FISCAL, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CAZORLA ROJAS MICHAEL JOSÉ, con cedula de ciudadanía N° 0926114190, de treinta y cuatro años de edad, de estado civil casado, de ocupación obrero, de religión cristiano, de instrucción primaria, domiciliado en Milagro Pradera Quinto Grupo. Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraba detenido, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe el Abg. José Luis Rosales Arciniegas, secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.