VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 07 de junio de 2010, siendo las 10h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016-03071G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por la señora JANETT ISABEL OCHOA FUENTES,  de la citación No. CTE 090100522543, por una presunta contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de las partes esto es la impugnante con su abogado particular y el agente que elaboró el parte, conjuntamente con su abogado representante de la Comisión de Transito del Ecuador, por lo que estando los sujetos indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia se le concede el uso de la voz a la impugnante JANETT ISABEL OCHOA FUENTES, quien se encuentra dentro de esta audiencia representado por el Abogado de su confianza, quien en lo principal manifestó: “…La ciudadana impugna por el motivo de que el vigilante de transito le ha aplicado una multa por luces en mal estado del lado derecho. Consta la fotográfica adjuntada como prueba del vehículo de placas GSI1727 no es en el lado derecho, sino el lado izquierdo con respecto a la hora de la citación parte NO. 00522543 era  a las 20h00, el vigilante no tuvo consideración de tratarse de una mujer, está aquí presente hizo abuso de autoridad lo dijo en forma déspota usted es dueña de carro debe saber, le pidió licencia y matricula., pedimos deje sin efecto la citación la rebaja de puntos y se oficie a la CTE para que se proceda a realizar una investigación en el departamento de asuntos internos con la finalidad de la hoja de vida del señor Mota, para ver cuantos procesos tiene por abuso de la autoridad porque la ley lo establece… Nos damos cuenta que las luces estaban en buen estado el agente no cumplió con pedir licencia y matricula, aquí ha sido grosero ante su autoridad, peor una mujer. Declare sin lugar la citación y se oficie a la  CTE…” INTERVENCIÓN DEL ABOTGADO CTE, QUIEN DENTRO DE ESTA AUDIENCIA DIJO: “…El abogado trata de llevar esta impugnación a otro ámbito, en este momento solo tratamos sobre las luces. Impugna porque ha sido ocho de la noche, no es el caso porque se trate de una mujer ese no es el caso, indica que es abuso de autoridad, es el representante de la autoridad, las luces en mal estado, ha manifestado, la foto también se le impugna, porque esa foto no tiene registro de fecha, ninguna validez, no da a comprender que sea el vehículo, ahí en la foto se ve claramente que no le sirve una luz, por lo que el agente de transito si ha procedido de acuerdo a lo que establece el Art, 30. 1 que lo faculta de la ley orgánica de tránsito a sancionar al conductor cuando vaya por la carretera cuando la institución tiene competencia el agente ha visto cuando la Srta. Venía con las luces incompletas. Solicito que se conmine a la impugnante a la pago de la multa y rebaja de puntos. Como lo establece el art, 390 y amparado en el numeral 14…” CUARTO: LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de esta audiencia al tenor de lo previsto en las reglas de la prueba se anunciaron y se practicaron  todas las pruebas señaladas por los sujetos procesales dentro de esta audiencia los que han sido sometidos al principio de Contradicción: 1.-) La defensa de la impugnante pidió que se escuche el testimonio de la presunta infractora OCHA FUENTES JANETT ELIZABETH, como medio de defensa, quien en su intervención ha indicado con claridad meridiana lo siguiente: “…Mi historial nunca he sido multada. Si hubiese pasado una roja, matado a alguien es mi voluntad ya que yo venía conduciendo mi vehículo, pero en este caso yo Salí de mi casa a las 18h00, ya que tenemos reuniones de hogar soy evangélica, no conocía al lugar donde iba, adelante iba un hermano indicándome, yo venía no muy pegada y de repente se me para delante mío,  y paré y estaba preocupada porque no conozco el lugar, le dije que me estaban esperando, me pregunto por las luces, ahora esta diferente, esa noche fue muy grosero. Me dijo que las luces están en mal estado, le dije que luces, y dijo Ud  es la dueña del vehículo y no lo sabe. Me baje, y vi solo una luz, le dije no son las luces sino una sola luz, me hizo hacer juego de luces de todo el carro, y funcionaban todas las luces, al salir de la casa revise y todo estaba bien, en esa calle hay muchos baches, y pase por uno lo que de pronto ocasiono que se apagara la luz, en el parte dice que la luz del lado derecho, y no era el lado derecho sino el izquierdo ese día estaba ofuscado, me grito, hizo el parte, y dice luces en mal estado, le aclare que haga bien el parte porque al decir luces, habla en general , en ese momento él estaba mal, el que sea autoridad no debe ser grosero, no me solicito la matrícula de mi vehículo, me pidió solo la licencia…” 2.-)   Así mismo, dentro de esta audiencia rindió testimonio el Agente de Tránsito Jhon Mota, con código No. 5007, quien dentro de esta audiencia manifestó lo siguiente: “…P) La Srta impugnante conducía el vehículo ese día a las 20h00 sí o no? R) Si. P) cuando Ud paro la marcha le indico que tenía las luces con desperfecto? R) Si le indique. PREGUNTA DEL ABG. DEL IMPUGNANTE. P) Es Verdad que usted se puso delante del vehículo de la ciudadana, para detener la marcha? R) En ningún momento se le señalo para que se ponga al lado derecho de la vía en el cual le manifesté que tenía luces en mal estado. P) es verdad que ella venía detrás de otro vehículo. R) yo observe la contravención, por la cual la pare a la señora. P) No le pidió la licencia y matricula a la ciudadana impugnante? R) los documentos le pedí eso es lo que se pide licencia y matricula. P) es verdad que el sector existen baches y al momento de encender las luces se encendieron.- R) Es una Avda perimetral puede que tenga baches pero la contravención fue observada y venía con luces en mal estado…” 3.-) Como prueba documental, adjunto una fotografía que de acuerdo el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, se tomaran en consideración al momento de valorarlas, en la que efectivamente se observa la luz de lado izquierdo en mal estado de funcionamiento. 4.-) Asi también cuéntese como prueba la propia citación que realizó el Agente. QUINTO: El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa a la impugnante de haber adecuado su conducta  a una infracción de carácter contravencional, establecida en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, LA CONDUCTOR QUE CONDUZCA UN VEHÍCULO CON LUCES EN MAL ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, la conductora en su propio testimonio de manera libre y voluntaria en compañía de su abogado defensor ha indicado que efectivamente al bajar de su vehículo observó que la luz de lado izquierdo no estaba funcionado es decir estaba apagado, sin embargo ha dicho que salió de su casa  con luces en buen estado y que quizás a consecuencias de los baches de la carretera (PERIMETRAL)  dejó de funcionar, en ese sentido es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” En el caso en concreto, la defensa y la impugnante lo que cuestionan es la forma que supuestamente tomó el Agente de Tránsito al momento de realizarle la citación pues al decir de la impugnante su actitud fue grosera y altanera, y dentro de la audiencia  ni la defensa ni  el impugnante, han demostrado de manera documentada y jurídicamente el error en el que supuestamente incurrió el vigilante de transito al momento de elaborar dicha citación. Por lo que habiéndose comprobado tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la persona impugnante con la prueba testimonial, así como con las pruebas documentales que obran de los autos en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVE de conformidad al inciso cinco del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal declaro a la señora JANETT ISABEL OCHOA FUENTES, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0930076252, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, culpable y por ende responsable por haber adecuado su conducta a la infracción establecida en el Art. 390 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como sanción la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber mediante oficio a la Comisión de Transito del Ecuador, el contenido de esta resolución.- Intervenga la Abg. Elvia Ayora, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-