VISTOS: En calidad de Jueza titular de esta Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón, mediante acción de personal No. 10709-DNTH-NB, de fecha 26 de septiembre del 2013; y, en virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa, la misma que ha llegado a conocimiento de esta Judicatura mediante el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00099812 de fecha 17 de Mayo del 2014, a las 07:10 suscrito los Agentes de Tránsito Sargento Gabriel Carcelén Soriano y Cabo Primero Vicente Tito Contreras Valenzuela, en el cual se hace conocer sobre la detención del ciudadano Andaluz Yépez José Luis por presunto delito de Accidente de Tránsito, con estos antecedentes se celebró la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Calificación de Flagrancia, Formulación de cargos e Inicio de Instrucción Fiscal el día 18 de Mayo del 2014, en la cual el fiscal interviniente en la presente causa formulo cargos en contra de ANDALUZ YÉPEZ JOSÉ LUIS, por el delito de Daños Materiales, establecido en el Art. 380 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva.- De igual forma, por cumplirse los presupuestos determinados en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial.- Agotada la etapa de instrucción fiscal y habiéndose llamado a juicio al procesado se convoca a los sujetos procesales para EL DÍA 25 DE JUNIO DEL 2015, LAS 10H00, a fin de que se lleve a cabo la Audiencia de Juicio contra el procesado ANDALUZ YÉPEZ JOSÉ LUIS.- Encontrándonos en el día y hora señalado para la realización de la audiencia de juicio, habiéndose verificado la presencia de los sujetos intervinientes indispensables para la realización de la misma, se instaló el acto procesal, evacuándose las pruebas de cargo y de descargo a favor del procesado, siendo el estado el de dictar la resolución la suscrita Jueza realizo las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución No. 0008-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de Transición. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal l); y el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 130, numeral 4), esto es, aplicando los principios universales de Contradicción, Oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías constitucionales y las procedimentales determinados en norma adjetiva y sustantiva penal vigente,  acatando la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7), que establece que no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes. Que la sustanciación de la causa obedece a lo que establece el contenido del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: ANDALUZ YÉPEZ JOSÉ LUIS, portador de la cédula de ciudadanía No. 120435855-8, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Ventanas de la Provincia de Los Ríos.- CUARTO.- Argumentaciones de los sujetos intervinientes: a).- Fiscalía General del Estado: “…que el hoy procesado tiene participación del hecho materia de esta investigación por daños materiales del vehículo conducido por Villagómez Barreto Luis Javier, el mismo que  la prueba de alcoholemia salió positiva…”.-b).- Defensa del procesado Andaluz Yépez José Luis: “…La situación del hecho factico fue cometido por mi defendido, en eso no existe ninguna objeción ni que aludir ni que decir absolutamente nada porque es lo que dice el señor fiscal es lo que dice en el parte policial es verdadero, mi defendido acepta que hubo esa situación de accidente de tránsito…”.- QUINTO.- PRUEBAS: PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA FISCALA.- El Ab. César Matías Gonzaga, Fiscal de lo Penal del cantón Samborondón, bajo la irrestricta aplicación de los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó a esta Judicatura que se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. PRUEBA TESTIMONIAL: Se receptaron los testimonios de: a).- VICENTE TITO CONTRERAS VALENZUELA, quien bajo juramento y prevenciones de ley sobre los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: “…al momento del accidente se encontraba en la delegación 7 del Cantón Duran, menciona que es el autor del parte, acudió  a través de una llamada del 911 indicaron que había un accidente, estaban dos vehículos involucrados menciona que uno decía que estaba estacionado esperando el cambio de luz, y el otro no le valieron los frenos, menciona que fue choque por alcance,  que como señal de transito estaba un semáforo, menciona que uno de los conductores había ingerido alcohol y que el dio estaba normal no llovía. Menciona que el señor de camisa roja (procesado) en esta audiencia era conductor del vehículo accidentado…”.- b).- PEDRO WLADIMIR VITERI MORENO,  quien bajo juramento y prevenciones de ley sobre los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: “…que presta su servicio en la CTE  se encontraba trabajando en el Cantón Duran y manifiesta  en que consiste en el informe técnico investigativo de un accidente de tránsito, que no fue notificado y no estuvo presente el día de los hechos pero manifiesta que después realizo el informe técnico ocular, no tomo contacto con los inmersos en el accidente, menciona que no hubo colaboración no se presentaron los conductores que colisionaron, dentro del dinámica Andaluz Yépez José Luis, se asignó participante 1 como móvil uno se vehículo al señor Barreto como participante 2 y su vehículo móvil 2 y la dinámica menciona que el señor Andaluz estaba con consumo de alcohol , el móvil dos no estaba con consumo de alcohol, el participante uno no conduce atento al tránsito e impacta su parte anterior tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del móvil dos, reconocimiento lugar de los hechos marcha analítica. Si lo hace y presentan los daños GSF 3244 presente en la parte frontal los daños del vehículo de placas GRL0347 presentaba un avaluó de daño de  $ 5.000.oo…”.- Como prueba documental se presentó: a).-Copia certificada del Informe Pericial Técnico de Avaluó de Daños Materiales suscrito por el Perito Pedro Viteri Moreno.- b).- Copia certificada del Informe Técnico Investigativo suscrito por el Perito Pedro Viteri Moreno.- c).- Copia certificada del Parte Policial de accidente de tránsito No. 09-00099812 suscrito por Cabo Primero Vicente Tito Contreras Valenzuela.- d).- Copia certificada de la versión libre y voluntaria rendida por el Cabo Primero Vicente Tito Contreras Valenzuela.- e).- Copia certificada del informe prueba de alcoholemia Test. No. 21212 suscrito por Dr. José Giler Muñoz.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Como prueba a favor del procesado se ha presentado su testimonio, el mismo que se recepto en los siguientes términos: El procesado José Luis Andaluz Yépez, advertido de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos materia del presente juzgamiento indicando: “…El pago del vehículo que yo quede a pagar, hice un acuerdo con el señor del carro así personalmente con el afectado, yo estoy pagando ese daño y en el taller donde le tenemos es de $ 5000.oo al señor del taller, ya le he dado $ 2.800.oo y yo tengo un acuerdo con el señor dueño del vehículo que yo le iba a entregar su carro arreglado pero no hemos fijado fecha y él me ha dado un número de teléfono y hace un mes que no lo veo no me contesta el numero por eso no está presente ni sabe el, en el cual yo estoy de acuerdo seguirle pagando su daño de su carro y lo hicimos así pero verdaderamente yo pensé que arreglar con él era todo pero pido disculpa porque esto ha sido ante la Ley y yo por eso no me descuido de este juicio…”.- SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE: a).- El señor Fiscal en su alegato de cierre manifestó: “…La fiscalía en esta audiencia con el testimonio de Vicente Tito Contreras Valenzuela que suscribe el parte de tránsito y que lo corrobora con el parte policial de accidente de tránsito y con los informes de reconocimiento pericial y avaluó de daños materiales practicado a los vehículos de placas GRL0347 y al vehículo de placas GSF3244, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, es decir, que existe el hecho factico materia de la presente investigación y los vehículos que se encuentran inmersos en dicho accidente de tránsito.- De igual manera la fiscalía con el testimonio que rindiera el Sgto. Pedro Viteri Moreno de la Comisión de Tránsito del Guayas cuyo testimonio ha podido demostrar que la manifestado que el participante 1 refiriéndose al hoy procesado Andaluz Yépez José Luis ha establecido como causa basal que el participante 1 con sus condiciones físicas disminuidas por el efecto propio del alcohol que también se lo ha demostrado en esta sala de audiencia realizado por el Dr. Jose Giler Muñoz de la Comisión de Tránsito del Ecuador el mismo que salió positivo no conduce atento a las señales de tránsito y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede impactando su parte frontal tercio izquierdo del móvil 1 con la parte posterior tercio derecho del móvil 2 , móvil dos refiriéndome al vehículo conducido por el señor Luis Xavier Villagomes Barreto, el mismo que se encontraba esperando el cambio de la luz del semáforo, con esto la fiscalía ha demostrado la responsabilidad del hoy acusado José Luis Andaluz Yépez por lo que lo acusa en el grado de autor al señor José Luis Andaluz Yépez, tal como lo tipifica el Art. 42 del Código Penal vigente al momento de la infracción y acusa con el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con lo dispuesto en el Art. 106 lit a ) en concordancia con el Art. 121 de que se encontraba Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial…”.- b).- En la fase de alegatos la defensa del procesado manifestó: “…Todo lo manifestado por el fiscal esta correcto porque mi defendido esta consiente que ocurrió lamento la no presencia del afectado porque él tenía que responder acerca de lo que mi defendido ha hecho, ya el convenio de pago esta hecho, por esa situación no se pudo demostrar que mi defendido ha hecho un convenio de pago…”.- SÉPTIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Testimonio rendido por los señores Vicente Tito Contreras Valenzuela y Pedro Wladimir Viteri Moreno.- b).- Copia certificada del Informe Pericial Técnico de Avaluó de Daños Materiales suscrito por el Perito Pedro Viteri Moreno.- c).- Copia certificada del Informe Técnico Investigativo suscrito por el Perito Pedro Viteri Moreno.- d).- Copia certificada del Parte Policial de accidente de tránsito No. 09-00099812 suscrito por Cabo Primero Vicente Tito Contreras Valenzuela.- e).- Copia certificada de la versión libre y voluntaria rendida por el Cabo Primero Vicente Tito Contreras Valenzuela.- f).- Copia certificada del informe prueba de alcoholemia Test. No. 21212 suscrito por Dr. José Giler Muñoz.- g).- Testimonio rendido por el procesado José Luis Andaluz Yépez, quien de manera libre y voluntaria sin presión alguna manifiesta que cometió la infracción, pidiendo disculpas por lo sucedido, que él ya ha realizado un acuerdo extrajudicial con la victima.- OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Fiscalía, acusa a la procesada por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con lo dispuesto en el Art. 106 lit a ) en concordancia con el Art. 121 de que se encontraba Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad, manejar en estado de embriaguez y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conducta habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- El delito culposo por su propia caracterización, no presupone que el agente planificó el resultado dañoso sino al contrario, el delito culposo es el que se genera por imprudencia, impericia, negligencia, inobservancia de las leyes u otras, en la cual, la acción u omisión del sujeto activo de la infracción nunca fue la de causar el resultado dañoso sino que la misma se produce por una violación voluntaria del deber objetivo de cuidado que las leyes sancionan, cuando los ciudadanos generamos riesgos o peligros relevantes que afectan a bienes jurídicos como el de la vida, la integridad física y el patrimonio económico, por ello, esta Juzgadora amparada en la prueba actuada y controvertida en la audiencia de juzgamiento, tiene la certeza: a) Que de conformidad con el acuerdo probatorio y la aceptación libre y voluntaria del hecho factico por parte del procesado, judicializada e incorporada en legal y debida forma en el decurso de esta audiencia, se encuentra comprobado conforme a derecho el nexo causal existente entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy acusado, de la conducta descrita en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con lo dispuesto en el Art. 106 lit a ) en concordancia con el Art. 121 de que se encontraba Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Por estas consideraciones, la suscrita Dra. Paola de los Ángeles Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor ANDALUZ YÉPEZ JOSÉ LUIS, portador de la cédula de ciudadanía No. 120435855-8, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Samborondón, por encontrarlo culpable del delito previsto en Art. 132 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con lo dispuesto en el Art. 106 lit a ) en concordancia con el Art. 121 de que se encontraba Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 42 del código penal vigente al momento que se cometió la infracción e inicio el procedimiento, imponiéndole la multa de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador y la reducción de  09 (nueve) puntos en su licencia de conducir. Además que el señor ANDALUZ YÉPEZ JOSÉ LUIS deberá cancelar a la víctima Luis Xavier Villagómez Barreto el monto pecuniario estimado en ($ 5000,oo) cinco mil dólares americanos, por concepto de daños y perjuicios de conformidad con lo preceptuado en los Arts. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; (este rubro monetario ha sido estimado y calculado con base a la documentación incorporada a este cuaderno judicial por parte de la fiscalía). Ejecutoriado el presente auto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador haciéndoles conocer de este particular.-  Intervenga en calidad de Secretario encargo el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 

 