EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016- 00291
Lugar y Fecha de realización:
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, JULIO 28 DEL 2016			
Hora: 10.H.30
Presunta Infracción:  ESTAFA ART.186 NUMERAL 2 DEL COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA ABG. ( ENCARGADA )
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  GRADIN GARAICOA JUAN JOSE; ONOFRE MATEO CARLOS JULIO; CESPEDES ROJA JUAN HEBER
Abogado defensor:   ARBOLEDA MONTAÑO ANGEL JESUS, DEFENSOR PARTICULAR Y ABG VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA ABG.DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos: SARES CRUZ ARMANDO GEOVANNY; MORENO MENENDEZ MARLON JEFFERSON; BORJA SORIA CARLOS OMAR; 
Peritos:
Traductores:
Otros: AB. SANDRA MONICA ALARCON RUIZ REPRESENTANTE LEGAL DEL BANCO DEL PICHINCHA S. A: quien expone, solicito que no se ha ordenado la reproducción de videos no se ha obtenido la información del video es una prueba eficiente se le pido al fiscal y ni siquiera hizo nada durante los tres días antes y no se le ha hecho, la prueba documental es el video, son las mismas personas que anda rodando los cajeros automáticos.- Señor Juez, en mi escrito que presente ante el fiscal de fecha 12 de julio del 2016, en el cual sostenía que se haga el reconocimiento de los hechos, se remita el cd del video del 7 de julio, la prueba más contundente está en el video no ha sido reproducido oportunamente, no sé cuál es el motivo que el fiscal no ordeno el desarrollo de los videos, no ha hecho nada no ha sido reproducido, como queda la actividad de la policía, el supervisor del banco del pichincha, esto señores hacen el famoso cambiazo, se apuesta atrás de los clientes para hacer la malicia, los perjudicados meten la tarjeta y sale bloqueada, el banco del pichincha lo tiene identificados en el pen drive.- 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros ABOGADA DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ DEFENSORA PUBLICA y ANGEL JESUS ARBOLEDA MONTAÑO, quien a nombre de los procesados GRADIN GARAICOA JUAN JOSE; ONOFRE MATEO CARLOS JULIO; CESPEDES ROJA JUAN HEBERT expone lo siguientes.- La defensa de los procesados no comparte con la petición de la fiscalía, por cuanto la misma no ha sido presentada dentro del término oportuno.- La fiscalía representada por Paulo Quishpe, a mí me fue delegada para participar en esta diligencia, haciendo la revisión respectiva aquí no está anunciada. Comparece el PROCESADO JUAN JOSE GRADIN GARAICOA, portador de la cedula de ciudadanía No. 1203541956, natural Guayaquil, 36 años, casado, ebanista, católica, yo estaba en la parada de la san porque iba rumbo a Huaquillas para hacer unas compras, a mi no me detiene no corriendo, ninguna persona se acercó a identificarse la policía dijo no te mueva la tarjeta es mia y tengo cuenta en el banco del pichincha, me declaro inocente.- La Fiscalía interroga,  no tengo a la señora Martha Nivelo, no me he acercado al cajero automático y me detuvieron en la parada de la san. CARLOS JULIO mateo portador de la cedula 0919162180, natural y residente Guayaquil, 34 años, de estado civil soltero, taxista informal, católica, examinado que fue por el señor Juez, ese día me dedique a trabajar cogí una carrera a las 05h30 en el mercado central al señor que esta al fondo ahorita sé que se llama Cespedes, y llegue a Naranjal, salimos de esta ciudad y el desvió para Cuenca nos detuvo un patrullero se acercó un policía y nos detuvieron y fuimos al cuartel de la policía, ni una persona se acercó a identificarme , en mi billetera esta mis documentaciones, tarjeta del banco de Guayaquil e internacional soy inocente. La Fiscalía interroga, me detuvieron en mi vehiculo aveo color negro, si iba huyendo podría ir a 140 kilometros, la policía me dijo estaciónese a la derecha no hubo forcejeo, la señora Martha Nivelo no la conozco ni la he visto.-JUAN HEBER CESPEDES ROJA, nacionalidad peruana, de estado civil unión libre, natural en la provincia Jaen, Departamento Cajamarca, soy comerciante ambulante, 43 años, católica, el señor Juez lo examina, el 7 de julio a las 05h30 tome una carrera en un taxi informal para que me triga a Naranjal haber una amiga justo me deje en la parada de los taxis del banco del pichincha, un policía se me acerca los documentos no tengo, y como soy peruano me corrí y me subí al carro tengo miedo que me vaya deportar, un policía nos alcanzó en el cruce de jesus maria en el momento de la detención mi billetera, 40 dólares y nada más,  ninguna persona se acercó más de hora y media nos tenían parado, no conozco a Martha Nivelo, ninguna tarjetas fue encontrada en mi poder, me declaro inocente. Me encontraría con una amiga Rosa Amelia Araque, no conozco la dirección o el sector donde vive, ella trabaja acá, es la primera vez que viene a Naranjal, tendré unos quince días, he llegado a quito, cuenca, esmeraldas porque trabajaba como comerciante ambulante.- Pruebas documentales las tarjetas de Juan Gradin Garaicoa es de su propiedad y es de él. ALEGATOS FINALES, si no hay acusación no hay juicio, habiendo la fiscalía emitido un dictamen no acusatorio en contra de mis patrocinados, la defensa solicita que en sentencia se lo libere de todos los cargos, debiendo oficiar al centro de privación para que lo ponga en libertad, así como la devolución del vehiculo y de las tarjetas de mi representado..-  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.-  Se ha requerido sobre la prueba que se ha suspendido, la misma no ha sido enviada por cuanto es tan importante es un video enviado por el banco del pichincha todavía no llega, siendo una prueba sustancial a la fiscalía que le conceda unos días. Señor Juez he culminado la presentación de los testimonios, pido se de paso a la prueba documental, parte de aprehensión, el informe de reconocimiento de evidencia y avaluó, reconocimiento del lugar de los hechos e informe investigativo, pongo en documentación para que se judicialice como prueba.- Comparece CARLOS OMAR BORJA SORIA, portador de la cedula de ciudadanía No. 1204314429, natural y residente en la ciudad de Quito y vive en Quevedo, 36 años, soltero, Policía Nacional, católica, interrogado por el señor Juez, Jefe de patrulla del móvil 2675 del circuito Naranjal, el señor Hurtado Edwin se había acercado al distrito de Naranjal indicando que era supervisor del banco del pichincha se había percatado de una actitud sospechosa de tres ciudadanos, me traslade al banco dicho ciudadano me indico que unos que estaba a 40 metros se encontraba un ciudadano en actitud sospechosa, me acerque me demostrara su identificación que el mismo se dedicaba hacer actos ilícitos dentro del cajero, mi compañero Sarez se dirigió al cajero en el cual se encontraba Juan céspedes Roja al ver la presencia policial se subió un vehiculo color negro salio en precipitada huida logrando interceptar a 200 metros del cruce de jesus maria, Juan Céspedes se encontraba una camisa en el vehiculo se había cambiado de camisa, en sus bolsillos se le encontró varias tarjetas de débito, con el personal de la PJ nos trasladamos al distrito de naranjal es así después de 20 minutos Martha Nivelo Encalada unos de los ciudadanos detenidos le iba ayudar en el momento de retirar dinero en el cajero, cuando se dirigía al domicilio se había percatado el cambio de tarjeta, era Juan céspedes Roja le había pedido la tarjeta, identifico al señor Juan céspedes que se encuentra a lado de la pared, al señor Matero se encontraba conduciendo el vehiculo huyeron del banco del pichincha al haber la presencia policial, a Juan Gradin Garaicoa cuando llegamos al banco se encontraba en actitud sospechosa, por varios videos que tenía dicho supervisor que cambiaban las tarjetas de los ciudadanos, se encontraba en vehiculo sospechoso de placas GSQ-5193, Martha Nivelo lo identifico le había cambiado la tarjeta eso no nos dijo que si había sacado dinero del cajero, identifico a Juan Céspedes. El Abogado de los procesados interroga, al momento que llegamos al banco del pichincha el indico que había identificado a los tres sospechosos se mostró nerviosa se acercara hacia nosotros mi compañero avanzo hasta el banco el señor Céspedes al ver a la policía subió al vehiculo y huyeron por eso los perseguimos, nadie se acercó, no vi cometer ningún delito, yo vi y observe los videos, en los cuales dicho ciudadanos Cespedes y Garaicoa se acercaban a varias entidades bancarias en los cajeros automáticos y realizaban varios cambios de tarjetas, hay fotografías del celular, hay un video que se encontraba realizando cometiendo estos ciudadanos.- Comparece ARMANDO GEOVANNY SAREZ CRUZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0919620591, natural y residente en la ciudad de Guayaquil y Milagro, 37 años, casado, Policía Judicial, católica, examinado que fue por el señor Juez,  yo pertenezco a la subzona guayas base en Milagro tenemos jurisdicción de todos los cantones por el índice delincuencial veníamos hacer labores de inteligencia nos percatamos que un patrullero se encontraba en una persecución y procedimos a colaborar un auto aveo negro, el cabo más antiguo había salido la calle Guayaquil afuera del banco del pichincha y que había detenido a un ciudadano, que nos traslademos hasta el cuartel de la policía, se le hizo la requisa se le encontró varias tarjetas en el carro no se encontró nada, llego una ciudadana el chiquito gordito me cambio mi tarjeta y esta tarjeta no es mia porque tomo contacto conmigo llego el supervisor de seguridad del banco de Pichincha Hurtado Edwin estos ciudadanos en actitud sospechosa hacia cambio de tarjetas, manifestando si tenía imágenes que si y el fiscal avalizo la detención y la ciudadana puso la denuncia, él había pedido colaboración al servicio urbano por eso el patrullero va y acude al auxilio mi compañero manifiesta que encuentra al ciudadano Garaicoa  e identifica a este como de los sospechosos, la ciudadana Nivelo le habían cambiado la tarjeta es de nacionalidad peruana Juan Cespedes, no podía haber esto momento ella para poder si sacaron o no dinero, lo detuvieron por el cambio de tarjeta, ella manifestó que estaban los tres cuando le cambiaron la tarjeta. El Abogado de los procesados interroga, vuelvo repito había una persecución le colaboramos al servicio urbano, iba con la baliza prendida, el va y pide colaboración al servicio urbano me manifestó el cabo más antiguo y el supervisor del banco lo ve en actitud sospechosa y pide colaboración, yo colabore con la persecución y la detención, primeramente lo llegamos al cuartel y un patrullero con dos compañeros, le manifesté al señor fiscal, si cometieron el delito de estafa no me consta, los videos no lo vio solamente dos imágenes y nos señaló al de nacionalidad peruana, esos videos lo iba a llevar a la fiscalía.- Comparece MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929381796, natural y residente de Guayaquil, 27 años, casado, Policía Nacional, católica,  examinado que fue por el señor Juez, soy agente investigativo, para realizar reconocimiento del lugar, de evidencia, versiones que no se tomó contacto con ninguna persona, sobre el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles 24 de Mayo el lugar donde está situado los cajeros del banco del pichincha se había suscitado un hecho y en el cruce jesus maria donde se detuvieron, hay tomas fotográficas de fojas 68 a 72 del cuaderno de la fiscalía, tome las tomas fotográficas calle Guayaquil calle 24 de mayo podemos ver el banco del pichincha una toma panorámica del cruce de jesus maria, hay unos 20 kilómetros de distancia donde fue detenido esto en el cantón Naranjal, tome referencia al parte policial, de fojas 61 a 67 el reconocimiento de evidencia física las mismas que consta dentro del centro de acopio de la policía judicial un vehiculo marca Chevrolet aveo negro, GSQ-marca Samsung color blanco, teléfono celular marca Mobil, una camisa de color, tarjeta del banco del pacifico de Martha Nivelo, una tarje del banco internacional Mateo Onofre Carlos, tarjeta del banco del pichincha no consta nombre, todo esto constas en las tomas fotográficas, a fojas 73 a 79 el informe policial firmado por usted, verificaciones simples de los ciudadanos hoy aprehendidos, y el parte policial ninguna versión al caso, no tengo ninguna información al caso que le pueda indicar, se tomó contacto con el guardia para que de la respectiva versión no quiso darla, se consulta por parte de la fiscalía fue notificado, nadie se acercó a rendir versiones.- ALEGATOS FINALES: Habiéndose practicado las pruebas de conformidad con lo que dispone el Art. 455 del COIP, de la denuncia presentada por el alto índice de delincuencia, desconozco porque el señor Fiscal no ha realizado la prueba del video tan importante, que se han receptado los testimonios de Policías que fueron anunciados oportunamente, así como los informes realizados por Marlon Moreno Menéndez, a quien no le dieron las facilidades del caso para llegar a un verdadero esclarecimiento de los hechos, la fiscalía habiéndose cumplido con los medios de prueba respetando el principio de objetividad de conformidad con el Art. 5 numeral 21 del COIP,  ante la exigencia que tiene todo pronunciamiento fiscal hay que establecer el nexo causal con la responsabilidad penal, la fiscalía no ha podido sostener la infracción cometida no tenido la prueba suficiente para establecer la materialidad del delito, la fiscalía no puede pronunciarse con un dictamen acusatorio no se cuenta con elementos sustanciales, al no poder establecer la materialidad del delito de estafa, se pronuncia por emitir un dictamen abstentivo en favor de los procesados 
Resolución del Juez: Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 640 numeral 1 del COIP, sin perjuicio manifestado por las partes, el Art. 640 del COIP se podrá suspender por una sola vez, se le recuerda a la fiscalía que con fecha 15 de julio del 2016 ya se suspendió la misma, es improcedente e ilegal suspende la referida diligencia.- Practicada las pruebas conforme lo señala el Art. 455 del COIP y ante el pronunciamiento de la fiscalía quien se abstiene de acusar a los procesados GRADIN GARAICOA JUAN JOSE; ONOFRE MATEO CARLOS JULIO; CESPEDES ROJA JUAN HEBER y conforme lo señala el Art. 640 numeral 8 en concordancia con el Art. 619 numeral 5 del COIP dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA Y CONFIRMO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE LOS PROCESADOS GRADIN GARAICOA JUAN JOSE; ONOFRE MATEO CARLOS JULIO; CESPEDES ROJA JUAN HEBERT, se dispone su inmediata libertad, debiéndose oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas No. 1 de Guayaquil, para lo cual se le acompañaran las respectiva Boletas de Excarcelación.- En esta diligencia se le llama la atención severamente al señor Ab. Paulo Quishpe Caiza representante de la fiscalía por la falta de acuciosidad en la investigación de la presente causa.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO