RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral Pública de Flagrancia en procedimiento expedito penal en la sala de este despacho el día 30 de Noviembre del 2015, a las 14h55, a la cual comparecieron: Los detenidos EDINSON PATRICIO RODRIGUEZ MAQUILON y PEDRO FABIAN CHITACAPA MORAN, representado por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular, el Cabo Segundo de Policía JORGE PELAEZ AREVALO, agente aprehensor y suscritor del parte de detención; Luego de escuchar a los sujetos procesales atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; habiéndose resuelto de manera oral y motivada, siendo el estado el de resolver, y redactar la sentencia ha escrito, para hacerlo y cumplir con esta formalidad legal se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que declarar.- TERCERO: Los datos personales de los  contraventores son EDINSON PATRICIO RODRIGUEZ MAQUILON, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en el barrio San Francisco, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula número 092287993-3; y, PEDRO FABIAN CHITACAPA MORAN, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en el barrio las Cruces, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula número 094030625-1.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- En la presente audiencia única de juzgamiento de procedimiento expedito flagrante, habiendo escuchado a los sujetos procesales, especialmente al agente aprehensor y suscritor del parte el Cabo Segundo de  Policía Jorge Peláez Arévalo, quien refiere las circunstancias de la detención de los contraventores “…Que encontrándonos de servicio como GOM 7 en la motocicleta H-347 GOM 15 en la motocicleta 523  GOM-14 en motocicleta K-604 en instantes que nos encontrábamos patrullando por el sector vía a Paují se acercó una señora que no quiso identificar indicando que tres ciudadanos se encontraban protagonizando escándalo y agrediendo a las personas que se encontraban bañándose en el río paují razón por la cual avanzamos    a verificar dicha novedad por lo que en el transcurso se pudo evidenciar que los tres ciudadanos avanzaban en una motocicleta Ranger color roja y vestían con las mismas características que indico la Sra. Antes denunciante. Se les indicó al conductor que detuviera la marcha de la motocicleta por lo que le indicamos que de favor se identificaran y al traterle de realizarles el cacheo el conductor acelera la motocicleta y se da a la fuga con rumbo desconocido motivo por el cual se trato de realizar el cacheo al Sr. MAQUILON RODRIGUEZ EDINSON PATRICIO por lo que se negó en colaborar y en identificarse manifestando con palabras soeces y porque ( chucha te voy a dar la cédula que tu me sacaste concha de tu madre pacos de a verga sapos chuchas de su madre y Uds. A mi no van a topar, en la circunstancia del hecho agarro ente sus manos dos piedras lanzando en contra de nuestra humanidad  y al mismo momento sale en precipitada carrera por los matorrales motivo por el cual se le alcanzo y en el momento que tratábamos de neutralizarle procedió a darnos golpes de puño y patadas y continuaba con los insultos indicando van a ver a todos Uds. Los conozco y les voy hacer huevadas a Uds. Y a su familia yo soy canero viejo yo e estado en la Peni de igual manera se procedió a neutralizar con dos miembros policiales de posterior al Sr. Chitacapa Moran pedro Fabián  vociferaba por las huevas nos agarran acaso uno es delincuente a los pillos nos coges igual a mi tampoco me van a topar, de igual manera se procedió a su inmediata aprehensión siendo trasladados hasta la sala de espera del comando del Distrito Naranjal, haciéndoles conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador…”;  Intervino el señor Cabo de  Policía Segundo Jorge Peláez Arévalo, quien manifestó que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión en delito flagrante en contra de los ciudadanos Édison Patricio Rodríguez Maquilon y Pedro Fabián  Chitacapa Moran.- Por su parte el contraventor Édison Patricio Rodríguez Maquilon de manera directa manifiesta “que estaba mareado y estoy arrepentido de lo que hice y pido disculpas al señor policía.”; El contraventor Chitacapa Moran pedro Fabián, de manera directa manifiesta “que yo no intervine en nada  jamás me porte malcriado con la policía, e igual pido disculpas al policía.”;   Concluyendo su abogado Víctor Rojas Hualpa, expresa que como tal usted ha escuchado a mis representados han pedidos las disculpas al señor miembro de la policía por cuanto están arrepentidos de su comportamiento, solicito se le aplique medidas alternativas de conformidad con  el  Art. 60 del COIP.- QUINTO.- MOTIVACION Y FUNDAMENTACION:- El Art. 394 Inciso primero numeral 2 del COIP establece como una contravención de segunda clase, la persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días; siendo este el tipo penal de infracción en el cual han encuadrado su conducta los contraventores juzgados, ya que de los hechos narrados y conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, que los presuntos contraventores han hecho caso omiso al pedido del agente aprehensor, los mismos que con  sus testimonios en nada enervan su responsabilidades en la presente infracción: El artículo 453 del COIP establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y para cumplir con este presupuesto legal se debe practicar la prueba conforme a los principios que rigen la práctica de las  mismas como lo son:- oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad y oportunidad para la prueba. Así también El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), siendo una audiencia única de juzgamiento; Por lo que; existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable.- SEXTO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por lo expuesto, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad de los ciudadanos EDINSON PATRICIO RODRIGUEZ MAQUILON, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en el barrio San Francisco, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula número 092287993-3; y, PEDRO FABIAN CHITACAPA MORAN, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en el barrio las Cruces, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula número 094030625-1, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 394 numeral 2 del COIP a quienes se declara autores directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndoles CINCO DIAS de  pena privativa de libertad; la misma que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también, conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP, se le impone a los sentenciados la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general para cada uno, la misma que será consignada en la cuenta del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado quien de cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  