CAUSA No. 03140-2015
VISTOS.- En el Cantón Guayaquil, a los dieciocho   días del mes de Junio  del  dos mil  quince, a las doce horas con treinta y cinco  minutos,    ante el Señor AB. OSWALDO  RAFAEL DAVILA GABINO, Juez  de la Unidad  Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil e infrascrito  secretario    AB CARLOS MORAN CHILIQUINGA   de conformidad  con el turno reglamentario, y con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial comparece  el señor  Agente de Tránsito   MAURICIO IVAN IGLESIA ANGULO,    con Código No.  6127,  con el parte por persona detenida, No. 09-00119209, el cual  se refiere a la detención de  CESAR EDUARDO CHELE AGUIRRE,  portador de la  C.C. No. 0926797606,   acompañado del Señor Defensor Público AB.  CARLOS RIVERA CEVALLOS,   Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor Abogado defensor  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención,  quien  interviene y expresa que nada tiene que objetar en torno a la detención de su defendido, por ello que el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de objeción a la detención y además observando el procedimiento acorde al parte de detención que le han presentado a su Autoridad, , declara legal la detención del ciudadano CESAR EDUARDO CHELE AGUIRRE,  y califica la flagrancia;   a continuación se le concede   la palabra al señor  agente de transito WASHINGTON YUNAPANTA CUNALATA,   con Código No.  4793, quien manifiesta:    Soy el Agente de transito Tránsito   MAURICIO IVAN IGLESIA ANGULO,    con Código No.  6127,  responsable del parte de detención,  ,  quien  indica que el Señor CESAR EDUARDO CHELE AGUIRRE,   quien circulaba por la vía perimetral y al llegar a la altura de Trinipuerto se le detuvo la marcha y al solicitarle los documento manifestó que no poseía licencia de conducir, por lo que se lo detuvo y fue conducido hasta su Autoridad Señor Juez”;  , Intervención del detenido  CESAR EDUARDO CHELE AGUIRRE, quien manifiesta que se dirigía a desayunar con su hija y la moto me la habían prestado yo soy padre soltero los señores  vigilantes me detuvieron y tuve que dejar encargada a mis hijas; interviene el  Señor Defensor Público AB.  CARLOS RIVERA CEVALLOS en representación del detenido CESAR EDUARDO CHELE AGUIRRE,  quien manifiesta que: Señor Juez es verdad que mi defendido y solicitamos que considere que él es comerciante y tiene una hija menor de edad,   hasta aquí mi intervención.-  SENTENCIA.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 386, numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal que: .- Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: (casos) 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia; .para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  la versión que el señor agente de tránsito MAURICIO IVAN IGLESIA ANGULO,    con Código No.  6127, quien manifestó que detuvo al ciudadano CESAR EDUARDO CHELE AGUIRRE , en circunstancias que este circulaba por la vía perimetral y al llegar a la altura de Trinipuerto se le detuvo la marcha y al solicitarle los documento manifestó que no poseía licencia todo lo cual fue  manifestado dentro de la audiencia y además de lo manifestado por la parte de la defensa del detenido CESAR EDUARDO CHELE AGUIRRE  es decir que ha adecuado plenamente su conducta a lo determinado en la norma mencionada, y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaró la culpabilidad de CESAR EDUARDO CHELE AGUIRRE,  portador de la  C.C. No. 0926797606,   por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 386, numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal y    le impongo la pena  privativa de libertad de 3  días  y la multa de un salario básico del trabajador en general, para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2  de esta Unidad Judicial.- Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 

 
 