03047G-2015
VISTOS.- El presente proceso se inicia con la Audiencia Oral de  Formulación de  Cargos   solicitada  por el  Fiscal  Héctor Valverde Solís, en  contra de MICHAEL JONATHAN LEMA RODRIGUEZ efectuada el 2 de Agosto del 2015 a las  22h52 en la misma que el Fiscal formulo Cargos en su contra por la  presunta  participación  en el delito  de transito tipificado  y  reprimido  en el  art.  380 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en  base al parte policial de accidente de tránsito suscrito por la agente de la ACT 0068 Andrea Vera Gallardo, expresando el Fiscal  que conoció el  parte 0000012 por choque por alcance e ingerido licor con resultado  daños materiales, indicando que no considera necesario medida cautelar de carácter personal.- El procesado MICHAEL JONATHAN LEMA RODRIGUEZ manifestó que lo que dice la agente es verdad, yo estaba trabajando toda la madrugada, y luego salí de trabajar y un amigo me invito a una fiesta me tome unos tragos, yo acudí a ella descanse volví a salir a ver a mi novia por eso salí, e impacte el carro porque me quede dormido, del cansancio de la noche que había trabajado, y trabajo para pagarme mi universidad lo que cause el accidente fue una irresponsabilidad de mi parte.- Con  fecha 21  de Agosto del  2015, se  realiza la Audiencia Oral de procedimiento abreviado puesto que se   cumplen los requisitos establecidos en la ley.- Instalada  la  audiencia hizo  su intervención el Fiscal Abogado Johnny Guzmán Franco, expresando:  que la fiscalía tuvo conocimiento del parten policial suscrito por la agente de la ACT 0068 Andrea Vera Gallardo, en la que indica el choque por alcance e ingerido licor  y daños materiales ocurrido el 02-08-2015, a las 06h40 en la Av. Las Américas frente a la aseguradora AQVIS, y que producto del accidente resultaron con daños materiales los vehículos de placas GBK-0041 y GPS-2446 y al realizar los avalúos los daños fueron avaluados en $ 2000,oo y $ 800,oo respectivamente, informes realizados por el Perito Juan Andrade Noriega, existe una prueba de alcoho0lemia realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano al procesado  Michael Jonathan Lema Rodríguez  que dio como resultado positivo con 0.7 de alcohol en la sangre, el sargento Miguel Herrera Rodríguez, agente de la O.I.A.T. en su causa basal manifiesta que el participante 1 procesado  Michael Jonathan Lema Rodríguez descuida momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudencial y razonable con el vehículo de placas GSP-2446 que lo antecede ocurriendo el accidente de tránsito. Siendo un procedimiento abreviado donde las pruebas, los elementos de convicción alcanzan por sí mismo prueba plena siendo estas que la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción que se da por cuanto el procesado no está atento a las condiciones de la vía siendo un delito culposo como lo establece el artículo 27 del COIP artículos 270 y 271 del reglamento a la ley de tránsito en concordancia con el artículo 181 y 183 de la ley de tránsito que establece que el conductor es responsable de su seguridad de la seguridad de las vías y de los bienes.- El procesado a adecuando su conducta milimétricamente a lo tipificado y sancionado en el artículo 380 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía lo acusa en grado de autor y solicita que en sentencia condenatoria se establezca su responsabilidad y culpabilidad.-     En  esta  Audiencia la  Juzgadora acepta  la  petición  del procesado y del  Fiscal, emitiendo su  resolución  judicial  de  manera  Oral,  corresponde  emitirla  motivadamente  como  lo  prevee el  literal  l del  numeral 7   del  art.  76   de la  Constitución  de la  Republica,  y  para  así  hacerlo  se  considera : PRIMERO VALIDEZ: Dentro  de la  tramitación  de la  causa    no   existen vicios de procedibilidad o cuestiones prejudiciales que declarar  por lo que  el  mismo es  válido  en  todas  sus  partes, pues  en  él   se han   respetado las normas al debido proceso prevista en los Artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: COMPETENCIA: De conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta autoridad es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado.- TERCERO: FUNDAMENTACION.- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de Derecho,   acorde  a  lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano  se  encuentra  el  de   mínima intervención, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art.    635  del Código Orgánico Integral Penal.-  El  fiscal    imputo al  procesados Michael Jonathan Lema Rodríguez por su presunta  participación en  el  delito previsto en el Art. 380 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación del principio de congruencia, el señor fiscal, Ab.  Abogado Johnny Guzmán Franco al momento de formular acusación en contra del procesado consideró que habían adecuado su conducta en el Art. 27 del COIP artículos 270 y 271 del reglamento a la ley de tránsito en concordancia con el artículo 181 y 183 de la ley de tránsito y en atención que se han reunido los requisitos del Art.  635  el Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía no tiene objeción en la aplicabilidad del Procedimiento Abreviado. La Fiscalía a solicitado a esta juzgadora que en sentencia se establezca su responsabilidad y culpabilidad.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En esta audiencia el procesado Michael Jonathan Lema Rodríguez ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico.- CUARTO:- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- la fiscalía haciendo un análisis del hecho su relación y circunstancias valorando la prueba aportada las mismas que han alcanzado valor probatorio, de prueba plena ha demostrado existencia de la infracción y la participación de Michael Jonathan Lema Rodríguez en la misma el tipo de accidente choque por alcance ingerido con licor con daños materiales, acaecido el 2 de agosto de 2015 a las 06h40 ocurrido en la av.  de las américas cerca de la aseguradora avis,  cuando Michael Jonathan Lema Rodríguez lema licencia 0922210398  tipo c, de 24 años, conducía el auto chevrolet aveo GBK-0041 servicio comercial, ha referido el fiscal prueba de alcoholemia médico legista Bernardo Arias Campuzano, practicado al procesado Michael Jonathan Lema Rodríguez, el que dio como resultado positivo con 0.7 de alcohol en la sangre, refiere el informe investigativo realizado por el sargento Miguel Herrera Rodríguez, al informe técnico pericial y avalúo de los daños materiales, realizado por el sargento Juan Andrade Noriega, al vehículo GSP-2446, de propiedad de la A.T.M. (Agencia de Tránsito Municipal)  tomando la fiscalía toda esta prueba en su conjunto ha demostrado la participación de Michael Jonathan Lema Rodríguez, en este hecho, tanto la existencia de la infracción, como la participación del procesado por lo que manifiesta que se inobservado los art. 181 y 183 LOTTTSV le existencia por lo que manifiesta los art 270 y 271 del reglamento de la ley de tránsito, fiscalía ha demostrado que Michael Jonathan Lema Rodríguez, ha adecuado su conducta en el 1 inciso 380 COIP en el grado de autor.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal y tiene por finalidad, según el Art. 85 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la sana crítica.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía,  que  es   quien debe probar la verdad de sus aseveraciones, pues el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, no han sido controvertidas  por  el procesado Michael Jonathan Lema Rodríguez  quien por el contrario  ha  aceptado el hecho fáctico.- Como conocemos el delito de ocasionar daños materiales conduciendo un vehículo bajo los efectos del alcohol, lo cual está determinado en el Art. 380 del COIP, que establece “La persona que como consecuencia de un accidente de transito causa daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de seis puntos a su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción”.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Michael Jonathan Lema Rodríguez en el delito que se le imputa, y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y sus responsables, esta juzgadora considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía y que no han sido controvertidas por la defensa del procesado se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano Michael Jonathan Lema Rodríguez.   Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación al  derecho  a la  seguridad  Jurídica  que  se  fundamenta  en el  respeto  a la  Constitución  y  la  existencia  de  normas  jurídicas , previas,  claras,  públicas y aplicadas  por  autoridad  competente conforme  lo  establece  el  Art.  82  de la  Carta  Magna,  a  los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, habiéndose   dado  cumplimiento  al  debido  proceso  conforme  lo  señala  el  art. 76 y  169  de la  Constitución  de la  Republica  del  Ecuador  por lo que  la  Infrascrita   Juzgadora  abogada Martha  Cecilia Loffredo  Ycaza, en  calidad de JUEZA DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE N.- 1 de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD del ciudadano MICHAEL JONATHAN LEMA RODRÍGUEZ, con cédula de ciudadanía No. 0922210398, cuya generales  de  ley  constan  de  autos   en  el  grado  de  autor del delito previsto en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole al pago de la multa dos salarios básicos unificados del trabajador, la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, así como a  la  reparación  integral    de  los   daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GPS-2446 perteneciente a la Agencia de Tránsito del Guayaquil, cuyo valor que se encuentra estipulado en el avaluó pericial de daños constante dentro del proceso. Intervenga la Abg. Franklin Lopez Hinojosa, Secretario titular del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE