VISTOS: Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00104371, suscrito por el agente de tránsito Vgte. 7573 FELIX ALBERTO RAMOS VALVERDE, en donde narra y describe las circunstancias de la  detención del ciudadano TORRES DUMAGUALA LUIS ALBERTO, por haber cometido una contravención muy grave de tránsito, por estar en el turno reglamentario y en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  califico la presente contravención muy grave de transito como flagrante.  Una vez que han sido escuchados el señor TORRES DUMAGUALA LUIS ALBERTO, y a su abogado defensor de la defensoría pública, presentes en esta audiencia,  esta  juzgadora considera: PRIMERO.- Que la suscrita es competente para conocer y resolver la presente contravención muy grave de tránsito, competencia que no ha sido impugnada por las partes presentes.- SEGUNDO.- Que se han respetado las disposiciones constitucionales y las leyes que rigen nuestro ordenamiento jurídico. TERCERO.- Que la Contravención muy grave de Transito está probada conforme consta del parte por persona detenida, llegado a mi conocimiento a través del procedimiento reglamentario, en estos casos, al ser contravenciones muy graves de tránsitos de tipo flagrante.- CUARTO.- La aceptación del ciudadano  TORRES DUMAGUALA LUIS ALBERTO, quien en esta audiencia de manera libre y voluntaria, acompañado de su abogado defensor, ha manifestado que ciertamente ha aceptado haber cometido la contravención bajo las circunstancias de  llevar a su esposa y trasladarse el a sus trabajos, por cuanto ese es el sustento de ellos, peor aún que el padece de una enfermedad catastrófica, VIH, por cuanto debe tomar medicación constantemente, para lo cual adjunta la documentación del Hospital en que se hace el tratamiento.   QUINTO.- Nuestra Constitución establece que los operadores de justicia debemos aplicar en materia de derechos y garantías constitucionales, las que más favorezcan a la efectividad de su vigencia, el Estado debe garantizar y brindar cuidado especializado a los grupos de atención prioritaria. En atención a lo que establece la Constitución, en concordancia con el Art. 123 literal f) de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial,   la suscrita  AB.  MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TORRES DUMAGUALA LUIS ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, portador de la ciudadanía No. 092946084-8, cuyo estado y condición obran  del expediente, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, contravención que es penada con  tres días de prisión, los mismos que serán sustituidos por el trabajo comunitario, para lo cual ofíciese a la C.T.E., para que en atención de lo dispuesto en esta audiencia se dé cumplimiento, tomando en cuenta la condición de salud del ciudadano sentenciado; y, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, no se le restan los puntos a la licencia porque el ciudadano no  ha obtenido las respectiva licencia de conducir,  Gírese en este momento la respectiva boleta Constitucional de Libertad, para que el ciudadano pueda recobrar su libertad. Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga la Ab. Silvia Banchon, Secretaria encargada del Despacho.-