Guayaquil, martes 4 de junio del 2019, las 15h08, VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y mediante el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 00-00017748, de fecha 26 de enero del 2019 a las 02h53, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ATM, Lino Soriano Eduardo José, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que la motocicleta de marca Shineray de placas IN672A conducida por el señor Richard Alexander Pincay Zambrano, quién circulaba por la avenida Machala sentido Norte-Sur, cuarto carril y al llegar a la intersección formada por la calle 9 de octubre impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo marca Kia de placas REA-2459 de servicio estatal, conducida por el señor Angel Sebastián Cárdenas Molina quién circulaba por la calle 9 de octubre sentido Este-Oeste carril derecho, procediendo a trasladarlos a la autoridad de turno. Al conductor aprehendido  Richard Alexander Pincay Zambrano, se le realizó la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado de 0.90 G/L POSITIVO, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y reglamento.…”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente aprehensor Lino Soriano Eduardo José, código 0497 ATM, quién manifiesta:  que el día de los hechos se encontraba de servicio de turno, acudió al sitio y expone los hechos de la aprehensión, manifiesta que PINCAY ZAMBRANO RICHARD ALEXANDER, impacta el vehículo de la policía Nacional. El defensor del procesado manifestó.- Señora Jueza asumo la defensa de PINCAY ZAMBRANO RICHARD y señaló que  su defendido es un padre de tres niños, que es el único sustento de su familia, que tiene un trabajo estable, pide disculpas, que venía conduciendo y no se percató que la vía estaba cerrada sin alcanzar a frenar saliendo el patrullero y se le fue encima.  INTERVENCIÓN DE PINCAY ZAMBRANO RICHARD ALEXANDER, quién aceptó los hechos, pidiendo disculpas y solicita se considere la documentación presentada.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, de las declaraciones vertidas del propio detenido quien aceptó haber ingerido licor. Que de la prueba de alcohotest practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 0.90 G/L  que demuestra que el ciudadano PINCAY ZAMBRANO RICHARD ALEXANDER, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, al suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano PINCAY ZAMBRANO RICHARD ALEXANDER con cédula No. 0924498264,  de la contravención determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena mixta de: 1)  DIEZ DIAS de privación de libertad y CINCO DE TRABAJO COMUNITARIO, 2) El pago de una multa equivalente a 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.  4) Como reparación a la víctima se dispone que PINCAY ZAMBRANO RICHARD ALEXANDER deberá cancelar la cantidad de $ 680.00 dólares, valores que deberán ser depositados en la cuenta 5161290 de la Comandancia de la Policía Nacional La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Para realizar el trabajo comunitario deberá acercarse a la Agencia Nacional de Tránsito ATM a fin de que le designen el trabajo comunitario a realizar una hora diaria por cinco días, una vez cumplido el trabajo comunitario remita el informe respectivo. Actúe el abogado Abraham López Altamirano, secretario ( E ) del despacho.- Se dispone elaborar la boleta de libertad  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          