VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Carvajal Marco y P.N. Torres Daniel, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 05 de Julio del 2015, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que encontrándome de servicio de patrullaje, por disposición del 911 nos trasladamos hasta la calle Miguel Valverde y 24 de Mayo, donde se encontraban tres personas libando en la vía pública, por lo que se les pidió por varias ocasiones de la manera más comedida que se retiren del lugar, retirándose dos de ellos y el hoy detenido señor Yungan Pinda Víctor Hernán, haciendo caso omiso y en una actitud prepotente hacia el personal policial por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Carvajal Marco, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo me encontraba ayer de patrullaje en las calles 24 de Mayo y Miguel Valverde, por unas personas que se encontraban libando, por lo que se les dijo que se retiren del lugar, solamente se fueron dos quedándose el hoy detenido solamente en el lugar, quien no quiso retirarse por lo que de forma prepotente me dijo que no se iba a retirar por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Yungan Pinda Víctor Hernán, manifestó lo siguiente: “…Jamás se ha probado que mi defendido haya hecho escándalo en la vía pública, solamente ha estado esperando un bus, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Yungan Pinda Víctor Hernán, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo vine de mi trabajo y fui al cementerio yo no me porte mal con la policía…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Carvajal Marco, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado en las calles 24 de Mayo y Miguel Valverde, libando en la vía pública y al solicitarle que se retire éste hizo caso omiso y puso una actitud prepotente ante los agentes policiales por lo que procedieron a su inmediata aprehensión, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de YUNGAN PINDA VÍCTOR HERNÁN, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Yungan Pinda Víctor Hernán,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 