VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede y en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora ELSY DALILA SANTANA VERA presenta su denuncia en contra del señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONAZALES el 29 de enero del año 2016.- 1.2) Mediante providencia emitida el 11 de febrero del año 2016, esta juzgadora avoca conocimiento de la causa y solicita que se notifique al denunciado.- 1.3) El señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALEZ comparece mediante escrito presentado el 26 de febrero del año 2016.-1.4) Tomando en consideración los turnos de flagrancia, esta juzgadora procede a reprogramar la diligencia, y convoca a la audiencia de juzgamiento el 29 de julio del año 2016 a las 16h00 como consta en la providencia emitida el 22 de julio del año 2016.- 1.5)  La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 29 de julio del año 2016 a las 16h00 y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque la infracción penal ocurrió en una de las parroquias asignadas a los Jueces de Gratinas Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de las contravenciones penales; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN  PENAL Y NEXO CAUSAL: Esta juzgadora procede a examinar los testimonios, documentos y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP;  medios de pruebas  sujetos al principio de contradicción y que se han analizado acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. No obstante, esta juzgadora debe destacar que el tipo penal por el cual la señora ELSY DALILA SANTANA VERA acusa al señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONAZALES corresponde una contravención penal de cuarta clase que consiste en proferir expresiones de descredito en contra de otra. Por consiguiente, la suscrita debe analizar la definición del termino descredito; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que la palabra descredito significa “Disminución o pérdida de la reputación de las personas, o del valor y estima de las cosas”. Véase   Real Academia Española. (Octubre, 2015).  Diccionario de la Lengua Española. Recuperado de: http://dle.rae.es/?id=CksVMaL. Consecuentemente, esta juzgadora debe valorar si el denunciando expreso alguna palabra que atente contra la reputación de la denunciante. Por lo tanto, esta juzgadora concluye lo siguiente: 4.1) El certificado laboral emitido por la empresa VICOSA a favor de los señores MACIAS ZAMORA JOSE LUIGI y MACIAS GONZALES JOSE DEMETRIO,  los certificados de honorabilidad del señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES y las partidas de nacimiento de los hijos menores de edad del denunciante no cumplen con la finalidad de la prueba documental determinada en el Art. 499 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, estos documentos no tienen relación con los hechos juzgados ni sustentan la teoría del caso presentada por la defensa de la parte denunciada.- 4.2) El registro de firmas presentada por la defensa de la denunciante para acreditar que el señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES es una persona de mal vivir y que siempre está lanzando epítetos en contra de la señora ELSY DALILA SANTANA VERA carece de eficacia probatoria porque las personas que firmaron el documento tuvieron que haber comparecido a la audiencia de juzgamiento para rendir su testimonio como lo exige el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.3) El testimonio de la señora MONICA ELIZABETH GUZÑA ALBARRACIN, SOFIA MARIBEL FRANCO HERRERA y FATIMA PARRAGA MACIAS corrobora que el 23 de enero del año 2016 aproximadamente a las 19h00, el señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES discutió con la señora ELSY DALILA SANTANA VERA por la basura tirada en la calle. Adicionalmente, las 3 testigos declararon que el señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES le dijo a la señora ELSY DALILA SANTANA VERA que era una “zorra, puta y una chucha de su madre” y que el señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES constantemente ofende a las mujeres y ellas también han sido agredidas verbalmente. Adicionalmente, cuando se efectuó el contrainterrogatorio, las 3 testigos manifestaron que la denunciante no insulto al señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES y que el señor tuvo una actitud agresiva. Además, las 3 testigos tienen conocimiento  de la infracción penal  porque ellas viven el sector donde habita el señor  JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES y la señora ELSY DALILA SANTANA VERA.- 4.4) El testimonio de la señora FLORESMILA RAMONA SUAREZ PISCO demuestra la existencia de la discusión del señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES y la señora ELSY DALILA SANTANA VERA el 23 de enero del año 2016 aproximadamente a las 19h00. Sin embargo, la testigo declara que el señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES no ofendió a la denunciante pero si estaban peleando. Cabe destacar que este testimonio no convence a esta juzgadora porque la información obtenida en el interrogatorio y el contradictorio es muy distinta a los hechos demostrados por la parte denunciante. En efecto, esta juzgadora concluye que la señora ELSY DALILA SANTANA VERA acredito con medios de prueba testimoniales que el señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES profirió expresiones de descredito, atentado contra su honra, y por consiguiente, la denunciante fue descreditada públicamente con los insultos proferidos por el denunciado en la calle. Por lo tanto, la denunciante acredito la existencia de la infracción típica, antijurídica y culpable determinada en el Art. 396 numeral 1 del COIP, y la responsabilidad penal del señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES como lo determina el nexo causal contemplado en el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara  RESPONSABLE al señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0914001037 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada y sancionada en el Art. 396 numeral 1 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Por lo tanto, la suscrita impone la pena privativa de libertad de 15 días; sin embargo, esta juzgadora debe considerar que la finalidad de la pena  constituye la prevención general para la comisión de delito y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima  como lo dispone el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, esta juzgadora debe tomar en cuenta si la pena privativa de libertad de 15 días constituirá la pena más idónea como garantía de no repetición de la infracción penal. Finalmente, esta juzgadora también debe analizar si la privación de libertad contribuirá al desarrollo progresivo de los derechos del sentenciado, quien ejerce su responsabilidad como padre de familia de 2 menores de edad y ha demostrado su relación de dependencia laboral como parte de su derecho al trabajo de conformidad con el Art. 33 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente, esa juzgadora concluye que la pena privativa de libertad de 15 días no garantiza un proceso concientización, y erradicación de las agresiones verbales proferidas por la parte denunciante. Por consiguiente, esta juzgadora procede a imponer una pena mixta correspondiente a 2 días de pena privativa de libertad y 30 horas de trabajo comunitario que deberá ser cumplido en el Departamento asignado por la Ilustre Municipalidad de Guayaquil; trabajo comunitario que será  enfocado en la eliminación de la violencia de género y la promoción de una convivencia armónica en base a una cultura de respeto entre los vecinos. En cumplimiento con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora impone  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora decreta que el señor JOSE DEMETRIO MACIAS GONZALES deberá pagar la cantidad de 366 dólares de los Estados Unidos de América a favor de la señora ELSY DALILA SANTANA VERA como  compensación pecuniaria por la afectación de la víctima producto de las expresiones de descredito.-QUINTO:  Cuando este ejecutoriada la presente sentencia, la suscrita dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio dirigido  a la Ilustre Municipalidad de la ciudad de Guayaquil y al Centro de Detención Provisional para poner a conocimiento de las autoridades la presente resolucion. Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-
















 