Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR

Identificación del Proceso:
 Número del proceso 4204-2014

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil  24 de octubre 2014

Hora de Inicio/
09h20 
Presunta Infracción:

_ _ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. WILFRIDO HIDALGO VEGA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Ab. DEFENSOR PARTICULAR:
Casilla Judicial  y correo   electrónico:
ORELLANA SANTELICES FREDDY ENRIQUE
AB. CIRA RAMOS ARIZAGA
420
Patriaramosari@outlook.com













Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:










. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
















	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (NO  )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO   )   
Solicita Pericia:  			 (  NO  )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO   )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  NO  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ( NO   )   
Otro (Especifique)
  La defensa del señor sospechoso manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a las garantías constitucionales, que sea escuchado  mi defendido, el señor el chino fue el que llevo esas cosas ya que el se dedica a comprar para venderlas y ganarse algo, me allano a lo solicitado por el señor fiscal, él tiene un trabajo estable, solicito una medida sustitutiva a la prisión preventiva
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (   )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(     )
Otro ( Especifique)
 El fiscal, que no tiene nada que alegar en cuanto a los vicios formales, solicito declare como flagrante el delito y la detención legal, la fiscalía considera que existen indicios suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra de ORELLANA SANTELICES FREDDY ya que ha adecuado su conducta al art 202 primer inciso del COIP en calidad de presunto autor, se reúne los requisitos del art 534 del COIP por ser superior a un año, solicito dicte la prisión preventiva en contra del referido ciudadano, EL VALOR DE LAS MERCADERIAS SON 2800 DOLARES, La fiscalía considera insuficientes la presentación de los documentos.
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
_______________________________________________________



Extracto de la resolución Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado WILFRIDO HIDALGO en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de RECEPTACIÓN DE COSAS ROBADAS, en contra de ORELLANA SANTELICES FREDDY ENRIQUE, tipificadas en el art 202 primer inciso del COIP,  como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la prisión dispuestas  en el art 534. La defensa alegó que dentro del proceso aportará con la investigación fiscal y solicito medidas alternativas a la prisión preventiva pero no justifico vínculo laboral ni social ni nexo comunitario para que se pueda sustituir la medida de prisión preventiva,. TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesados en el hecho fáctico incoado en su contra; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, el ahora procesado, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el 3  de NOVIEMBRE de 2014, a las 08h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: se dispone las medidas de prisión preventiva como dispone el art. 534, se pone a disposición del procesado  el expediente. Elabórese la respectiva boleta de prisión  del ciudadano  ORELLANA SANTELICES FREDDY, ofíciese al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad, 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:

_____09h52______________



EL SECRETARIO/A


 