VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 04 de noviembre de 2014, a las 10h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Freddy Toala Cañarte y la defensora particular abogada Castro Coronel Patricia Gabriela en defensa del procesado ORELLANA SANTELICES FREDDY ENRIQUE, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 24 de octubre de 2014, a las 09h20, en la que este juzgador, calificó de legal la aprehensión del ciudadano Orellana Santelices Freddy Enrique, en delito flagrante, cuando el día 23 de octubre del 2014, a las 10h00, aproximadamente, cuando los policías fueron informados por la ciudadana Gómez López Karina Stepani la cual había recibido un cheque No. 000155 del Banco del Pichincha por la venta de una maquinaria cortadora de hueso marca Alfred, motor 1HP serie 0185 y un frigorífico de la misma marca, los mismos empleadores del banco le manifestaron que dicho cheque es reportado como robado, para lo cual la victima opta en llamar a la policía, enterándose del hecho más con información reservada, lograron la localización de las maquinarias antes mencionadas en la dirección Cristo del Consuelo, Guerrero Martínez y la C, en donde el ciudadano Freddy Enrique Orellana Santelices nos manifestó que dichas maquinarias fueron entregados por el sujeto conocido como “Chino Carlos” comerciante informal en la había de Guayaquil y que dichas facturas iban ser entregadas en la mañana, lo cual nunca se dio, para esto fue llamado los perjudicados, los mismos identificaron plenamente sus pertenecías. La Fiscalía General del Estado formuló cargos por el delito tipificado y sancionado en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva del procesado. El juzgador analizó que la imputación realizada al procesado Orellana Santelices Freddy Enrique, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera lo siguiente. Se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno. En la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio en una sola audiencia, para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano ORELLANA SANTELICES FREDDY ENRIQUE con número de cédula 0910440528, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de 41 años de edad, con domicilio en el Cristo del Consuelo, Guerrero Martínez y la C, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en tal virtud se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 4 de noviembre de 2014. La fiscalía acogiendo la petición de la defensa del procesado Orellana Santelices Freddy Enrique, presentó la petición de Procedimiento Abreviado; el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición de la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consulto sobre el procedimiento abreviado al procesado, afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogada defensora, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación, abogado Freddy Toala Cañarte, alegó que la fiscalía conoció el parte policial de hecho ocurrido el día 23 de octubre del 2014, a las 10h00, aproximadamente, cuando los policías fueron informados por la ciudadana Gómez López Karina Stepani la cual había recibido un cheque No. 000155 del Banco del Pichincha por la venta de una maquinaria cortadora de hueso marca Alfred, motor 1HP serie 0185 y un frigorífico de la misma marca, los mismos empleadores del banco le manifestaron que dicho cheque es reportado como robado, para lo cual la victima opta en llamar a la policía, enterándose del hecho más con información reservada, lograron la localización de las maquinarias antes mencionadas en la dirección Cristo del Consuelo, Guerrero Martínez y la C, en donde el ciudadano Freddy Enrique Orellana Santelices nos manifestó que dichas maquinarias fueron entregados por el sujeto conocido como “Chino Carlos” comerciante informal en la había de Guayaquil y que dichas facturas iban ser entregadas en la mañana, lo cual nunca se dio, para esto fue llamado los perjudicados, los mismos identificaron plenamente sus pertenecías. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, formulando cargos en contra del procesado por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la audiencia de juicio directo probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con la versión del agente aprehensor William Vladimir Ramón Calderón quien se ratifica en el parte de aprehensión, y con el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405172-FLAG de fecha 25 de octubre del 2014 elaborado por el cabo segundo Víctor Acosta Recalde. La abogada defensora particular Castro Coronel Patricia Gabriela, en defensa del procesado presentó la petición de procedimiento abreviado, en su escrito, el procesado acepta su participación en el hecho fáctico incoado en contra, que en la audiencia dijo que, está arrepentido de su conducta; solicita que se considere de forma libre y voluntaria acepta su participación en el hechos fáctico, que se lo considere como atenuantes. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El presente caso se inició con Procedimiento Directo de acuerdo a lo que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, por las consideraciones que se encuentran en el acápite Cuarto de esta resolución, se sustancio mediante procedimiento abreviado de acuerdo a lo determinado en el art 630 ibídem, basado en el principio de Concentración; en la audiencia el procesado Orellana Santelices Freddy Enrique, aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, probándose la responsabilidad del procesado y la materialidad de la infracción cumpliendo se esta manera con cada uno de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía General del Estado dueña de la acción penal pública como lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República, acordó uno pena consensuada con la defensa del procesado  acuerdo a lo que dispone el tercer inciso del artículo 636 Código Orgánico Integral Penal, pena de DOS MESES de privación de libertad, analizando que la pena es la determinada en el primer inciso artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, analizando que en la audiencia el procesado ORELLANA SANTELICES FREDDY ENRIQUE, entregó a la víctima  ciudadana Gomes López Karina el valor de US$ 1.000 por concepto de reparación de los daños, para acogerse al beneficio de una conciliación, pero de acuerdo a la información que consta en el SATEJE, el procesado ya se acogió anteriormente a otro medio alternativo para la solución de conflictos en materia penal, no se dio paso.. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declaro culpable al ciudadano ORELLANA SANTELICES FREDDY ENRIQUE con número de cédula 0910440528, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de 41 años de edad, con domicilio en el Cristo del Consuelo, Guerrero Martínez y la C, por el delito de RECEPTACIÓN, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de DOS MESES de privación de libertad  y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá cumplir como lo dispone el literal A numeral 1 art. 69 del COIP, la multa deberá ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. El sentenciado deberá cumplir la pena en el lugar en donde se encuentra recluidos, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido presos por esta misma causa. Se dispone la interdicción civil y política de los acusados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscalía y de los defensores fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.