VISTOS:- Con fecha 27 de Octubre del 2017, comparece el señor JORGE LUIS ONOFRE BALDEON, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 0901-008198254, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…De conformidad a lo que dispone el segundo inciso del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, impugno la citación por los siguientes motivos: Por no adecuar la tipología contravencional realizada por el Agente de Tránsito con código N° 3723, inmersa en dicha citación. Sobre la tipología contravencional que menciona el Agente de Tránsito es la siguiente numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. También se observa en la citación del relato de circunstancia lo que indica el agente de tránsito, no sería aplicable porque indica Estudiante conduciendo y no respetar disco pare con el instructor, la supuesta contravención que s eme pretende sancionar no es aplicable porque en ninguna parte de la norma expresa o sanciona que se debe de imponer una citación por andar conduciendo un estudiante en vehículo de conducción de licencia profesional, existiendo una desproporcionalidad entre la tipología contravencional, la presunta contravención y sanción, por tal motivo es mi impugnación y en Audiencia resuelva señor Juez aceptar mi pretensión…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 31 de Septiembre del 2017, a las 09h27, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito el 21 de Noviembre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JORGE LUIS ONOFRE BALDEON, representado por el abogado NEXSAR BENIGNO CERVANTES POTES, en calidad de defensor particular; Testigo: ANTONIO CALIXTO CASTRO PINTO; el vigilante de tránsito de la CTE JORGE NAPOLEON YUPANGUE MALUSIN, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde  a los nombres de: JORGE LUIS ONOFRE BALDEON, ciudadano ecuatoriano, de 60 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0906620620.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, diligencia a la que comparecieron el presunto contraventor impugnante señor JORGE LUIS ONOFRE BALDEON, representado por el abogado NEXSAR BENIGNO CERVANTES POTES, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE JORGE NAPOLEON YUPANGUE MALUSIN, quien elaboró la citación parte en mención, y como alegato de apertura manifiesta lo siguiente: “…Encontrándome de ronda y servicio en la unidad circulaba por la calle Rocafuerte carril derecho al llegar a la intersección de la calle Guayaquil, vehículo con placas particular escuela de conducción no detiene la marcha que hay una señal de pare al no respetar, solicite y vi que es la escuela de conducción me dijo que no tenía ningún documento, el maestro instructor que está presente, le solicite la licencia también tiene que frenar le procedí hacer la citación al señor por no respetar la señal de tránsito (Pare)…” .- Intervino el Abogado NEXSAR CERVANTES POTES, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de JORGE LUIS ONOFRE BALDEON, donde se va a manifestar y comprobar que mi defendido no andaba condiciendo aquel vehículo de placas GSC-2129, no hay vicios de procedimiento…”.- FASE DE PRUEBAS:- Por parte del impugnante, presenta: Certificado de la Escuela de Capacitación del Sindicato de Choferes Profesionales del Cantón Naranjal. La certificación dela matrícula del vehículo de placas GSC-2129, perteneciente al Sindicato de Choferes Profesionales. Cedula del señor aspirante Castro Pinto Antonio Calixto. Fotos del vehículo de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales.- PRUEBAS TESTIMONIALES: A favor del impugnante se receptó la siguiente prueba testimonial: ANTONIO CALIXTO CASTRO PINTO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…Yo estaba en una práctica conduciendo un carro de la Institución, marca Nissan, soy estudiante de la escuela del sindicato de choferes profesionales, las placas no recuerdo, iba con el señor, no recuerdo sus nombres, yo conducía el vehículo…” .- Por su parte el Impugnante JORGE LUIS ONOFRE BALDEON, expuso lo siguiente: “…Yo no conducía, estaba como instructor de la Escuela de Sindicato de Choferes Profesionales, enseñando a conducir a los alumnos…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Nexsar Cervantes Potes, expresa que: “…Señor Juez deberá usted dejar sin efecto la citación efectuada, la responsabilidad estaría no con el instructor, sino con el conductor hay seguro para terceras personas, pero se debe imponer la sanción al que conducía el vehículo, el señor vigilante dijo que quien conducía era el aspirante…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada por el agente de tránsito Jorge Yupangue, está la contenida en el artículo389 numeral 1 del COIP, que sanciona como una contravención de cuarta clase, “ La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respeten las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencias de vías.”.- La constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76 numeral 3 establece: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza, ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, esto es lo que se conoce como la tipicidad, que no es otra cosa que “la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante a su favor, se evidencia que la persona que iba conduciendo el vehículo era el aspirante a chofer profesional el ciudadano Antonio Calixto Castro Pinto y más no el instructor impugnante Jorge Onofre Baldeon, tal como lo recalca en su testimonio el Señor Castro Pinto Antonio Calixto y que lo corroboran el mismo agente de tránsito Jorge Yupangue y el testigo Antonio Castro Pinto.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie no existe prueba de que el impugnante Jorge Onofre haya adecuado su conducta a la contravención contenida en el artículo 389 numeral 1, cuando se ha demostrado con prueba licita y plena que el no era el conductor; tomando en con sideración también que el articulo 13 numeral 2 del COIP determina que “Los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta, esto es respetando el sentido literal de la norma.- Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, la prueba actuada no ha enervado la responsabilidad del impugnante acusado.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues desde el primer momento de comparecencia al, juicio contó con un defensor particular, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.-SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia de: JORGE LUIS ONOFRE BALDEON, ciudadano ecuatoriano, de 60 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0906620620, a quien se lo absuelve de la citación No. 00819254 suscrita y emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Jorge Napoleón Yupangue Malusin; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-