EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00086
Lugar y Fecha: Naranjal, Sábado 17 de Marzo del 2018; Hora: 14H50
Infracción: CONTRAVENCION SEGUNDA CLASE ART. 394 numeral 2  DEL COIP 
Juez: AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA  ENCARGADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Reinstalación Audiencia Oral Flagrancia SI  (x) NO  (     )  

Partes Procesales:
Agente Aprehensor: SBTE. MARTINEZ ESCOBAR VICTOR HUGO

Aprehendido: QUEZADA ACOSTA CARLOS JOHN
Patrocinadora: AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO

SBTE. DE POLICIA MARTINEZ ESCOBAR VICTOR HUGO: Encontrándome de guardia de amanecida en el Kia 9159, al mando del Sbte. Víctor Hugo Martínez Escobar mientras nos encontrábamos a la altura de la calle 10 de agosto por el supermercado Tía,  pudimos percatando de dos ciudadanos a pie que se encontraban en aptitud evasiva intentando ingresar por una intersección para evadir la presencia policial es por tanto que se dio alcance indicándome mediante ordenes verbales buenos días Policía Nacional deténgase por favor se le va a realizar un registro, para los cuales los ciudadanos se negaron respondiendo con insultos a mí no me vas a revisar nada chapa chucha de tu madre, tú no sabes con quien te mete mama verga, sácate el uniforme y te entro a puñetes, es cuando la aptitud de los ciudadanos se torna completamente agresiva y no colaboraba dando golpes de puno al rostro de mi persona intentando alcanzar los elementos de estado del cinto policial haciéndome caer al piso donde pude percatarme que la alimentadora que se encontraba en mi pistola sufre un daño esparciéndose las municiones sin poder recuperarlas ya que seguía el forcejeo con el mencionado ciudadano momento en el cual mi auxiliar señor Cabo Primero Sares Pablo mediante técnica de defensa y uso proporcional de fuerza intenta separar al individuo para poder reducirlo siendo el otro0 ciudadano quien con patadas y golpes de puño se abalanza sobre el señor Cabo Pablo Sares, mientras alcanzo en forcejeo en el piso mientras alcanzo la radio del vehículo patrullero para pedir refuerzos donde los mencionados ciudadanos seguía agrediendo físicamente a los servidores policiales. Llegando al lugar el móvil centro junto con dos servidores policiales. Quienes al ver el refuerzo policial proceden a intentar escapar en precipitada carrera siendo alcanzado en el interior de un Estero a unos 20 metros del lugar.- MARTINEZ ESCOBAR VICTOR HUGO, si señor Juez, si cubre, si estoy satisfecho, no tengo nada más que reclamar, es libre y voluntario. 

AB. MARGARITA SUAREZ CANDO PARA REPRESENTAR AL DETENIDO QUEZADA ACOSTA CARLOS JOHN, QUIEN EXPONE: Señor Juez, en esta primera parte previo a pronunciarme sobre los alegatos, es necesario hacerle conocer se ha llegado a un dialogo con los señores Martínez Escobar y Sares Cruz para resarcir los daños causados, se ventile acuerdo conciliatorio, consiste que Carlos Quezada Acosta reconoce como indemnización la cantidad de cuatrocientos dólares en efectivo será entregado en esta audiencia, para poder ratificar el acuerdo conciliatorio escuche a mi representado y a los señores Policías, para que aprueba y declare la extinción penal.-

CARLOS JOHN QUEZADA ACOSTA: Si señor juez es verdad, es libre y voluntario, no he recibido presión de nadie, el dinero va entregar la cantidad de cuatrocientos dólares.-

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ:  Los señores Policías Martínez y Sares Cruz trae a juicio a Carlos Quezada Acosta se le iba hacer una requisa este ciudadano lo insulto y sufrió agresión física al Agente Martínez y el uniforme destruido del Cabo Sares, la alimentadora se dañó y municiones perdidos, la defesan indica que han llegado un arreglo con los señores policías para los gastos y la cosas perdida y dañada, el Art. 190 de la CRE y Art. 641 del COIP en procedimiento expedito se puede llegar a una conciliación, el fin del derecho penal es la reparación integral a la víctima, la reparación hecha a los señores policías de cuatrocientos dólares, siendo procedente la conciliación este Juez acoge y aprueba la misma, es un acuerdo total, se declara la EXTINCION PENAL en favor de QUEZADA ACOSTA CARLOS JOHN, se  dispone la inmediata libertad del ciudadano en mención.- Con lo que termina la presente Audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO