VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2017-00363, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 28 de junio del 2017, a las 12h30, por el cual la Fiscalía imputó al ciudadano ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, como posible responsable del delito de TRAFICO ILICITO DE ARMAS DE FUEGO, tipificado en el artículo 362 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, contra quien se dictó como medidas cautelares a fin de que comparezca a juicio la estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, posteriormente por solicitud del señor Fiscal Ab. Segundo Arechua Caza, se realizó la Audiencia de Reformulación de Cargos con fecha 01 de agosto del 2017, a las 11h31, en donde se le reformuló cargos al procesado ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, por el delito de TENENCIA DE ARMAS, tipificado en el Art. 360 inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 16 de agosto del 2017, a las 14h00, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacis Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi con competencia en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por lo tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal AB. LUIS PATRICIO TOLEDO LLERENA, es la siguiente: “…La Fiscalía presenta el alegato de apertura, ya que a esta Fiscalía le llega a su conocimiento el parte de aprehensión, donde indican que hubo un operativo y de forma flagrante aprehenden a Medina Brian Alberto Epifanio y con orden de allanamiento ingresan a la vivienda de madera con techo de zinc y dentro estaba el ciudadano Medina Brian Alberto Epifanio y se realizó un registro a la casa y se encontró un arma, por lo que en esta audiencia la Fiscalía va a demostrar que existe la infracción…”. b) La teoría del caso de la defensa del procesado ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, a través del Defensor Particular ABOGADO CRISTÓBAL ROMERO CABRERA, expuso: “…La defensa va a probar que Medina Brian Alberto Epifanio, jamás ha tenido ni en posesión, ni en tenencia las armas encontradas el día de la aprehensión, o sea en la casa donde vive con su esposa y su padre y que las armas las encontraron en el cuarto de su padre  que su padre vive actualmente donde su hermana ya que él no lo puede atender…”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SBTE. JHON PAUL PROAÑO CANCHING (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSION), de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1724741408, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado del procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿Se ratifica en el Parte Policial de Aprehensión No. PJUCP2165554, de fecha 28 de junio del 2017? (R) Si me ratifico, ya que se lo detuvo al procesado por tenencia de armas en el km. 8 ½ vía al PAN, se le encuentra dentro del domicilio, todo se encontró dentro del domicilio, el señor si colaboró y es el señor que se encuentra presente en esta audiencia. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Qué hizo el señor Alberto Medina, cuando ustedes llegaron a la casa y le dijeron que dé las facilidades? (R) Él dio las facilidades, las armas se las encuentran en un dormitorio debajo de una cama. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se encontraban las armas en el poder de Alberto Medina? (R) No se encontraban en su poder, las armas estaban sueltas y otras en un saco de yute. a.2).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOS. HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSION Y EL INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO), de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926477167, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado del procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿La firma que consta en el Informe Policial Investigativo No. 307-2017-PJ Yaguachi, de fecha 09 de julio del 2017? (R) Si es mi rúbrica. (P) ¿En qué consistió la investigación? (R) Se realizó la diligencia por disposición de la Fiscalía, por lo que se acudió al lugar de los hechos que se encuentra en el recinto La Providencia, existe un domicilio de construcción de madera, zona rural, no existe alumbrado público, me entrevisté con personas que estaban en los alrededores, varias personas dijeron que esas armas son herencia, fui a la bodega, dijeron que las armas se encontraban en Guayaquil. CONSTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Con la experiencia que tiene denota algún peligro? (R) es una zona rural de tercer orden, existe un sembrío de arroz, las personas con las que me entrevisté dijeron que el señor Alberto Medina realiza cultivos de arroz y nunca lo han visto con esas escopetas. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el Informe Policial Investigativo No. 307-2017-PJ Yaguachi, de fecha 09 de julio del 2017? (R) Si me ratifico. (P) ¿El procesado Alberto Medina, tiene antecedentes? (R) No tiene antecedentes anteriores. a.3).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL P.N. DIEGO ARMANDO MANZANILLAS CUEVA (SUSCRIPTOR DEL INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS), de nacionalidad ecuatoriana, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado del procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿La firma que consta en el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. JCRIM/IOT-2017-433-PER, de fecha 14 de julio del 2017, es suya y se ratifica en el? (R) Si es mi firma y me ratifico en el. (P) ¿Indique los trabajos que realizó? (R) Me trasladé hasta el distrito de Yaguachi, específicamente en el sector La Providencia, Recinto los Calis, con la finalidad de realizar las diligencias dispuestas por la autoridad competente; así mismo me trasladé hasta la Bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, para constatar las evidencias. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Usted indica que la casa es de madera y tiene varias separaciones? (R) En el ambiente destinado como dormitorio. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Qué investigó? (R) Solo se investigó si el lugar existe o no. a.4).- El Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, pone a conocimiento que con la defensa del procesado ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, se ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto al Informe Pericial de Balística No. DCG11700758, de fecha 24 de julio del 2017, suscrito por el Cbop. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, Perito de Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses Zona 8,  realizadas a las armas que constan en el Parte Policial de Aprehensión las que se encuentran en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.  Se le concedió el uso de la palabra a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie acerca del acuerdo probatorio mencionado por el señor Agente Fiscal, quien manifestó: “…Señora Jueza, la defensa se acoge al acuerdo probatorio…”. Acuerdo probatorio al que ésta Juzgadora le dio el aval respectivo. a.5).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: El Parte Policial de Aprehensión No. PJUCP2165554, de fecha 28 de junio del 2017, suscrito por el Sbte. Jhon Paúl Proaño Canching, Cbop. Wellington Vinicio Domínguez Manzano, Cbop. Fernando Gonzalo Taco Chisaguano y Cbos. Harry Fabricio Vargas Miranda; Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. JCRIM/IOT-2017-433-PER, de fecha 14 de julio del 2017, suscrito por el Cbop. Luis Comina Ríos y P.N. Diego Manzanillas Cueva, Peritos en Inspección Ocular; Informe Policial Investigativo No. 307-2017-PJ Yaguachi, de fecha 09 de julio del 2017, suscrito por el Cbos. Harry Fabricio Vargas Miranda, Agente Investigador de la PJ Yaguachi; e, Informe Pericial de Balística No. DCG11700758, de fecha 24 de julio del 2017, suscrito por el Cbop. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, Perito de Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses Zona 8. b).- PRUEBA DEL PROCESADO ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN. b.1) La Defensa requiere como prueba a su favor el TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0907149488, de 57 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor y con domicilio en el km. 8.2 de la vía al PAN perteneciente al recinto La Providencia, quien manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Puede indicar qué sucedió el día del allanamiento? (R) Ese día llegaron y dijeron que abra la puerta y ellos siguen allí adelante, dijeron que iban a hacer un allanamiento, revisaron toda la casa, hay 2 cuartos, las armas las encontraron en el cuarto de mi papá que está enfermo y ahora está donde mi hermana, la casa pertenece a mi papá y nadie entra. (P) ¿usted sabía si en el pasado tenía armas? (R) En el pasado tenía armas no sé de dónde las trajo y dice que son de generación en generación. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿En su domicilio, en qué lugar encuentran las armas? (R) En el cuarto de mi papá. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Dónde se encontraban las armas? (R) Las armas estaban en el cuarto de mi papá, no sé cuántas habían y desconozco si mi papá tiene algún título de propiedad o permiso; además en la casa habito con mi esposa, mi papá y un nieto. b.2).- La Defensa del procesado contó con el TESTIMONIO DEL SEÑOR RAMON ANTONIO HERRERA MAYORGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0917036295, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el abogado del procesado y el Fiscal, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA DEFENSA: (P) ¿Qué le puede decir a la Jueza, de qué tiene conocimiento? (R) Que al señor Medina, le habían allanado su casa y me sorprende, porque es una persona trabajadora, honesta, lo conozco hace 15 años, él es cultivador de arroz, conozco a la familia, la esposa, los 2 hijos y el papá, él nunca evitó que ingresen al domicilio, la casa es del papá, el señor está enfermo y lo cuida actualmente la hija. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Lo ha visto con armas? (R) No lo he visto con armas, nunca lo he visto en problemas. b.3).- La Defensa contó con el TESTIMONIO DE LA SEÑORA PATRICIA MERCEDES ESPINOZA ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1203641749, la cual fue debidamente juramentada y advertida de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el abogado del procesado y el Fiscal, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA DEFENSA: (P) ¿Cómo llegó a conocer a la familia Medina Brian? (R) Por medio de mi compañera, que es hija del señor Alberto Medina, la conozco desde hace 17 años, lo conozco al papá, yo visitaba a mi compañera los fines de semana, el señor ingresaba al dormitorio izquierdo, el papá no está viviendo ahí porque está en la casa de su hija. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Usted lo ha visto con armas? (R) No lo he visto sacando armas, nunca ha estado involucrado en ningún delito. b.4).- La Defensa contó con el TESTIMONIO DE LA SEÑORA FROILAN BRIAN CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0912244258, la cual fue debidamente juramentada y advertida de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el abogado del procesado y el Fiscal, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA DEFENSA: (P) ¿Desde cuándo lo conoce? (R) Desde hace 20 años, conozco a la esposa del papá, conozco al señor Albino Medina Vera, si llegaba a la casa, en la casa hay 2 dormitorios, con el señor Alberto con la esposa y nieto y otro del papá, el que está enfermo, él no tiene armas, solo machetes y máquinas. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Lo ha visto utilizando armas? (R) No usa armas, ni ha estado involucrado en ningún delito. QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluida la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…En esta audiencia se ha demostrado la existencia de la responsabilidad del procesado en el delito tipificado en el Art. 360 parte primera, la Fiscalía ha probado la antijuricidad, es decir se ha probado el cometimiento del delito tipificado en el Art. 360 del COIP, por lo que hay la culpabilidad, aunque dice que es familia; el agente Proaño Canching dice que entró y vio las armas en una funda debajo de una cama; el agente investigador verificó el lugar y manifestó que el procesado colaboró, dijo que existen las armas y con el acuerdo probatorio se prueba que las armas están en mal estado pero si valen, por lo que la Fiscalía acusa al señor Alberto Epifanio Medina Brian, de haber adecuado su conducta en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP del delito tipificado en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.-  b).- El Abogado Defensor del procesado ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, expone que: “…Se probó que el agente aprehensor dice que Medina Brian Alberto Epifanio, colaboró y en pocos segundos abrió la puerta, entran a la sala, cocina y en el cuarto donde él estaba dormido no encontraron nada y le preguntan de quién es el otro cuarto y dice que es de su padre, pero su padre no estaba ya que estaba donde su hermana, la policía busca debajo de la cama y encuentran y la tradición es que no se mueve nada de la propiedad de su padre, el agente  que hace el Reconocimiento del Lugar de los Hechos dijo que ingresó a la zona y que el ambiente es de campo y es arrozales, y dijo que cuando ingresa a la casa hay 4 ambientes y que es el domicilio donde duerme con su esposa, los hijos y nietos viven en la casa de a lado, el informe de balística es claro y dicen que las armas pueden valer pero manifiesta de que existe oxidación lo que hacen resumir que han estado guardadas, mi defendido trabaja con su canguro y no necesita de armas, con los testimonios de los testigos se ha determinado que el señor Medina Brian Alberto Epifanio, no ha cometido ningún delito, ya que no se ha podido comprobar de que las armas eran de Medina Brian Alberto Epifanio, por lo que solicito se declare su inocencia…”.- SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- En la especie, la existencia  jurídica de la infracción, se probó con la prueba testimonial, documental y acuerdos probatorios, siendo esto a través  del Parte Policial de Aprehensión No. PJUCP2165554, de fecha 28 de junio del 2017, a través del cual se puso en conocimiento que agentes policiales dando cumplimiento a la orden de servicio No. 022-2017-PJY, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento con oficio No. 118-UJCMY-2017, de fecha 23 de junio del 2017, suscrito por la Ab. Karly Vargas Alvarado, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Yaguachi, con la presencia del señor Fiscal de turno Ab. Segundo Arechua Caza y con la colaboración de las Unidades Móvil Yaguachi Norte y Sur, al mando del señor Guardián de turno señor Sbte. Proaño Jhon, allanaron el domicilio de construcción de madera con techo de zinc de una planta elevada sin pintar, ubicada en el km. 8.2 de la vía al PAN, recinto La Providencia y con coordenadas latitud -2.0666637237716, -79.782172075218, donde se encontraba el ciudadano que se identificó como propietario el señor ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, posterior realizaron un registro de dicho inmueble donde encontraron en el dormitorio varias armas de fuego y municiones, así mismo el ciudadano Alberto Medina Brian, manifestó que esas armas era de su propiedad y que no tenía permiso para la tenencia de las mismas, ya que tiene más de 20 años y que son herencia de su familia, por tal motivo procedieron a la aprehensión del ciudadano Alberto Epifanio Medina Brian; del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. JCRIM/IOT-2017-433-PER, de fecha 14 de julio del 2017, suscrito por el Cbop. Luis Comina Ríos y P.N. Diego Manzanillas Cueva, Peritos en Inspección Ocular, quienes en el acápite CONCLUSIÓN establecen lo siguiente: “…5.1.- “Que el lugar objeto de reconocimiento, existe y se encuentra ubicado en la provincia del Guayas, Distrito Milagro, circuito Valdez, Sub-circuito Valdez 1, calle Guatemala y Ecuador, específicamente en las coordenadas geográficas -2.1314217, -79.5992683”. 5.2.- “Que la evidencia referente a las armas de fuego que consta en el parte policial N° PJUCP2165554, el Sr. Cbop. De policía Cuasquer Javier custodio, nos exhibió un oficio N°FPG-FEDOTI2-4800-2017-000305-O con el que han sido trasladadas hasta el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la ciudad de Guayaquil”…”; del Informe Preliminar Investigativo No. 307-2017-PJ Yaguachi, de fecha 09 de julio del 2017, suscrito por el Cbos. Harry Fabricio Vargas Miranda, Agente Investigador de la Policía Judicial de Yaguachi, el cual ha manifestado que ha concurrido al lugar de los hechos así como también de las evidencias; del Informe Pericial de Balística No. DCG11700758, de fecha 24 de julio del 2017, suscrito por el Cbop. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, Perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses Zona 8, quien informa que las armas

 
tipo escopeta, fabricación industrial, marca Maverick By Mossberg, modelo 88, serie identificativa No. MV63467F; del arma de fuego “A 2”, tipo escopeta, fabricación artesanal, sin marca, sin serie identificativa; del arma de fuego “A 3”, tipo escopeta, fabricación artesanal, sin marca, sin serie identificativa, con guardamano y culata de madera color café peritada; del arma de fuego “A 4”, tipo subametralladora, fabricación artesanal, sin serie identificativa, calibre 22 LR, sin su almacén cargador (alimentadora); arma de fuego “A 5”, tipo revólver, fabricación industrial made in brazil, marca Amadeo Rossi, serie identificativa No. C252074, calibre 32 S&W Long, con cachas de madera color café peritada, así como de tres (03) cartuchos, cuarenta y nueve (49) cartuchos de proyección múltiple;  dos (02) cartuchos de proyección múltiple, recibidos para análisis, corresponden al calibre 16 GA, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en las armas de fuego “A2” y “A3”, remitidas para análisis, y en otras armas de su mismo calibre 16 GA, y que las armas pese a estar en regular estado  se encuentran aptas para producir disparos.  Por otra parte el procesado ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, en su testimonio ha manifestado que: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Puede indicar qué sucedió el día del allanamiento? (R) Ese día llegaron y dijeron que abra la puerta y ellos siguen allí adelante, dijeron que iban a hacer un allanamiento, revisaron toda la casa, hay 2 cuartos, las armas las encontraron en el cuarto de mi papá que está enfermo y ahora está donde mi hermana, la casa pertenece a mi papá y nadie entra. (P) ¿usted sabía si en el pasado tenía armas? (R) En el pasado tenía armas no sé de dónde las trajo y dice que son de generación en generación. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿En su domicilio, en qué lugar encuentran las armas? (R) En el cuarto de mi papá. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Dónde se encontraban las armas? (R) Las armas estaban en el cuarto de mi papá, no sé cuántas habían y desconozco si mi papá tiene algún título de propiedad o permiso; además en la casa habito con mi esposa, mi papá y un nieto. Dichos testimonios los considero como inequívocos y concordantes, y permitieron a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió, sin que se haya demostrado la responsabilidad del procesado, lo cual destruye la tesis de la Fiscalía y la acusación que realiza en contra del procesado ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, esto teniendo en cuenta los principios que establece la Constitución de la República del Ecuador, respecto a las garantías del debido proceso en el Art. 76 Inc. 1 numeral 2, de que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, esto en concordancia con los principios procesales tipificados en el Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la duda a favor del reo, ya que en mi calidad de Juzgadora para dictar sentencia debo tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y de que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- De las pruebas evacuadas dentro de la presente causa, se ha demostrado la existencia jurídica de la infracción, más no la responsabilidad del procesado.- Por  lo que esta Juzgadora con relación a la conducta penalmente relevante del procesado ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, le queda la duda y ésta conforme lo establece el artículo 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Duda a favor del reo: La o el juzgador para dictar sentencia  condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable: JURISPRUDENCIA: LA RELACION DE CAUSALIDAD DEBE SER PROBADA EN EL JUICIO: En la Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5. Página 1929. (Quito, 20 de Abril de 2007), la Corte Suprema de Justicia, indica, que “para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 81”. (Actual 453 del Código Orgánico Integral Penal). Debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis de la prueba conforme a derecho, como se desprende de la lectura de los  Artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal); es decir, que un Juzgador, no puede dictar una sentencia condenatoria, si no tiene la certeza, de que el acusado tenga un  grado de participación en el delito investigado.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DECIMO.- Ramiro J. García Falconi, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, con competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0907149488, de 57 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor y con domicilio en el km. 8.2 de la vía al PAN perteneciente al recinto La Providencia, disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra siendo estas las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se deberá oficiar a Migración del Guayas a fin de que se levante la prohibición de salida del país que fue dispuesta en contra del ciudadano ALBERTO EPIFANIO MEDINA BRIAN, con cédula de ciudadanía No. 0907149488.- En cuanto a las evidencias que constan en el Parte Policial de Aprehensión, esto es las armas y municiones, por no existir una propiedad de ellas, se ordena su destrucción, para lo cual se deberá oficiar al Comando de las Fuerzas Armadas “Centro de Control de Armas del Guayas”, a fin de que se cumpla con lo ordenado en sentencia.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Hamilton  Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-