Guayaquil, viernes 12 de octubre del 2018, las 17h21, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, y, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 01 de octubre del 2018, por secretaría se recibió el Parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Carlos Palma Mina, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión de JOHANNA DEL CARMEN ARMIJOS SÁNCHEZ, JOSÉ ANDRES SOTO y WILLIAM SANTIGO OSORIO QUIROZ, por la presunta comisión de infracciones de tránsito con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno el día 01de octubre del 2018, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abogada EMILIA PIGUAVE ARAUJO, quien comparece en representación de la  aprehendida JOHANNA DEL CARMEN ARMIJOS SANCHEZ,  quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que su defendida fue detenida el 30 de septiembre del 2018, a las 07h34, y de cuerdo a Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito se declare legal la detención y, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representada. Abogado EDISON MULLO MAYO, quien comparece en representación de los aprehendidos JOSÉ ANDRÉS SOTO y WILLIAM SANTIAGO OSORIO QUIROZ, quien indico, que comparece como Defensor Público de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador y en relación a lo que establece los Art. 527 y 529 del COIP, esta defensa no tiene nada que alegar.  JUEZ, Una vez que se escuchó a las partes sobre la legalidad de la aprehensión, se trata de un hecho flagrante ocurrido el 30 de septiembre del 2018 a las 07h39, estamos dentro de las 24 horas, de haber ocurrido el hecho y de acuerdo al Parte elevado por el Agente de tránsito, se establece la materialidad del mismo y se determina la legalidad de las detenciones, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente de Tránsito CARLOS PALMA MINA, con código No. 389, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: me encontraba de ronda por la Juan Tanca Marengo, me llamaron por Radio, indicándome sobre un accidente, en la parte posterior de la Coca Cola, percatándome que no había un accidente, y, reportamos a la Central, y nos dieron la dirección exacta del accidente, siendo en el Redondel del papagayo, frente a City Mall; percatándonos que el vehículo conducido por la señorita Johanna del Carmen Armijos Sánchez, estaba interceptado por un taxi conducido por el señor Soto, quien indico que el vehículo de la señorita le había impactado en la parte trasera del vehículo y que ella al impactar al vehículo, procede darse a la fuga, ella retrocede e impacta al vehículo conducido por el señor William Osorio Quiroz, ella avanza hasta el semáforo del cementerio Jardines de la Esperanza, luego retorno al City Mall, cuando llegué estaban los tres vehículos y personas que llegaban al lugar a presenciar lo ocurrido; esto es todo el procedimiento: ACTUACION DE LA DEFENSA DE LA APREHENDIDA: Dentro de la audiencia la abogada EMILIA PIGUAVE ARAUJO, señaló  que, según el Parte policial No. 00-0015945, realizado el 30 de septiembre del 2018 a las 07h34, mi defendida, antes referida, conducía su vehículo de placas ABA-8337, quien circulaba por la Av. Guillermo Cubillo, sentido norte-sur, por el carril izquierdo; pero el Agente, hace referencia del momento que la detiene, pero el llego después de los hechos y en el Parte detalla, lo que le comentaron, los moradores, que se encontraban en el sitio, y luego es traída hasta esta unidad Judicial, donde se le realizan los exámenes correspondientes y le dejan detenida bajo esa dependencia. ACTUACION DE LA DEFENSA DE LOS APREHENDIDOS: JOSÉ ANDRÉS SOTO y WILLIAM SANTIAGO OSORIO QUIROZ, dentro de la audiencia, el abogado EDISON MULLO MAYO, quien señalo, esta defensa, demostrara que mis defendidos son inocentes, de lo expuesto en esta Sala de audiencia, ya que son víctimas, tal como se indica en el Parte, pues, fueron impactados sus vehículos, por la ciudadana, quien se encontraba bajo la ingesta de alcohol, conducía con licencia caducada; y, mis defendidos, la reconocen como la persona que conducía el vehículo que les impacto. ETAPA PROBATORIA: DEL AGENTE DE TRANSITO, se realizó, por disposición de la autoridad competente, el Informe Técnico de avalúos  de los daños materiales, al vehículo de placas GBO5776, al que se determinó un avalúos de daños materiales por el valor de $650 dólares, al vehículo de placas GGX-0862, se determinó un avalúo por daños por el valor de $100 dólares y al vehículo de placas ABA8337, un avalúo por daños materiales, el valor de $600 dólares. ETAPA PROBATORIA DE LA ABOGADA EMILIA PIGUAVE ARAUJO, DEFENSA DE JOHANNA DEL CARMEN ARMIJOS SÁNCHEZ, señor Juez, de conformidad a lo determinado en el Art. 454 del COIP, en la práctica de pruebas, solicito el testimonio del señor Agente aprehensor, quien elaboró el Parte policial de accidente de tránsito; del Perito médico, que elaboro la prueba de alcohotest a mi defendida y el testimonio de Johanna del Carmen Armijos Sánchez: AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO CARLOS PALMA MINA, quien comparece a rendir su testimonio por petición de la defensa  de la detenida, a quien le realiza las siguiente preguntas: P) donde se encontraba el día 30 de septiembre del 2018, de 7 a 8 horas. R) Me encontraba de ronda lo que es la Juan Tanca Marengo a la altura de Sai Baba. P) por medio de quien usted tuvo conocimiento de los hechos que hace referencia en el parte No 00-000015945. R) por los afectados que al llegar al lugar me indicaron las novedades. P) como le comunicaron los afectados a usted. R) al momento que llegue estaban los vehículos que habían interceptado al vehículo de la señorita y se me hicieron presente ambos conductores. P) ese momento usted prendió el vehículo de la señorita diga nombre y apellido. R) además le guie el vehículo de la señorita Johanna del Carmen, le indique a la señorita que me colaborara quedándose en la patrulla ya que percibía en estado de embriagues-. P) en que transporte se movilizaba usted ese día. R) en la patrulla 13. P) en compañía de quien. R) en compañía de mi conductor Jonathan Zúñiga P) diga cual el procedimiento que usted realizo al momento de su arribo. R) al momento del arribo en primera instancia es verificar la novedad del incidente y al percatarme de lo que había acontecido procedí con el protocolo, dar resguardo al conductor en lo que es la patrulla de la institución para que no haya un incidente con los moradores o terceras personas del momento del incidente. P) que tiempo se tomó para llegar al lugar de los hechos .R) aproximadamente nos demoramos unos 15 a 20 minutos, ya que la primera dirección que nos indicaron por la central de radio indicaron que era en la parte posterior de la coca cola, llegamos al lugar, rondamos, e indicamos a la central que no había incidente y la central le pregunto al 911 la dirección exacta, tanto así el 911 indico que el presunto accidente se encontraba en lo que es el redondel del papagayo. P) diga el compareciente si usted se ratifica en el parte elaborado por usted No 00-000015945, R) si me ratifico en todo lo que hecho. P) usted tomo algunas fotografías o hay cámara ahí, pudo revisar las cámaras en algún momento. R) al momento hay una cámara ECU 911, nosotros los agentes tenemos cámaras personales, al momento que llegue al incidente puede ejecutar el botón de grabación de mi cámara. P) puede ponerle a la vista del señor Juez, lo que tomo con su cámara. R) no esas evidencias lo da la empresa lo que es la ATM, tiene que pedir el permiso respectivo para que los directivos puedan oficializar el video, no tenemos acceso al video. P) usted no tomo fotografías ni nada de eso. R) lo que pude tomar con mi teléfono son evidencias de los vehículos en el momento que llegue como estaban interceptado el vehículo. JUEZ PREGUNTA P) al momento que Ud. Llega al sitio la señorita Johanna Del Carmen Armijos se encontraba en el vehículo de placas ABA-8337, en el sitio donde es el conductor o estaba fuera del vehículo. R) cuando llegue estaba fuera del vehículo incluso discutiendo por lo que se había suscitado a lo que llego otra vez regresa al vehículo y yo pidiéndole la documentación ella alegaba que no era la persona con alcohol, pero moradores e incluso había personas grabando en el lugar indicaban que ella era la persona que estaba conduciendo. TESTIMONIO DEL SEÑOR WILLIAM SANTIAGO OSORIO QUIROZ. P) donde se encontraba usted el día 30 de septiembre del 2018 entre las 7h30 y 8 de la mañana R) me encontraba avanzando por el norte de Guayaquil al sur. P) usted una vez que sucedieron los hechos cual fue la diligencia que usted realizo. P) en el momento del accidente deje mi vehículo, el señor se bajó, la señora abrió. P) diga el compareciente con quien se encontraba usted el día 30 de septiembre entre las 7h30 y 8 de la mañana. R) solo. P) diga el compareciente en que momento pudo usted observar la presencia del ciudadano agente de la ATM que elaboro el parte del incidente el día 30 de septiembre. R) en el momento que llegamos al redondel ahí llego él. P) en que tiempo. R) en el momento del suceso como a unos 10 minutos. P) de qué manera hizo conocer estos hechos y a quien. R) a una llamada al 911. EL ABOGADO EDISON MULLO MAYO, le hace las siguientes preguntas: P) señor Osorio indique a esta sala, si usted observo al momento que llego el señor Agente de tránsito, si él pudo observar si la señorita se encontraba al volante. R) cuando el vigilante llego la señorita se encontraba al volante y otro chico estaba de copiloto. P) como puede demostrar eso. R) una afirmación que el señor agente de tránsito le pide los documentos a la señorita cuando estaba en el vehículo. LA DEFENSA SOLICITA SE PRESENTE EL PERITO MÉDICO QUE ELABORÓ LA PRUEBA DE ALCOHOTEST REALIZADA A LA SEÑORITA JOHANNA DEL CARMEN ARMIJOS, DR. MARIO RAMÍREZ MOLINA, perito que realizo la prueba de alcohotest, quien luego del juramento que le realiza contesta las siguientes preguntas por parte de la defensa de la Sra. Johanna del Carmen Armijo, Dr. ese es el informe que usted elaboro. R) si señor Juez. La defensa de la Srta. Johanna Armijos le hacen las siguientes preguntas. P) diga el compareciente a qué hora le realizo la práctica de la prueba de alcohotest a la Srta. Johanna Armijos. R) el día 30 de septiembre del 2018 a las 11h43 del día domingo en la fiscalía de la florida, al señor Soto José Andrés. Si el día 30 de septiembre del 2018, a las 10h52 el día domingo en la fiscalía de la Florida Srta. Johanna del Carmen Armijos se realizó una prueba de alcohotest en aliento y el resultado fue 0.36 gramos por litro, supera la cantidad permitida por la ley de tránsito. P) cual fue el protocolo que utilizo para realizar dicha diligencia. R) lo que utilizamos siempre, al paciente se le informa, hay un acta que la fiscalía esta ordenando hacer una prueba de alcohotest en aliento, se le explica como es el procedimiento se le realiza la prueba previa afirmación de la misma. P) la prueba fue realizada al momento de llegar al lugar. R) fue realizada a las 10h52. P) diga el compareciente, los implementos utilizados están deshabilitados y no están en legal funcionamiento. R) si los implementos cada 4 meses se lleva a calibración. P) se ratifica en lo manifestado en este momento, R) así es absolutamente. LA DEFENSA DE LA SRTA. JOHANNA ARMIJOS SOLICITA RECEPTAR EL TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ ANDRÉS SOTO: P) donde se encontraba usted el día 30 de septiembre del 2018 entre las 7h30 y 8 de la mañana R) yo venía de la ciudadela El Cóndor, por la avda., Juan Tanca Marengo justo en el semáforo de la avenida que sube a jardines de la esperanza estaba en roja, me detuve y un carro había adelante, en el momento que estaba ahí, esperando el cambio de luz, fui impactado en la parte del lado derecho, me sorprendí y me baje inmediatamente y la señorita estaba en el volante y la vi en el estado que estaba y lo que hice fue coger el teléfono para llamar al 911 porque no había más alternativa y le dije que tenía que pagar, lo que hizo fue dar retro, le impacto al señor y subió al parterre para virar y darse a la fuga por lo que la seguí e hice el cerramiento ahí, nuevamente ella me presiono se subió al parterre y subió en picada para hacia jardines de la esperanza así mismo retornando en picada y gracias a Dios no paso más cosas hasta nuevamente en el redondel y llame a un compañero P) diga el compareciente el nombre del compañero. R) compañeros del volante, son diferentes no se los nombres. P) diga el compareciente en que momento tuvo contacto Ud. con el agente que elaboro el parte. R) el recorrido que se procedió fue casi 20 minutos, mientras que se hizo el procedimiento y la detuvimos es que llegaron ellos, yo ya hice la llamada a ecu 911 comentando que estábamos justamente en el papagayo p) usted se ratifica en lo manifestado el día de hoy. R) si.- ABOGADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO JOSÉ ANDRÉS SOTO y DETENIDO WILLIAM SANTIAGO OSORIO QUIROZ: se presenta como prueba documental el Print impreso por el agente de tránsito municipal en el cual consta las contravenciones que ha tenido la ciudadana Johanna del Carmen Armijos Sánchez, 18 contravenciones pendientes y 4 pagadas, multas de 1242 dólares rebaja de 6 puntos en la licencia. Video en el cual se puede constatar que la ciudadana Armijos Sánchez Johanna es la ciudadana que se encontraba conduciendo el vehículo de placas ABA8337. A contradicción del señor agente de tránsito que dijo que no observo que se encontraba conduciendo se observa claramente que el señor observa que se encontraba conduciendo el vehículo. Solicito que la abogada de la contraparte observe el video. Ella manifiesta que nunca ha negado que ella conducía el vehículo. ALEGATO FINAL ABOGADA EMILIA PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACIÓN DE LA DETENIDA JOHANNA DEL CARMEN ARMIJOS SÁNCHEZ. Señor Juez, solicito de conformidad con lo que dispone el art, 454 numeral 6 la exclusión del documento que hace referencia el señor abogado de la defensa técnica por ser un documento que no tiene sellos, es un documento simple el cual no puede ser acogido por su autoridad como prueba documental a su favor. De la prueba de la grabación solicito su exclusión porque es una prueba contaminada ya que hace referencia que la grabación es de su teléfono celular que lo ha puesto a su vista más aún que el indica que quien tomo el video fue el agente aprehensor, pero en este momento el agente aprehensor no ha indicado que recuerde que esa grabación la haya realizado el. Más aun señor Juez de que en el momento que se hace una grabación debió haberse puesto en cadena de custodia a fin de que no se la haya hecho entrega a diferentes personas como es el caso que el abogado de la defensa no estaba presente en el momento de los hechos, no guarda asidero legal y se pueda acoger como prueba a su favor, no ha sido tomada como ordena la ley, hice comparecer al señor perito médico que tomo la prueba y ha indicado que el sistema operativo de la máquina que si es verdad que se encuentra descalibrada por lo tanto estas máquinas que siempre se encuentran dañadas por lo que la impugno esa prueba por no ser legal. Es público que han tenido problemas con las pruebas de alcohotest y lo ha ratificado el medico perito. El testimonio rendido por el señor agente ha existido algunas contradicciones, al ser pregunto por quién se enteró de los hechos relatados en el informe primero por las víctimas y luego llego 15 minutos posterior de la llamada de ecu 911, primero dijo que se encontraba la señorita fuera del vehículo, y que se enteró porque se lo comentaron las personas aquí presente. No se puede tomar en consideración la versión porque se ha contradicho en algunos hechos ya que ha dicho que no ha observado, no es testigo presencial, ya que al llegar los hechos ya habían acontecido 15 minutos, los señores que estuvieron presente José Soto y William Osorio que llego después de 20 minutos . Son hechos contradictorios entre ellos. El video que estoy impugnando ya que los únicos que pueden grabar son los que están en el hecho y no como lo ha hecho el abogado de la defensa a pesar que él no fue la persona que hizo la grabación y la ha puesto a consideración de su autoridad, por lo tanto ha pasado de un teléfono a otro por lo que esta contamina, por lo que señor Juez existe una duda entorno de los hechos acontecidos como también lo indica el art. 454 numeral 3, debió estar presente la persona que realizo los avalúos a los vehículos, el agente no lo realizo. Así como la impugnación de las pruebas que he hecho, se tome en consideración como la impugnación de la prueba. Con lo expuesto si no declara el estado de inocencia de mi patrocinada, dice el art, 63 del COIP, que su autoridad en un supuesto no consentido dicte sentencia en contra de mi patrocinada se le otorgue una medida como labor comunitaria adjunto documentación donde justifico que mi patrocinada no tiene antecedentes penales, una hoja del ministerio del interior, que no tiene antecedentes penales, no tiene juicios pendientes, planilla de servicio básico del lugar donde reside, declaración juramentada donde ella hace conocer el arraigo social, laboral donde reside mi patrocinada a fin de que como juez garantista le otorgue un trabajo comunitario y se levante las medidas dispuestas en su contra. ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO JOSÉ ANDRÉS SOTO y DETENIDO WILLIAM SANTIAGO OSORIO QUIROZ.  En esta audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la ciudadana Johanna del Carmen Armijos Sánchez así como la calidad de victimas de mis defendidos, quienes se encontraban manejando respetando el nivel de objetivo y cuidado en todo momento y quien infringió el deber objetivo de cuidado en la ciudadana Johanna Del Carmen Armijos Sánchez, además el perito de avalúo de daños no es necesario que esté presente ya que esta es una contravención por ingesta de alcohol y no un delito por daños materiales. En cuanto a lo dicho que la maquina no está calibrada, el perito dijo que realizan frecuentemente la calibración a fin de que sus resultados sean certeros. A más de las pruebas presentadas a más del video a la ciudadana sospechosa ella misma ha dicho que no niega que se encontraba conduciendo el vehículo. Esta demás decir que los videos están viciados en cuanto a la cadena de custodia. Solicito se le repare los daños materiales que fueron causados a los vehículos de mis defendidos, esto es al señor taxista sus daños son de 650 dólares, y de mi otro defendido el daño asciende a 100 dólares, más los 6 dólares diarios que cobran en el canchón por mantener retenidos los vehículos, eso sería lo esencial de esta audiencia que se les pague sus vehículos, además que la ciudadana no está autorizada para conducir vehículo ya que su licencia esta caducada, además ha alegado la defensa que se ha presentado documentos simples al igual que los documentos que presenta son bajados de la página web, son documentos creíbles por contravenciones cometidas, 23 multas. Esta defensa solicita se haga justicia a mis defendidos, se pague los daños causados y se le aplique lo que estipula el Art. 385 inciso tercero numeral 2 del COIP. CUARTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRÁNSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  Se logra determinar, que la ciudadana Johanna del Carmen Armijos Sánchez, al haber conducido el vehículo de placas ABA8337, en estado de ingesta de alcohol, no se encontraba en condiciones, psicomotriz para conducir vehículos, adecuando, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 1 del COIP: QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales el estado de esta audiencia es la de resolver; estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00015945, sobre un hecho factico ocurrido por un accidente de tránsito suscrito por el Agente CARLOS PALMA MINA ocurrido el 30 septiembre del 2018 a las 07h34 cuando el vehículo tipo jeep de placas ABA-8337; en circunstancias que el vehículo tipo jeep de marca Chevrolet Grand Vitara de placas ABA-8337 de servicio particular del Azuay, conducido por la señorita JOHANNA DEL CARMEN ARMIJOS SANCHEZ, con licencia de conducir No: 0922445168 Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Guillermo Cubillo, sentido Norte-Sur por el carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la Av. Ing. Felipe Pezo, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del vehículo taxi marca Chevrolet de placas GBO-5776 de servicio comercial del guayas, conducido por el señor José Andres Soto con licencia de conducir No; 1101850699 tipo E de la ANT, quien se encontraba detenida su marcha momentáneamente en el carril izquierdo de la Av. Guillermo Cubillo , en espera del cambio a luz verde del semáforo y a secuencia del impacto , el vehículo de placas ABA-8337, da marcha en reversa rozando su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de tipo automóvil color rojo, de placas GGX-0862 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. William Santiago Osorio Quiroz con licencia de conducir No. 0926093980 tipo C, de la ANT, quien se encontraba detenida su marcha momentáneamente en el carril derecho de la Av. Guillermo Cubillo, en espera del cambio a luz verde del semáforo de dicha intersección. Con este relato del Parte policial de accidente de tránsito es como llega la noticia criminis a conocimiento del turno reglamentario que me correspondió conocer y avocar el conocimiento del mismo; habiéndose iniciado esta audiencia para ser escuchadas las partes; con la presentación respectivas de pruebas de esta infracción penal de transito realizada la misma y presentada los alegatos inicial y presentación de prueba es necesario analizar las introducidas a la misma; consta como parte de prueba este Parte policial de accidente de tránsito en el que conlleva un croquis en el que se grafica el accidente de tránsito, consta además de este expediente que fue remitido por la fiscalía al inhibirse del conocimiento de esta acción pública cuyo ejercicio inicialmente lo tuvo la fiscalía por los avalúos de los vehículos siniestrados se inhibió al constituirse una infracción de contravención de no cumplir los requisitos establecidos en el art. 380 del COIP. Consta además la versión rendida por el agente de tránsito señor Carlos Palma Mina quien manifestó lo que en su parte policial de accidente suscribió. Consta el informe de prueba de alcohotest, de las 3 personas que se encuentran aprehendidas resaltando la realizada a la señorita Johanna Del Carmen Armijos Sánchez, cuyo resultado dio la cantidad de 0.36 g/l que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley, no así de las pruebas de alcohotest practicadas a los señores William Santiago Osorio Quiroz y José Andrés Soto cuyo resultaros fueron negativos, siendo los conductores de los otros vehículos; que los informes técnicos periciales de avalúos efectivamente en tratándose de una contravención no tiene incidencia relevante para esta infracción pero si sirvió para que el fiscal se inhiba del conocimiento de la misma al no darse el momento de dos salarios mínimos que es el requisito para proseguir una causa por daños materiales, por lo que no se requería la presencia del agente perito que lo practicó; consta ingresada como prueba por parte de los aprehendidos William Santiago Osorio Quiroz y José Andrés Soto en el que se hizo llegar y exhibir un video tomado por una de las partes intervinientes en el que se observa muy claramente que Johanna Armijos, se encontraba en el vehículo que es objeto de esta investigación judicial y la exhibición de esta prueba material ha sido objetada por la abogada de la señorita Armijos indicando que es una prueba ilegal y pidió la exclusión así como el testimonio del Dr. medico perito Mario Ramírez Molina, igualmente ha pedido la exclusión; del testimonio del agente de tránsito Carlos Palma Mina, al efecto establece nuestro ordenamiento penal el principio de la exclusión de la prueba el art, 454 efectivamente consta en el numero 6 el principio de exclusión. Para que esta exclusión surta efecto debe haber una violación de derechos así mismo señala nuestra ley procesal pernal en el Art. 471 las actuaciones de registros relacionados a un hecho constitutivo de infracción; esas imágenes tomadas, reflejan un hecho constitutivo de infracción de tránsito estos registros dice la ley pueden ser de modo espontáneos al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámara de vigilancia o seguridad por cualquier medio tecnológico por particulares en lugares públicos y de libre circulación o en los casos en que se divulguen grabaciones de audios o videos obtenidas por uno de los intervinientes en cuyo caso se requerirá la preservación de la integridad de registro de datos para que la grabación tenga valor probatorio. Si el hecho es un delito flagrante una infracción flagrante no puede ir a cadena de custodia porque tiene que ser exhibida este mismo momento de la audiencia porque son hechos de acuerdo al concepto de lo que constituye la flagrancia son descubiertos inmediatamente luego de la comisión del presunto hecho y flagrancia constituye efectivamente eso fuego, es decir al momento de producirse el hecho constitutivo de la infracción no se requiere de autorización legal alguna consecuentemente no hay violación de derecho, porque ha sido obtenido por una de las partes intervinientes, a pesar que el art, 471 establece varias estaciones de que como puede obtenerse dicha prueba. En cuanto a la impugnación contra el perito médico practicante del examen de alcohotest, señalo que los aparatos de examen de alcohotest son calibrado oportunamente y la versión es a pedido por la parte que lo impugno. El hecho de este procedimiento expedito se encuentra debidamente demostrado con los elementos de convicción que en esta audiencia han sido presentados como prueba y son de cargo tanto es así que la misma JOHANNA DEL CARMEN ARMIJOS SÁNCHEZ manifestó al ser exhibido el video que ella, si se encontraba conduciendo el vehículo, consecuentemente no existe duda en cuanto al hecho de que ella se encontraba conduciendo el vehículo que produjo un doble choque al tratar de proseguir su marcha, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JOHANNA DEL CARMEN ARMIJOS SÁNCHEZ, ecuatoriana, portadora de la cedula de ciudadanía No 0704246693, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, en la manzana 23 solar 7 de la ciudadela la Garzota, de 34 años de edad, soltera, por considerarla autor directa de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 385 número 1 del Código Orgánico Integral Penal. Los antecedentes que han sido anunciados por la contraparte, no son considerados, porque violan derecho y garantía prevista en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no son considerados, condenándola a 5 días de prisión, pero por los antecedentes de arraigo que ha presentado de acuerdo a lo establecido en el Art. 63 del COIP, y por ser la primera vez sancionada, no se ha demostrado su reincidencia en este tipo de hecho, se le impone el trabajo de servicio comunitario de 15 horas semanales por 8 semanas, que producen 120 horas en razón de que labora en una institución que podría ocasionar la pérdida de su trabajo y ocasionaría un daño a su derecho y garantía de estabilidad laboral, por lo que ponderando este principio de su derecho al trabajo, impongo este medida alterna a la condena que tiene que devengarla por trabajo comunitario que lo hará en el UPC más cercano a su domicilio, 15 horas semanales, 3 horas diarias, los fines de semana que lo hará por 8 semanas que sumara los 120 días que es lo que se le impone; se le impone la multa al pago del 25% del salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con lo establecido en el Art. 70 del COIP numeral 1 y la reducción de 5 puntos de su licencia de conducir. La reparación, que establece el Art. 622 numero 6, en cuanto a la reparación integral, se hace, una vez que se han puesto de acuerdo, y, se hará respetar, ese acuerdo, para reparación material de estos vehículos y el pago de la tarifa del garaje en la institución del ATM sufragar hasta el día que saque los vehículos, por cuanto los señores se encuentran bajo custodia policía se levanta la misma, en caso de incumplimiento se lo hará conocer para rever la misma. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales; y, de la suspensión de la licencia de conducir de Johanna del Carmen Armijos Sánchez. Agréguese al proceso, los anexos y escritos presentados por Franklin Lorenzo Campoverde Villena, y, William Santiago Osorio Quiroz, proveyendo los mismos, se dispone, se proceda a la devolución de licencia de conducir del ciudadano William Santiago Osorio Quiroz, para lo cual se deberá oficiar a la autoridad competente; y, para la devolución del vehículo de placas GBO-5776, se lo hará, al propietario del mismo, una vez que justifique documentadamente ser, el legítimo propietario.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad. Intervenga la Ab. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-