2014-02541G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Fernando Alberto Gorozabel Villota, quien impugna la Citación No. 00177314, confeccionada por el agente de tránsito. Alan Cruz Duarte con código 7452. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante, Fernando Alberto Gorozabel Villota, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido íntegro de mi impugnación, Señor Juez, impugno en todas sus partes la citación del Cabo. Alan Cruz, el 11 de diciembre del 2014 a las 08h20 cuando me trasladaba hacia la Corte Provincial iba por la calle Tulcán del lado derecho y fue detenido por el señor Cruz quien sin decirme nada procedió a citarme y le pregunté cuál era el motivo y me dijo por invadir el carril de la metrovía luego verifiqué que tenía una cámara y le pedí que tomara las pruebas necesarias pero me dijo que no servía le pedí que lo hiciera con la cámara de su celular y así creo que lo hizo, por lo que pido tome a favor las pruebas fotografías que el vigilante presentare en esta audiencia. Iba sentido sur norte en la calle Tulcán a mano derecha. Ya pagué la multa hace tiempo. El Agente de Tránsito, con código 7452. Manifestó.- Señor Juez, ese día estábamos de operativo deteniendo a todos los vehículos que invadían el carril de la metrovía el venía por el carril central y luego se pasó al carril derecho, ese día estaba con un dispositivo que falló por lo que tuve realizar la citación con el boletín manualmente y la contravención fue en Tulcán y Hurtado, yo lo detuve en Tulcán y 9 de octubre. No  tomé ninguna fotografía.  CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, lo que sí ha podido ser desvirtuado por el Vigilante Alan Cruz Duarte, quien manifestó que observo flagrantemente la infracción, cuando el impugnante realizo el cambio de vía y que el conductor fue observado por él, cuando venía en la vía exclusiva de la metrovia. Por lo que este Juzgador considera que el actuar del impugnante Fernando Alberto Gorozabel Villota, se encuentra encuadrada dentro de la contravención, establecida en el Art. 391. Inciso 1. No. 3, del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA,  EN CONTRA de Fernando Alberto Gorozabel Villota. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0801133364, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo condena al  pago y la multa, dentro de la impugnación No. 00177314, contenida en el Art. 391 inciso primero, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Esto es que deberá pagar el 10 % del Salario Básico Unificado del Trabajador y además perderá tres puntos dentro de su licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5166. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.