VISTOS: (4225-2014): Ab. Vidal Campaña Patricio Javier, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nro. 2 de Guayaquil, con acción de personal Nro. 6835-UARH-AOR.-  Luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, se realiza el correspondiente análisis de la presente causa. A).- A fojas 69 de expediente se encuentra el escrito presentado por JULIO ENRIQUE OBACO SIZALIMA, de fecha 08 de mayo del 2014, a las 14h42, en el que indica “(…) Por cuanto se desprende del cuadernillo dela fiscalía tanto en las versiones rendidas, como el informe del agente investigador donde determina un choque perpendicular, con las fotografías tomada en la zona de impacto, teniendo como causa basal determina la participación de dos personas, el participante 1 circulaba por la calle Ayacucho, el participante 2 circulaba por la calle esmeraldas que el definición el participante 1 no cumplió con el deber objetivo del debido cuidado esto es, EL IRRESPETO AL DISPOSITIVO LUMINOSO REGULADOR, DE TRANSITO (semáforo), por lo que, DESATIENDE MOMENTANEAMENTE LA CONDUCCION DE SU MOVIL, datos unívocos concordante que existen de responsabilidad en el accidente de tránsito(...)". B) A fojas 70 y 71, del expediente se encuentra el dictamen emitido por el Dr. Edmundo Briones Valero Fiscal Primero Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, el que se lee: “(…) Que en virtud de haber de haber concluido el plazo de duración de la Instrucción Fiscal, emito dictamen en los siguientes términos: 1.- LA DETERMINACIÓN DE LA INFRACCION ACUSADA CON TODAS SUS CIRCUNSTANCIAS.- “…En que la moto de placas HN282X particular del Guayas, conducida por el Sr. KLEBER SANTIAGO ZANGA DUQUE, portador de la licencia de conducir N0. 0919499053tipo A del Guayas, quien circulaba por la calle Ayacucho sentido Este Oeste, carril de3recho y al llegar a la intersección con la calle Esmeralda, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecho tercio anterior del auto de placas GPV-0098 particular del Guayas, conducido por el Sr. JULIIO ENRIQUE ABACO SIZALEMA, portador de la licencia de conducir No. 0922038310 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle esmeralda, sentido Sur Norte carril derecho. Por la gravedad de la lesiones el Sr. KLEBER SANTIAGO ZANGA DUQUE, falleció instantáneamente comprobando su deceso paramédicos de la ambulancia...”. “…El Sr. JULIIO ENRIQUE ABACO SAZALIMA, fue trasladado por el X-248 hasta la prevención Sur, lugar donde el médico legista de turno de la CTE, le realizó la prueba de alcoholemia test. No. 43970 con resultado 0.15 G/L NEGATIVO, quedando el calidad de detenido. Además también resultó con heridas el acompañante de la moto Sr. Zanga Duque Edwin Alberto,  con C.I 0926739889 el que se negó hacer trasladado a una casa de salud retirándose del lugar de los hechos. El Sr. LUIS LORENZO VINCES MERCHAN con C.I. 0906886247, telf. 0993558969, domiciliado en la Coop. Rosa Aguilera Mz. 7 solar 7. Manifiesta que venía detrás del vehículo rojo y me percato que la moto se pasa la luz roja (…)CONCLUSIONES: Por lo expuesto estimo que los resultados de la investigación proporcionan datos relevantes sobre la existencia de un delito culposo de tránsito; pero no fundamentos graves que me permitan presumir que el procesado es autor del mismo.(…)En especie, de lo actuado y el informe técnico investigativo suscrito por el cabo Ángel Gabriel Villamar Manzano, agente investigador de la OIAT, se determina como causa basal se determina el irrespeto al dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo) en luz reja por parte del conductor Kleber Santiago Zanga Duque, quien lamentablemente falleció, en consecuencia, por estimar que no hay merito suficientes para formular una acusación en contra del procesado Julio Enrique Obaco Sazalima,  me abstengo de acusarlo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 226 del Código de procedimiento Penal(…)”         Habiendo llegado el indicado momento procesal, en la forma que indica la Ley por agotada su tramitación, encontrándose el proceso en estado de dictar el auto que corresponda, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Que en el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; y además se ha observado durante su tramitación las normas del debido proceso establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta autoridad declara su validez; el suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según prescripción constante en los artículos 19, 21 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal; y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinada en el artículo 76 de la Constitución de la República.- TERCERO.- El Dr. Edmundo Briones Valero Fiscal Primero Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, estima que no hay merito suficientes para formular una acusación en contra del procesado Julio Enrique Obaco Sazalima,  por lo que se ABSTIENE de acusarlo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 226 del Código de procedimiento Penal. CUARTO: Se encuentra en el proceso la providencia de fecha 23 de mayo del 2014, a las 16h37,  en el que se pone en conocimiento de las partes la recepción del Dictamen emitido por el Dr Edmundo Briones Valero, Fiscal de la Primera Unidad Especializada en Accidentes de Tránsito.  QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN.- 1.- Para dictar llamamiento a juicio, y luego la Audiencia de Juzgamiento,  es necesario que se desprendan presunciones graves y fundadas sobre la existencia  material de la infracción y sobre la participación del procesado como autor. Corresponde pues, en el proceso penal, determinar si se ha producido  el acto lesivo, sea este acción u omisión punible, comprobación que ha de verificarse conforme a derecho, y además, quienes son sus posibles responsables; acumulando para este efecto, todos los datos que fueren indispensables para llegar a la certeza necesaria en el ámbito objetivo como subjetivo tendiente a encontrar la verdad, en base a estos fundamentos Dicto en correspondiente Sobreseimiento Definido del Proceso y del procesado JULIO ENRIQUE OBACO SAZALIMA, de conformidad con el Art, 242 del Código de procedimiento Penal, se ordena que se levante todas las medidas de carácter real y personal que oportunamente se hayan dictado en su contra. Por estas consideraciones que el actuario del despacho tomo nota y proceda a dar de baja, en los libro respectivos, así como del sistema SATJE a fin de que no conste como actividad pendiente del despacho, une vez ejecutoriada y cumplida remítase el proceso al archivo pasivo de la Corte Provincial de Justicia.   NOTIFIQUESE y CÚMPLASE.-