VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, es así que con fecha 27 de marzo del 2014 a las 07h40, se dio inicio a la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, habiendo el señor Fiscal Ab. Franklin Saltos Haon, de la Fiscalía No. 17 Especializada de Investigación de Flagrancia, Unidad Judicial Integrada del Cuartel Modelo del Guayas, formulado dictamen acusatorio en contra de ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROVAN; FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA Y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, por el presunto delito de Asociación Ilícita, tipificado en el Art. 369 del Código Penal y sancionado en el primer inciso segunda parte del Art. 370 del mismo cuerpo legal; y absteniéndose de acusar al procesado MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, luego de emitido el Dictamen, el suscrito Juez, difirió la Audiencia a fin de que los defensores de los procesados cuenten con el tiempo necesario para argumentar la defensa, reinstalándose la misma el día 02 de abril del 2014 a las 10h40.-Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ángel Luis Moya Cedeño, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; y 27 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando el Ab. Milton Valencia Intriago, Defensor Particular quien intervino en representación del procesado ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROVAN; el Ab. Carlos Ayala Flores, Defensor Particular quien intervino en representación de los procesados FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA; el Ab. Marco Antonio González Franco, Defensor Particular quien intervino en representación del procesado JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ y el Fiscal de la causa que no existen vicios de procedimiento procedibilidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo que en razón de las exposiciones de los sujetos procesales en la primera parte de esta audiencia, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial declaró la validez del proceso y de todo lo actuado.-TERCERO.- La presente causa, según dictamen fiscal, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por la señora CLARA VICTORIA GUAMBO DELGADO, en calidad de denunciante, en la cual pone a conocimiento de la Fiscalía lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 30 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 19h45, me encontraba en San Marino junto con mi amiga Rosa Emma Buendía Apolinario,  tomamos un taxi con rumbo a Bellavista, el cual nos quería cobrar cinco dólares, pero al final negociamos en tres dólares, nos subimos y el taxista que hoy sé que responde a los nombres de MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO comenzó a estar hecho el galán para entretenernos, cuando avanzamos el cogió largo por las calles Tungurahua, no cogió la ruta por el Puente 5 de junio, avanzamos hasta la calle Aguirre, a la altura del redondel de la Ciudadela Ferroviaria, fuimos interceptadas por la policía que andaban en operativo vestidos de civil, hicieron disparos al aire, nosotros al principio pensamos que eran ladrones, pero luego se identificaron, detuvieron al taxista y nosotras salimos corriendo luego un agente nos tranquilizó y nos dijo qué era lo que estaba pasando, luego nos trasladaron hasta el Cuartel Modelo”.-CUARTO.- La Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio, basándose en los siguientes elementos: a).- Denuncia presentada por la señora CLARA VICTORIA GUAMBO DELGADO, en calidad de denunciante, en la cual pone a conocimiento de la Fiscalía lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 30 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 19h45, me encontraba en San Marino junto con mi amiga Rosa Emma Buendía Apolinario,  tomamos un taxi con rumbo a Bellavista, el cual nos quería cobrar cinco dólares, pero al final negociamos en tres dólares, nos subimos y el taxista que hoy sé que responde a los nombres de MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO comenzó a estar hecho el galán para entretenernos, cuando avanzamos el cogió largo por las calles Tungurahua, no cogió la ruta por el Puente 5 de junio, avanzamos hasta la calle Aguirre, a la altura del redondel de la Ciudadela Ferroviaria, fuimos interceptadas por la policía que andaban en operativo vestidos de civil, hicieron disparos al aire, nosotros al principio pensamos que eran ladrones, pero luego se identificaron, detuvieron al taxista y nosotras salimos corriendo luego un agente nos tranquilizó y nos dijo qué era lo que estaba pasando, luego nos trasladaron hasta el Cuartel Modelo”; b).- Versión libre y voluntaria de la denunciante CLARA VICTORIA GUAMBO DELGADO manifiesta lo siguiente: Me ratifico en la denuncia presentada el día de hoy 30 de Diciembre del 2013. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga la deponente, donde ocurrieron los hechos que denuncia? R) A la altura del Redondel de la Cdla. Ferroviaria. P) Diga el deponente, si reconoce plenamente al ciudadano MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, como la persona que manejaba el taxi? R.- Sí. P) Diga la deponente cual era la actitud del taxista, al momento que realizaba la carrera? R.- Trataba de distraernos, para que no nos diéramos cuenta por donde nos llevaba. P) Diga la deponente, si el ciudadano MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, la amenazo? R.- No. P) Diga la deponente, si el ciudadano MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO andaba en compañía de otra personas? R.- No. P) Diga la deponente, si en el momento que iban en el taxi, se percataron que había otro carro que las seguía. R.- No nos percatamos, ya que iba conversando con mi amiga. P) Diga la deponente, si al momento que llegaron los agentes usted se percató que el taxi encontraron algún arma? R.- No, porque estaba-nerviosa. P) Diga el deponente si su versión es libre y voluntaria? R.- Si.; c).- Versión libre y voluntaria de la señora ROSA EMNA BUENDIA APOUNARIO quien manifiesta lo siguiente: Me encontraba fuera de San Marino, en compañía de mi amiga Clara Guambo Delgado, decidimos parar un taxi con dirección a Bellavista, por lo que pactamos con el taxista que hoy sé que responde a los nombres de MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, por lo que nos dejó la carrera en tres dólares, avanzamos por la calle por las calles Francisco de Orellana, luego cogió la calle la Av. Delta, pasando Tungurahua, cunado llegando al Redondel de la Cdla. Ferroviaria nos interceptaron policías de civil, el taxista quiso huir, yo pensé que eran los policías secuestradores, lo cogí del hombro al taxista para que no parara, avanzamos aproximadamente tres cuadras y el carro se detuvo porque la policía lo intercepto, nosotras salimos corriendo, pero un agento nos dijo que nos tranquilicemos que eran policías, luego pude observar que detuvieron un vehículo Corsa de color plateado, en la que iban tres sujetos, por lo que pude percatarme íbamos a ser víctimas de robo, ya que encontraron arma en el vehículo Corsa, luego nos trasladaron hasta el Cuartel Modelo. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga la deponente, donde ocurrieron los hechos que denuncia? R) A la altura del Redondel de la Cdla. Ferroviaria. P) Diga el deponente, cuál era la actitud del taxista de nombres de MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, al momento que iban en el carro? R.- Siempre trataba de distraernos, se metía en la conversación que mantenía con mi amiga. P) Diga la deponente, si el taxista de nombres de MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, las amenazo al momento que las llevaba en el carro? R.- No. P) Diga la deponente, si usted vio al momento que llegaron los agentes policiales encontraron algún arma en el taxi? R.- Si, los agentes comenzaron a revisar el taxi, encontraron un arma donde estaba la palanca. P) Diga el deponente, si al momento que iba en el taxi se percató que las iba siguiendo otro carro. R.- No me percate, porque venía conversando con mi amiga. P) Diga el deponente si su versión es libre y voluntaria? R.- Si.; d).- Versión libre y voluntaria de la señora DOLLY MARIUXI MORAN MONCERRATE, quien manifiesta lo siguiente: El día viernes 27 de Diciembre del 2013, aproximadamente a las 19h45, cogí un taxi amarillo de servicio ejecutivo, fuera de la iglesia San Francisco, le dije que me trasladara hasta mi domicilio, avanzamos la calle Rocafuerte, luego la calle Malecón, pasamos el Túnel san Eduardo, saliendo a la calle Pedro Meléndez, cuando llegamos frente a la gasolinera ubicada en la Pedro Menéndez Gilbert, el carro se detuvo se subieron dos sujetos que hoy sé que responde a los nombres de JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, yo trate de salirme por la otra puerta, pero el seguro estaba dañado, ellos me dijeron que me quede quieta, que haga lo que ellos me iban decir sino me daban un tiro, luego me llevaron al puente de Duran, avanzamos hasta el semáforo, luego regresamos por el puente pasando el terminal Terrestre, se metieron por la Autopista Terminal Pascuales, luego revisaron mi bolso y se percataron que era policía ya que tenía mi credencial en la cartera, me empezaron a decir que los policías trataban mal a los delincuentes, que ya iban a ver lo que me iba a pasar a mí, nos fuimos a la autopista, aprovecharon que era oscuro, me obligaron a que me saque la blusa, me tomaron fotos con mi teléfono, me obligaron a bajar el interior hasta la rodilla y me tomaron fotos, me manosearon mi cuerpo, me dijeron que si yo denunciaba iban a publicar mi foto y me iban a buscar para matarme, luego se llevaron mi teléfono celular y cuarenta dólares en efectivo y otros objetos más, me dejaron en Guayacanes y uno de los asaltantes me obligo a que lo besara sino no me dejaba ir, en el transcurso del robo hablaban que si no colaboraba me iban a pasar a un carro de atrás que no me lo dejaron ver, me iban a llevar a duran y me iban a violar, luego me dejaron en Guayacanes, el día de hoy 30 de Diciembre lograron capturar a una banda de los cuales reconozco a dos que son JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga la deponente, si usted identifica plenamente a los ciudadanos JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, como las personas que participaron en el robo? R.- Sí. P) Diga la deponte, que objetos le fueron sustraídos por los ciudadanos JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA? R.- Mi teléfono celular maraca Samsung Galaxi S3MINI, cuarenta dólares en efectivo y otros objetos más. P) Diga el deponente, si estos ciudadanos estaban armados? R.- Si andaban armados. P) Diga la deponente, si usted se percató, si andaba otro carro con los sujetos? R.- Ellos mencionaban cada momento que venias otro carro atrás y que sino colaboraba me iban a subir en el otro carro para que me lleven a Duran para que me violen. P) Diga el deponente si su versión es libre y voluntaria? R.- Si.; e).- Parte de Detención en contra de los procesados, suscrito por los Agentes Aprehensores Sbte. de Policía, Estefanía Naranjo Soria; Cbo. de Policía, Jorge Olivo Gómez; Policía Nacional, Cristian Santana Pico; Policía Nacional Carlos García Santana; Policía Nacional, Gabriel Portilla Melendres; Sgop. De Policía, Manuel Montenegro Perea; Cbo. de Policía, Kerly Garófalo Arguello; Policía Nacional, Luis Cedeño Pinargote; Policía Nacional, Bismark Martillo Marmolejo; Policía Nacional, Cristofer Reyes Gutiérrez; y, Policía Nacional, Arturo Naranjo Poveda; de fecha 30 de diciembre del 2013, hora de la detención 20h30 aproximadamente, lugar de la detención Avenida Barcelona a la altura del redondel del pescador de ésta ciudad de Guayaquil, y en el acápite correspondiente a las circunstancias de la detención, los Agentes aprehensores de forma pormenorizada detallan lo siguiente: “..Que el día de hoy cuando nos encontrábamos de servicio realizando Actividades Investigativas Policiales en los exteriores del Centro Comercial San Marino, en vista de las múltiples denuncias que hay de personas que han sido víctimas de robo a personas en la modalidad de secuestro express, momentos que han tomado taxi para dirigirse a sus domicilios,  nos pudimos percatar de la presencia de un taxi color amarillo de marca Chevrolet modelo Aveo de placas provisional B0573164, éste comienza a estacionarse para abordar dos señoras pasajeras al subirse éstas personas al taxi el conductor hace señales extrañas sacando la mano izquierda hacia fuera, por la ventana delantera izquierda, es cuando nos pudimos percatar que detrás de éste taxi había otro vehículo de marca Chevrolet modelo Corsa Evolution de placas GNW-0038 color plateado, el taxi amarillo comienza a circular en sentido norte sur, sobre la Av. Francisco de Orellana avanzando hasta la Av. del Periodista seguido por el otro vehículo Corsa plateado de placas GNW-0038, en esos momentos los dos vehículos comienzan a acelerar en actitud sospechosa ya que no es usual que un vehículo de servicio público y otro particular comiencen a circular rápido en esos momentos comenzamos a perseguirlos con la finalidad de pararlos para verificar si pasaba alguna novedad, es ahí que tratamos de parar los vehículos no sin antes identificarnos como Policía Nacional en esos momentos el vehículo taxi color amarillo intenta darse a la fuga siendo interceptado sobre la Av. Barcelona a la altura del redondel del pescador, que estaba conducido por el ciudadano que hoy conocemos con los nombres RAMÍREZ ALEJANDRO MARCOS ANTONIO, y dos ciudadanas que iban como pasajeras de nombres ROSA EMMA BUENDÍA APOLINARIO y CLARA VICTORIA GUAMBO DELGADO, el otro vehículo se encontraba con tres ciudadanos que hoy sabemos que se llaman: como conductor CAMPOVERDE REDROVÁN ARTURO RUBÉN, como copiloto MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAÚL y FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, que se encontraba en la parte del asiento posterior, al realizar un registro minucioso en el interior del vehículo en la parte del tablero de lado del conductor se pudo encontrar una arma de fuego, con todas estas novedades nos trasladamos hasta las instalaciones del Cuartel Modelo para posterior tomar contacto con el señor Fiscal de Turno Ab. Franklin Saltos Haón quien avocó conocimiento del caso, quien dispuso la revisión por parte de Agentes de Criminalística de los vehículos retenidos, así también se pudo encontrar en el vehículo amarillo Taxi placas provisional B0573164, un arma de fuego más en el lado del chofer a la altura de los pies del mismo, cabe mencionar que al lugar se acercó la Srta. Policía Dolly Mariuxi Morán Monserrate que al encontrarse en el Cuartel Modelo se pudo percatar del operativo que realizó ésta oficina logrando observar a los hoy detenidos de los cuales nos manifestó lograr identificar a dos de éstos sujetos como quienes fueron los causantes de haberle realizado el robo a personas bajo la modalidad de secuestro express, el día 27 de diciembre del 2013, por lo que se tomó contacto con el Ab. Franklin Saltos Haón, Fiscal de Turno de lo Penal del Guayas quien le tomó la versión libre y voluntaria de lo que ella manifestó reconocer a los señores JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, como unos de los que intervinieron en el asalto que sufrió la Srta. Policía, por este motivo nos trasladamos conjuntamente con el Sr. Fiscal Ab. Víctor González Delgado hasta los inmuebles de los hoy detenidos con la finalidad de buscar más indicios, en las direcciones Coop. Proletarios sin Tierra Mz.368 Sl.4B del Sr. FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, Coop. Guayas y Quil 1 Mz.31 Sl.26 domicilio del Sr. CAMPOVERDE REDROVÁN ARTURO RUBÉN, en Guasmo Sur Mz.3702 Solar 3 Proletarios sin Tierra MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAÚL, en los cuales se logró encontrar varias evidencias entre esas un arma de fuego, celulares y cargadores posterior a esto nos trasladamos nuevamente al Cuartel Modelo donde se tomó contacto con el señor Fiscal el cual con todas las evidencias encontradas por lo que dispuso el ingreso de los dos vehículos y la detención de los ciudadanos por asociación ilícita”; además señor Juez se hace constar en el acápite de evidencias, todos los objetos que se describen en el mismo recabados durante el operativo de control y encontrados en tenencia de los procesados y en el domicilio de alguno de éstos; f).- De fojas 17 y 18 consta el comprobante de ingreso de las evidencias que constan en el parte de detención bajo la respectiva cadena de custodia a las bodegas la Policía Judicial del UVC Cuartel Modelo.- g).- De fojas 25 a 30 constan imágenes fotográficas de las evidencias descritas en el parte de detención; h).- Versión libre y voluntaria de DOLLY MARIUXI MORAN MONCERRATE, quien manifiesta lo siguiente: El día viernes 27 de Diciembre del 2013, aproximadamente a las 19h45, cogí un taxi amarillo de servicio ejecutivo, fuera de la iglesia San Francisco, le dije que me trasladara hasta mi domicilio, avanzamos la calle Rocafuerte, luego la calle Malecón, pasamos el Túnel san Eduardo, saliendo a la calle Pedro Meléndez, cuando llegamos frente a la gasolinera ubicada en la Pedro Menéndez Gilbert, el carro se detuvo se subieron dos sujetos que hoy sé que responde a los nombres de JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, yo trate de salirme por la otra puerta, pero el seguro estaba dañado, ellos me dijeron que me quede quieta, que haga lo que ellos me iban decir sino me daban un tiro, luego me llevaron al puente de Duran, avanzamos hasta el semáforo, luego regresamos por el puente pasando el terminal Terrestre, se metieron por la Autopista Terminal Pascuales, luego revisaron mi bolso y se percataron que era policía ya que tenía mi credencia! en la cartera, me empezaron a decir que los policías trataban mal a los delincuentes, que ya iban a ver lo que me iba a pasar a mí, nos fuimos a la autopista, aprovecharon que era oscuro, me obligaron a que me saque la blusa, me tomaron fotos con mi teléfono, me obligaron a bajar el interior hasta la rodilla y me tomaron fotos, me manosearon mi cuerpo, me dijeron que si yo denunciaba iban a publicar mi foto y me iban a buscar para matarme, luego se llevaron mi teléfono celular y cuarenta dólares en efectivo y otros objetos más, me dejaron en Guayacanes y uno de los asaltantes me obligo a que lo besara sino no me dejaba ir, en el transcurso del robo hablaban que si no colaboraba me iban a pasar a un carro de atrás que no me lo dejaron ver, me iban a llevar a duran y me iban a violar, luego me dejaron en Guayacanes, el día de hoy 30 de Diciembre lograron capturar a una banda de los cuales reconozco a dos que son JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga la deponente, si usted identifica plenamente a los ciudadanos JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, como las personas que participaron en el robo? R.- Sí. P) Diga la deponte, que objetos le fueron sustraídos por los ciudadanos JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA? R.- Mi teléfono celular maraca Samsung Galaxi S3MÍNI, cuarenta dólares en efectivo y otros objetos más, P) Diga el deponente, si estos ciudadanos estaban armados?.- Sí andaban armados. P) Diga la deponente, si usted se percató, sí andaba otro carro con los sujetos? R.- Ellos mencionaban cada momento que, venias otro carro atrás y que sino colaboraba me iban a subir en el otro carro para que me lleven a Duran para que me violen. P) Diga el deponente si su versión es libre y voluntaria? R.- Si.; i).- Versión libre y voluntaria SUBT. ESTEFANIA MARISOL SORIA NARANJO, quien manifestó lo siguiente: Me ratifico en el parte de detención elaborado el día 31 de Diciembre del 2013. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga la deponente, cuáles fueron las circunstancias de la detención de los ciudadanos CAMPOVERDE REDROVAN ARTURO RUBEN, FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAUL y RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO? R) Por investigaciones previas, nos dirigimos al sector del Centro Comercial San Marino, en el que observamos dos vehículos que rondaban el centro comercial, en el taxi se subieron dos señoritas cunado avanzaba el taxi el otro vehículo lo seguía, siempre estuvo cerca del taxi y se hacían señas con las luces de los vehículos y las manos, por lo que procedimos a seguirlos para tratar de detenerlos para verificar cual era la situación que se hacían señas, cuando llegamos hasta las calles Av. Barcelona a la altura del Redondel del Pescador, los interceptamos, el taxista quiso darse a la fuga comportándose de una manera agresiva, por lo que se procedió a neutralizarlo, se realizó el registro de los vehículos encontrando un arma de fuego en el vehículo Corsa, por motivo del tráfico que se estaba ocasionando en la vía se procedió a trasladarlos hasta el Cuartel Modelo, poniéndolos a órdenes del Fiscal de turno, cuando el Fiscal ordeno que el Departamento de Criminalística realice las respectivas pericias, se encontró otra arma en el taxi. P) Diga la deponente, sí que le manifestaron las ciudadanas Clara Victoria Guambo Delgado y Rosa Enma Buendía Apolinario al momento de la detención de los ciudadanos CAMPOVERDE REDROVAN ARTURO RUBEN, FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAUL y RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO? R.- Cuando tomamos contacto con las ciudadanas estaban asustadas y manifestaron que al momento de tomar el taxi se les hizo raro que el taxista les rebajara demasiado el precio de la carrera de 5 dólares a 3 dólares, también mencionaron que el taxista mantenía una conversación insistente, para mantenerlas distraídas y que de pronto acelero la marcha. P) Diga la deponente, que evidencias fueron encontradas al momento de la detención de los ciudadanos CAMPOVERDE REDROVAN ARTURO RUBEN, FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAUL y RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO? R.- En el momento que se los intercepto se encontró un arma de fuego en el vehículo Corsa, en la que se transportaban CAMPOVERDE REDROVAN ARTURO RUBEN, FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, y MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAUL, cuando
estuvimos en el Cuartel Modelo encontramos un arma en el taxi. P) Diga la deponente si
la ciudadana Dolly Moran Moncerrate reconoció plenamente a los ciudadanos que el día
27 de Diciembre del 2013, la asaltaron? R) Si reconoció a dos de ellos que son MUÑOZ
MUÑOZ JORGE RAUL y FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE. P) Diga el deponente si su versión es libre y voluntaria? R.- Sí.; j).- De fojas 35 a 37 consta el Acta de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia  e inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados, por su presunta participación en el delito que se encuentra tipificado y reprimido en los Artículos 369 y 370 segunda parte del Código Penal esto es, por el delito de Asociación Ilícita; k).- Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400022. Referencia: Allanamiento realizado, en el Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub-circuito Guasmo 1, en la Coop. Proletarios sin Tierra 2, Mz. 368, Solar 4B, donde se procedió a la fijación de Evidencias. Quienes suscriben: Cbop de Policía César Ganan Paredes y Cbos. de Policía Edison Cruz Granoble, Peritos en Inspección Ocular, presenta el siguiente Informe Técnico Policial. ANTECEDENTES.-Siendo las 23H05 del día lunes 30 de diciembre del 2013, nos trasladamos hasta el Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub-circuito Guasmo 1, en la Coop. Proletarios sin Tierra 2, Mz. 368, Solar 4B, donde finalizamos la Inspección el día 31 de diciembre del 2013 a las 00H45.-FUNDAMENTOS TÉCNICOS.-La Inspección Ocular Técnica del lugar de los hechos o de la llamada escena del delito comprende el estudio minucioso y detallado del sitio en que se haya encontrado indicios o evidencias del mismo, aun cuando el ilícito no se hubiere perpetrado allí y sus adyacencias, donde invariablemente quedarán restos, manchas, huellas, detalles macro o microscópicos, algunos aparentemente sin importancia, incluso imperceptibles a priori, pero que darán señales de un paso, una presencia, una acción, incluso hasta de un gesto. Esto se debe a la transferencia que se produce entre el lugar del hecho, su zona circundante y la persona o indumentaria de las víctimas y/o autores del ilícito: es decir produciéndose un intercambio de indicios entre el lugar de los hechos, víctimas y victimarios. Se puede decir que lo obrante en el lugar del hecho debe ser visto de dos maneras, o sea la Interacción de (sujeto-objeto) y la inversa:.- La primera es activa, es el efecto del autor sobre el lugar, allí buscaremos el rastro, prueba o indicio que pudo haber dejado..- La segunda es pasiva (objeto-sujeto), es decir, aquellos elementos de la escena del crimen y sus alrededores que queden sobre el autor, o lo que puede haberle trasferido el lugar del hecho. Especial consideración merece las medidas de seguridad y protección del lugar del hecho y la zona circundante, para impedir la eliminación, destrucción, contaminación, nueva disposición u ocultamiento de pruebas materiales y posibilitar la conservación de su estado original de la escena del crimen hasta que haya sido debidamente documentada con mediciones, esquemas, planos, fotografías, etc., que también en el futuro nos permitan realizar una reconstrucción del hecho, o de un análisis de orden en que fueron sucediendo las cosas, o la determinación de causas y efectos.3.- OPERACIONES REALIZADAS.-Durante el allanamiento realizado por personal de la Policía Nacional (Grupo Impacto), con orden de la Autoridad competente y en presencia del señor Fiscal, se procedió a la respectiva fijación de evidencias.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR Y EVIDENCIAS.-Se trata de una escena "CERRADA", en un inmueble de dos plantas de construcción mixta (hormigón armado y zinc), color durazno, mismo que presenta una puerta metálica de color negro, al costado izquierdo de la puerta principal de ingreso se observa una puerta de madera de color café, que permite el ingreso a un ambiente destinado para cocina y en la parte posterior se localiza un ambiente destinado para dormitorio, estos ambientes presentan muebles, objetos y enceres propios de cada lugar al momento de la fijación.-Constataciones técnicas.-A la búsqueda indicios, huellas, rastros o vestigios que la infracción pudo haber dejado, se localizó lo siguiente: En el tercer cajón de un mueble de madera color café (cómoda) se localizó lo que a continuación se detalla: Un (01) arma de fuego, tipo revolver color negro de fabricación artesanal calibre .22, cuatro (04) cartuchos calibre .22 y en el interior de una funda transparente cinco (05) cartuchos calibre .38; tipo Arma de fuego, clase Portátil, subclase de puño; orden: revólver: serie numérica del armazón: No aplica; fabricación: artesanal; calibre: .22.- Sobre la cama del ambiente destinado para dormitorio se localizó lo que a continuación se detalla: Sobre la cama del ambiente destinado para dormitorio se localizó lo que a continuación se detalla: Veinte y siete (27) cables USB; Treinta y un (31) audífonos de diferentes marcas; Veinte y cinco (25) cargadores de diferentes marcas; Seis (06) cargadores incompletos; Un (01) binocular; Seis (06) pendrive; Tres (03) estuches de celular; Siete gafas con sus respectivos estuches de cuero y nylon; Una (01) gafa; Un  (01)  teléfono  celular  marca   Nokia  color  plomo con IMEI No. 353783/00/672816/0; Un  (01)  teléfono  celular  marca   Nokia  color  negro con IMEI No. 353783/00/724226/0; Un (01) anillo metálico de color dorado, localizados sobre la cama del ambiente destinado para dormitorio; Varias carteras y mochilas de diferentes modelos y color, localizadas sobre el piso del ambiente destinado para dormitorio.-LEVANTAMIENTOS Y TRASLADOS.- Las evidencias descritas anteriormente, quedaron en custodia del personal de la Policía Nacional (Grupo Impacto), Señor Policía Nacional Luis Pinargote Cedeño, con el fin de poner a órdenes de la autoridad correspondiente; l).- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1400292-FLAG.-1.-REFERENCIA: En cumplimiento al Oficio N°. 058-FGE-FPG-FEIF-17. de fecha Guayaquil, 22 de enero del 2014, dentro de la Instrucción Fiscal N° 109-2013, en contra de CAMPOVERDE REDROVAN ARTURO RUBEN, FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAUL Y RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO, por el presunto delito TRANSPORTACION DE ARMA DE FUEGO Y ASOCIACION ILICITA, según el parte de detención. 2.- OBJETO DE LA PERICIA.-..."PRACTIQUECE EL RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS QUE CONSTAN EN EL PARTE DE DETENCION."...3.- FUNDAMENTO TÉCNICO.-Reconocimiento de evidencias: El reconocimiento de evidencias, es un acto procesal que se cumple por orden de autoridad competente y previa posesión ante la misma; tienen como finalidad reconocer los instrumentos con que se cometió la infracción o resultaren del intercambio de indicios que el hecho hubiere dejado, los mismos que deberán ser fijados conforme el objeto motivo de la diligencia y se describirán en cuanto a la condición actual que se observa. La fijación de evidencias permite ilustrar las características del objeto, su naturaleza, ubicación y las condiciones en las cuales se constató dicho elemento; constatación que se efectuará aplicando las siguientes técnicas según el caso: Descripción escrita. Fotografía. 3.- TRABAJOS REALIZADOS.-Para la realización de la presente pericia, el día domingo 26 de enero del año en curso, a  las 13H00, me traslade hasta las Bodegas de la Policía Judicial del Guayas-Cuartel "7 Modelo, lugar donde se me puso a la vista por parte del señor custodio, las evidencias asignadas con el Caso No. 2128-C, las cuales se describen y detallan en lo siguiente: 4.- ELEMENTOS RECIBIDOS. En las bodegas de la Policía Judicial del Guayas-Cuartel Modelo, se me puso a la vista las siguientes evidencias, las cuales se procedió a describir técnicamente. 01 arma de fuego de fabricación artesanal de calibre 38 mm con la leyenda scorpion. 01 arma de fuego con la inscripción Pietro Bereta de serie 765.- 01 billetera de color azul con negro con el logo de nike; 01 billetera de color negro en su interior la inscripción Tommy Hilfiger; 01 billetera de color negro con la leyenda Totto; 01 billetera de color café con la leyenda Totto; 01 billete de dos dólares americanos con la serie i45837626a; 01 billete de la República de ng Pilipinas de 50 piso con la serie PF324716; 01 billete de 100 sucres de serie 00712519; 01 billete de el banco central de Bolivia con serie 041575; 01 billete del banco de México de 100 pesos con serie p!486046; 01 billete de 1000 pesos colombianos con serie 61071177; 01 billete de 1000 intis del banco central de Perú con serie b2934042c; 01 billete de 20 dólares americanos de serie Jl 41505061f; 01 billete de 1 dólar americanos de serie b08935122m; 01 billete de 20 pesos del banco de México con serie e0302277; 01 billete de 2 dólares americanos con serie b58866445a; 01 billete de 2000 pesos de la República de Colombia con serie 81713301; 01 chip de la operadora de claro sellado;01 chip de la operadora de claro sellado; 01 billete de 20 dólares americanos de serie jb77671518e; 01 billete de 5 dólares americanos de serie mf25227981a; 01 reloj marca kloss de color café metálico; 01 reloj marca Fossil metálico color plateado; 01 pulsera color plateado; 01 pistola color negro fabricación artesanal calibre 22; cartuchos calibre 22; 01 aro metálico color amarillo cartuchos calibre 38-2 percutidos 27 cables USB; 31 audífonos de celulares 25 cargadores de celulares; 06 cargadores sin cables 01 binocular color negro; pendrives; 03 estuches de celulares 01 estuche de Tablet; gafas con estuches 01 gafa sin estuche varias carteras; 01 cadena de custodia del departamento de criminalística de fecha 30 de diciembre del 2013, abalizado por señor fiscal de soluciones rápidas Ab. González Delgado.; 01 acta de entrega con pie de firma Andrés Eduardo Ureta Figueroa CC. 0930576319.; cadena color dorado con dije dorado con la leyenda betxy; Pendientes con tres piedras transparentes; 01 anillo color dorado con una piedra transparente; 01 pulsera metálica color plateada con piedras trasparentes; 01 anillo color dorado con dos pequeñas piedras en el centro; 01 anillo color dorado con la leyenda guess; 01 anillo color plateado con la leyenda Roger Samuel; 01 reloj negro marca one regular estado; 01 reloj dorado marca guess; 01 reloj metálico plateado marca time forcé; 01 reloj metálico plateado marca chance; 01 reloj metálico plateado marca qq; 01 reloj metálico plateado marca viceroy; 01 reloj metálico plateado marca xing yu; 01 reloj metálico plateado marca Geneva; 01 reloj color negro con correas de plástico marca element; 01 reloj color negro con correas de plástico marca abe; 01 lapto marca hp concho vino con serie cfn0094kpl con su respectiva batería; 01 laptop marca lenovo con imei #358788030286742 con su respectiva batería; 01 dvd portátil marca diggio con serie # 20101100846; 01 cargador de lapto marca hp con serie # waywvOahhyiliO; 01 cargador de lapto marca lenovo con serie # nsw24416; 06 anillos metálico color plateado. ; 01 anillo metálico color plateado "Jesús".; 01 anillo metálico color amarillo con una piedra transparente.; 01 anillo metálico color plateado con una piedra.; 01 anillo metálico color plateado con una piedra rosada.; 01 anillo metálico color plateado con una piedra.; 01 anillo metálico color plateado con una figura amarilla.; 01 anillo metálico color plateado con figuras celestes; 01 anillo metálico color plateado en forma ovalada; 01 anillo metálico color plateado con una figura de rosa; 01 anillo metálico color plateado con una figura de mariposa. 01 reloj metálico color plateado marca seiko; 01 reloj metálico color plateado marca Cartier; 01 reloj metálico color plateado marca swatch; 01 reloj metálico color plateado con fondo rosado marca casio; 01 reloj metálico color plateado marca kenneth colé; 01 reloj metálico color negro marca adidas; 01 pulsera metálica color plateada con siglas lmrg; 01 pulsera metálica color amarilla con varias figuras; 01 pulsera metálica color plateada con varias figuras de colores; 01 pulsera metálica color plateada; 01 cadena color plateada con un dije redondo color plateado; 01 par de aretes metálicos color plateado en forma redonda; 01 par de aretes metálicos color plateado en forma redonda; 01 par de aretes metálicos color amarillo en forma ovalada; 01 par de aretes perlas; 01 par de aretes color plateado colgantes con perla roja; 01 par de aretes color plateado colgantes con perla café; 01 par de aretes metálicos colgantes color negro con perlas rojas:; 01 par de artes metálicos color plateado en forma cuadrada; 01 par de aretes metálicos color plateado en forma de l; 01 dije metálico en forma de cruz color plateado; 05 pulseras metálicas en forma redonda color plateado delgadas; 03 pulseras metálicas en forma redonda color plateado gruesas; 01 llavero metálico color plateado con rosado en forma de celular; 10 cargadores de teléfonos celulares; 05 cables USB; 03 cabes de audio y video; 06 auriculares de varios colores; 05 protectores de teléfono celular de diferentes colores; 03 estuches de teléfono celular Black Berry; 01 cargador de batería; 01 dispositivo de rastreo CHEVISTAR de serie #4s008505; 01 pieza de motor de auto; 01 pieza plástica de vehículo; 01 placa de vehículo GBA-680 de color anaranjado; 01 taxímetro; 0l juego de direccionales; 03 difusores centrales de aire acondicionado; 01 extintor; Los teléfonos celulares fueron trasladados hasta el departamento de criminalística, motivo por el cual no se realizó el reconocimiento de los mismos.-QUINTO.- El representante de la Fiscalía de conformidad con el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, ha extendido las investigaciones no solo a las pruebas de cargo sino también a las de descargo a favor de los procesados, así tenemos: a).- A favor de ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROVAN, tenemos: a.1).- Once certificados otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que se certifica que NO consta que ARTURO RUBÉN CAMPOVERDE REDROVÁN tenga causa penal alguna ya sea en trámite, sentenciada o archivada.- a.2).- Versión libre y voluntaria del procesado ARTURO RUBÉN CAMPOVERDE REDROVÁN rendida el 9 de enero del 2014 en las instalaciones del Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil-Varones en la que manifestó lo siguiente: “El día 30 de diciembre del 2013, venía con mis amigos Freddy Figueroa y Jorge Muñoz Muñoz, de comer una fritada en Pascuales, cuando ya retornábamos con dirección a nuestros domicilios, a la bajada del Puente del Velero unos agentes nos detuvieron y nos tiraron al piso, al revisar el vehículo encontraron una pistola que yo no sabía que estaba ahí sino no me hubiese subido al vehículo, eso es lo que pasó ese día hasta que me trasladaron al cuartel modelo”; de igual forma a las preguntas realizadas por la Fiscalía contestó: Que sí ha estado detenido anteriormente por arma de fuego, que a él no le encontraron ninguna evidencia en su poder sólo le quitaron su billetera su celular y el reloj, y que cuando allanaron la casa de su madre en la él vive la policía se llevó todas las pertenencias de su madre que recién tiene quince días que llegó de España objetos que los han puesto como evidencia, que el vehículo en el que se transportaba pertenece a Jorge Muñoz Muñoz, que desconocía que en el interior del vehículo de placas GNW-0038 se encontraba un arma de fuego y que no conoce a quién pertenece, y finalmente que no posee permiso para portar armas de fuego; a.3).- Certificado de Trabajo conferido por Carlos Efraín Campoverde Redrován, a favor de Arturo Rubén Campoverde Redrován en el que se indica que el procesado labora como vendedor de mostrario en la Ferretería Ferriperno; a.4).- Datos obtenidos del SIIPNE de la Jefatura Provincial de la Policía Judicial del Guayas, en el que se indica que ARTURO RUBÉN CAMPOVERDE REDROVÁN, no registra detenciones anteriores; b).- A favor de FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA tenemos: b.1).- Versión libre y voluntaria del procesado FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA rendida el 9 de enero del 2014 en las instalaciones del Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil-Varones en la que manifestó lo siguiente: “Me ratifico en lo rendido en mi versión en la Audiencia de Flagrancia, 31 de diciembre del 2013, debiendo agregar que el día 27 de diciembre a las 18h00 yo estaba en un hotel llamado Paraíso a la altura del Kilómetro 7 y medio vía a Daule al lado del Nigth Club El Gato, por lo tanto no pude haber estado en otro lugar. En el lugar que me detienen yo venía de Pascuales de comerme una fritada con dos amigos más que venían conmigo en el vehículo cuando de repente nos paran y nos tiran al piso, pero yo iba rumbo a mi casa que está ubicada en el Guasmo Sur, con respecto al arma de fuego que encontraron en mi casa calibre 22 debo de manifestar que pertenece a mi hermano que ya es fallecido, además esa arma no está apta para hacer disparos, ya está en estado de vetustez como así lo determinará el Perito de Criminalística.-Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”, de igual forma a las preguntas realizadas por la Fiscalía contestó: Que es la primera vez que está detenido, que al momento de la detención no se le encontraron evidencias sólo sus pertenencias, que fue detenido en la Av. Barcelona cuando iba a su domicilio en el carro del señor Jorge Muñoz, que antes de ser detenido estuvo comiendo una fritada con Jorge Muñoz y Arturo Campoverde, que conoce a Arturo Campoverde desde hace 3 años y a Jorge Muñoz desde hace 5 años porque viven en el mismo sector, que no sabe a quién pertenece el arma de fuego encontrada en el vehículo en que iba que fue encontrada debajo del volante del chofer y que quien conducía era Arturo Campoverde, que no conocía que en el vehículo había un arma de fuego, que desconoce si Arturo Campoverde acostumbra a andar armado, que no conoce sobre el manejo de arma de fuego, que no conoce a Marco Ramírez Alejandro, que si se le hicieron conocer sus derechos Constitucionales al momento de su detención, y finalmente que su versión es libre y voluntaria; b.2).- De fojas 80 a 104 constan en copias notariadas, firmas de respaldo acompañadas de sus correspondientes cédulas de identidad de moradores del sector de la Cooperativa Proletario sin Tierra Guasmo Sur Mz 368 del Cantón Guayaquil, en favor del procesado FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, asegurando que conocen que labora como taxista en vehículo de su propiedad y que no conocen que se dedique a actos ilícitos.- b.3).- De fojas 105 a 108 consta el Testimonio de la Escritura Pública de Declaración Juramentada que hace la Sra. Ramona Edit Figueroa Anchundia de fecha 08 de enero del 2014 ante el Notario Público Séptimo de Guayaquil, Ab. Eduardo Falquez Ayala, en la cual testifica y deja claro que el procesado FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, su hermano, ha vivido hasta la actualidad y tiene como su domicilio su casa ubicada en la Cooperativa Proletario sin Tierra II manzana trescientos sesenta y ocho solar cuatro B; b.4).- Certificación de la Cooperativa de Transportes de Taxi “26 de agosto”, en la cual se indica que el señor FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA es socio activo de dicha Cooperativa; b.5).- 6 Certificaciones de honorabilidad a favor del procesado FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA; b.6).- Certificados otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas (1,2,4,5,6,7,8,10,11 y 12) en los que se certifica que NO consta que FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA tenga causa penal alguna ya sea en trámite, sentenciada o archivada; b.7).- Datos obtenidos del SIIPNE de la Jefatura Provincial de la Policía Judicial del Guayas, en el que se indica que FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, no registra detenciones anteriores; c).- A favor de MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, tenemos: c.1).- A fojas 55 como elemento de descargo consta la versión libre y voluntaria del procesado MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO rendida el 9 de enero del 2014 en las instalaciones del Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil-Varones 1, en la que manifestó lo siguiente: “Señor Fiscal me ratifico en lo manifestado en mi versión en la Audiencia de Flagrancia, 31 de diciembre del 2013, debiendo agregar de agregar que esa arma de fuego no es de mi propiedad, ya que no tengo arma de fuego.- Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”, de igual forma a las preguntas realizadas por la Fiscalía respondió: Que no es la primera vez que está detenido, que al momento de la detención no se le encontraron evidencias sólo su teléfono que es de su propiedad y que se lo ponen como evidencia, que fue detenido por la Ferroviaria pasando el monumento del pescador, que antes de ser detenido estuvo realizándole una carrera a dos chicas que llevaba en ese momento en el taxi a las mismas que las cogió en San Marino, que en el transcurso en que iba a dejar a la denunciante y su compañera nunca hizo ninguna llamada por el celular, que nunca ha llevado ha llevado ninguna arma de fuego que el taxi en que trabaja es alquilado que paga la guardia de 25 dólares las 24 horas y que su propietaria es la señora Alexandra Laborde, que iba a cobrar a la denunciante la cantidad de 4 dólares y quedaron en 3,50 dólares, que para hacer la carrera salió de San Marino cogió por el Parque de la Kennedy pasó la Universidad Estatal avanzó hasta Vélez para coger Lizardo García y coger el Puente del Velero que estaba a dos minutos de dejarlas a ellas, que no conoce sobre el manejo de arma de fuego porque ni siquiera ha hecho el servicio militar, que mientras iba a dejar a las pasajeras no se percató si algún vehículo le seguía o le hacía cambio de luces, que nunca vio nada ni donde detuvieron a las otras personas, que si se le hicieron conocer sus derechos Constitucionales al momento de su detención, y finalmente que su versión es libre y voluntaria; c.2).- Datos obtenidos del SIIPNE de la Jefatura Provincial de la Policía Judicial del Guayas, en el que se indica que MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, no registra detenciones anteriores; d).- A favor de JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ tenemos: d.1).- A fojas 56 consta la versión libre y voluntaria del procesado JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ rendida el 9 de enero del 2014 en las instalaciones del Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil-Varones 1, en la que contestó lo siguiente: “Señor Fiscal me acojo al derecho constitucional del silencio. Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”.-d.2).- De fojas 157 a 167  constan certificados de los Tribunales (1,2,4,5,6,7,8,10,11 y 12) de Garantías Penales del Guayas en los que se certifica que el procesado JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, NO registra causa penal alguna ya sea en trámite, pendiente, archivada o sentenciada.- d.3).- De fojas 168 A 193 constan firmas de respaldo acompañadas de sus correspondientes cédulas de identidad de moradores del sector de la Cooperativa Santiago de Guayaquil Guasmo Sur Mz G Sl 3, del Cantón Guayaquil, en favor del procesado JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, asegurando que conocen que labora como taxista en vehículo de su propiedad.- d.4).- De fojas 194 a 201 constan cinco Certificados de Honorabilidad extendidos en favor del procesado JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ.- d.5).- Datos obtenidos del SIIPNE de la Jefatura Provincial de la Policía Judicial del Guayas, en el que se indica que JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, no registra detenciones anteriores.-SEXTO.- La disposición legal y constitucional utilizada por la Fiscalía, por el que se acusa, se encuentra se encuentra tipificado en el artículo 369 y reprimido en el primer inciso de la segunda parte del artículo 370, ambos del Código Penal, por el Injusto Penal de Asociación Ilícita.- SÉPTIMO.- El Defensor del procesado ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROBAN, manifestó principalmente que:: En el caso del dictamen en contra de mi defendido de carácter acusatorio, conversando con los familiares y mi defendido se ha tomado la decisión de aceptar el dictamen fiscal y someternos al procedimiento abreviado, hemos presentado las peticiones al fiscal y a usted, aceptamos el dictamen fiscal y solicitamos se resuelva en esta Audiencia la solicitud del procedimiento abreviado. El Defensor de los procesados JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ Y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA manifestó principalmente que:: El fiscal ha dado a conocer los antecedentes del hecho y que se ha encuadrado la conducta en un delito de prisión y conforme al art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal hemos solicitado el procedimiento abreviado por lo que siendo un delito de prisión solicito se acoja la petición en este sentido, tomándose en consideración, señor Juez la modificación de las penas conforme al art 72, 73 y 74 del Código Penal Vigente; El Defensor del procesado RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO manifestó principalmente que: Habiendo escuchado el dictamen Fiscal en esta Audiencia, en efecto pues lo que pude constatar que fue muy objetivo en el dictamen en cuanto a mi defendido, se dio cumplimiento al art 65 del Código de Procedimiento Penal y al haber emitido el dictamen abstentivo a favor del mismo considerando tanto las pruebas de cargo como de descargo en aplicación al art 251 del mismo cuerpo de ley que en caso de no existir acusación fiscal no hay juicio, solicito a usted que al  momento de resolver considere el pronunciamiento fiscal y se emita el sobreseimiento definitivo del proceso y del procesado conforme al art 242 del Código de Procedimiento Penal, de considerarlo así emita la correspondiente boleta de excarcelación.- OCTAVO.- Del análisis de los elementos de cargo y de descargo presentados por la Fiscalía y la Defensoría, se observa que las circunstancias narradas por la denunciante CLARA VICTORIA GUAMBO DELGADO, quien indicó que el día 30 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 19h45, se encontraba en San Marino junto con una amiga de nombres Rosa Emma Buendía Apolinario, tomaron un taxi con rumbo a Bellavista, el cual les quería cobrar cinco dólares, pero al final negociaron en tres dólares, se subieron y el taxista que luego se enteró que responde a los nombres de MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO comenzó a estar hecho el galán para entretenerlas, cuando avanzaron el cogió largo por las calles Tungurahua, no cogió la ruta por el Puente 5 de junio, avanzamos hasta la calle Aguirre, a la altura del redondel de la Ciudadela Ferroviaria, fueron interceptadas por la policía que andaban en operativo vestidos de civil, hicieron disparos al aire, ellas al principio pensaban que eran ladrones, pero luego se identificaron, detuvieron al taxista y ellas salieron corriendo luego un agente las tranquilizó y les dijo qué era lo que estaba pasando, luego las trasladaron hasta el Cuartel Modelo: Dicha denuncia se corrobora con la versión rendida por la denunciante y su amiga Rosa Enma Buendía Apolinario, así como por lo indicado en el Parte de detención que relata las circunstancias de la detención de los procesados, efectuada por miembros policiales, quienes se encontraban realizando actividades Investigativas Policiales en los exteriores del Centro Comercial San Marino, en vista de las múltiples denuncias que hay de personas que han sido víctimas de robo a personas en la modalidad de secuestro express, momentos que han tomado taxi para dirigirse a sus domicilios,  se pudieron percatar de la presencia de un taxi color amarillo de marca Chevrolet modelo Aveo de placas provisional B0573164, éste comienza a estacionarse para abordar dos señoras pasajeras al subirse éstas personas al taxi el conductor hace señales extrañas sacando la mano izquierda hacia fuera, por la ventana delantera izquierda, es cuando se pudieron percatar que detrás de éste taxi había otro vehículo de marca Chevrolet modelo Corsa Evolution de placas GNW-0038 color plateado, el taxi amarillo comienza a circular en sentido norte sur, sobre la Av. Francisco de Orellana avanzando hasta la Av. del Periodista seguido por el otro vehículo Corsa plateado de placas GNW-0038, en esos momentos los dos vehículos comienzan a acelerar en actitud sospechosa ya que no es usual que un vehículo de servicio público y otro particular comiencen a circular rápido en esos momentos comenzaron a perseguirlos con la finalidad de pararlos para verificar si pasaba alguna novedad, es ahí que trataron de parar los vehículos no sin antes identificarse como Policía Nacional en esos momentos el vehículo taxi color amarillo intenta darse a la fuga siendo interceptado sobre la Av. Barcelona a la altura del redondel del pescador, que estaba conducido por el ciudadano RAMÍREZ ALEJANDRO MARCOS ANTONIO, y dos ciudadanas que iban como pasajeras de nombres ROSA EMMA BUENDÍA APOLINARIO y CLARA VICTORIA GUAMBO DELGADO, el otro vehículo se encontraba con tres ciudadanos: como conductor CAMPOVERDE REDROVÁN ARTURO RUBÉN, como copiloto MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAÚL y FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, que se encontraba en la parte del asiento posterior, al realizar un registro minucioso en el interior del vehículo en la parte del tablero de lado del conductor se pudo encontrar una arma de fuego, con todas estas novedades se trasladaron hasta las instalaciones del Cuartel Modelo para posterior tomar contacto con el señor Fiscal de Turno Ab. Franklin Saltos Haón quien avocó conocimiento del caso, quien dispuso la revisión por parte de Agentes de Criminalística de los vehículos retenidos, así también se pudo encontrar en el vehículo amarillo Taxi placas provisional B0573164, un arma de fuego más en el lado del chofer a la altura de los pies del mismo, es decir los procesados fueron detenidos en delito flagrante como se indica el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, configurándose el delito de Asociación Ilícita que se encuentra se encuentra tipificado en el artículo 369 y reprimido en el primer inciso de la segunda parte del artículo 370, ambos del Código Penal, que dicen: Art. 369 “…Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; y con prisión correccional de seis meses a tres años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole”. Artículo 370 del Código Penal “Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; así mismo se encuentran reunidos los requisitos que determina el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal que dice: Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, considera que con estos elementos se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción del Delito de Asociación Ilícita y la responsabilidad de los procesados ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROVAN; FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA; JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ y MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, y en base a lo expuesto, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en el Tercer Artículo innumerado posterior al Art. 226 en concordancia con el Artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, considerando que del resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas respecto a la existencia del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA y también presunciones graves y fundadas en cuanto a la participación de los procesados ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROVAN; FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA; JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ y MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO y con la finalidad de garantizar sus comparecencias a juicio dicto el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ARTURO RUBÉN CAMPOVERDE REDROVÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092226378-5, de 30 años de edad, ocupación Auxiliar de Ferretería, soltero, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Guayas y Quil Manzana 31 Villa 26, de ésta ciudad de Guayaquil, sin más generalidades de ley.; FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092179334-5, de 29 años de edad, ocupación Conductor, soltero, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Proletarios sin Tierra 2 Solar 4 Manzana 368, de ésta ciudad de Guayaquil, sin más generalidades de ley.; Y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092004838-6, de 31 años de edad, ocupación Conductor, soltero, domiciliado en la Cooperativa Unión de Bananeros, de ésta ciudad de Guayaquil, sin más generalidades de ley, como AUTORES del delito tipificado en el artículo 369 y reprimido en el primer inciso de la segunda parte del artículo 370, ambos del Código Penal, por el Injusto Penal de Asociación Ilícita.- Se confirma el auto de prisión preventiva ordenado en contra de los acusados ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROVAN; FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, debiendo hacerse saber de dicha resolución al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección de varones de Guayaquil.- Así mismo como medida cautelar adicional dispongo la Prohibición de Enajenar los bienes que pudiere tener los acusados ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROVAN; FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, para el efecto ofíciese al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a fin que tome nota sobre este particular.- NOVENO: En cuanto a MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, este juzgador considera para resolver lo establecido en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, el cual manifiesta: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, lo anterior recordando que la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”.  Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, emitió Dictamen Abstentivo en la presente causa a favor del procesado MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, por lo expuesto, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en el Tercer Artículo innumerado posterior al Art. 226 en concordancia con los Artículos 243 y 244 del Código de Procedimiento Penal, considerando que durante el trámite del proceso, se desprenden presunciones graves y fundadas respecto a la existencia del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA y también presunciones graves y fundadas en cuanto a la participación del procesado MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, por lo que el suscrito discrepa con la no acusación del mencionado procesado, pero siendo la Fiscalía titular de la acción penal y quien resolvió no acusarlo y procedió a emitir un dictamen abstentivo, consecuentemente al no haber acusación fiscal dicto AUTO DE SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO Y DEL PROCESADO MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092226964-0, de 24 años de edad, ocupación Conductor, casado, domiciliado en la Cooperativa Santiago de Guayaquil Manzana 40 Solar 40, de ésta ciudad de  Guayaquil, sin más generalidades de ley.-En la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen se ordenó revocar las medidas cautelares que fueron ordenadas en contra de MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO.- DÉCIMO: En atención al Procedimiento Abreviado planteado por el procesado ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROVAN, la Fiscalía se pronunció de la siguiente forma: Respecto al escrito  El 01 de abril del 2014 el procesado Arturo Rubén Campoverde Redroban presentó un escrito con su Abogado en el que solicita acogerse a un Procedimiento Abreviado, la Fiscalía procede a realizar un análisis para ver si cumple los requisitos de admisibilidad, el art 369 del CPP establece 3 requisitos que el delito tenga una pena no superior a los 5 años de prisión, en el dictamen se acusó al procesado en el delito tipificado en los art 369, 370 segundo inciso primera parte, es decir prisión de 2 a 5 años, se cumple con el 1er requisito, el 2do requisito es que el procesado admita su participación en el hecho fáctico y 3 que presente el escrito de petición de acogerse al procedimiento abreviado, Se cumplen los 3 requisitos del 369 la fiscalía solicita se acoja la petición del abreviado y habiendo convenido con la defensa del procesado y tomando en consideración los elementos de descargo y siendo su primera participación dentro de un proceso penal, se ha convenido se le imponga una sentencia de 12 meses de prisión correccional.  El Defensor del procesado manifestó que: Escuchado la admisibilidad de la petición hecha por quien habla y mi defendido nos sometemos la procedimiento abreviado estamos conscientes que se va a recibir una pena, se tome en consideración todos los atenuantes y de aceptar el cometimiento del delito y conforme al art 72 del Código penal, se le modifique la pena solicitada por el Fiscal, solicito sea escuchado  mi defendido.- Escuchadas las intervenciones de los peticionarios del Procedimiento Abreviado, el suscrito Juez le concedió la palabra al procesado ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROVAN a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, exponiendo lo siguiente: Que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado esto es por el delito de Asociación Ilícita, que pide disculpas, que está arrepentido y que nunca más va a estar involucrado en delitos, todo por su familia y sus hijos, ya que necesita salir para trabajar y mantener a su familia.- El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ARTURO RUBEN CAMPOVERDE REDROVAN si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, el juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.-El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los elementos de convicción y medios de prueba expuestos en el numeral cuarto del presente pronunciamiento.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano ARTURO RUBÉN CAMPOVERDE REDROVÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092226378-5, de 30 años de edad, ocupación Auxiliar de Ferretería, soltero, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Guayas y Quil Manzana 31 Villa 26, de ésta ciudad de Guayaquil, sin más generalidades de ley, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Asociación Ilícita, tipificado y sancionado en el artículo 369 y reprimido en el primer inciso de la segunda parte del artículo 370, ambos del Código Penal, por lo que tomando en consideración la pena sugerida por la Fiscalía, así mismo la documentación presentada por la defensa, quien solicita se revisen los atenuantes a favor de su defendido a fin de poder modificarse la pena sugerida,  de la revisión de los atenuantes a favor del procesado, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial conforme al Art 74 del Código Penal en concordancia con el artículo 29  numerales 7, 10 y 12 que dicen 7o.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; se indica en el parte de detención y en los Datos obtenidos del SIIPNE de la Jefatura Provincial de la Policía Judicial del Guayas, en el que se indica que ARTURO RUBÉN CAMPOVERDE REDROVÁN, no registra detenciones anteriores; 10o.- La confesión espontánea, cuando es verdadera; En la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, aceptó su responsabilidad en el hecho y pidió disculpas; y, 12o.- En los delitos contra la propiedad, el pequeño valor del daño causado, relativamente a las posibilidades del ofendido. El delito que presuntamente se iba a cometer, no se consumó; y en atención a lo dispuesto en los Art 72 y 73 del Código Penal sobre la aplicación y modificatoria de las penas se le impone la pena de SEIS (06) MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil No. 1.- Las partes quedan notificadas lo que deberán tener en cuenta para que hagan prevalecer los derechos a los que se crean asistidos.- Ejecutoriada que fuera la presente resolución, ofíciese a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo de Ley, se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas para el enjuiciamiento de FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, remitiéndole el auto de llamamiento de juicio, conjuntamente con el acta de la audiencia, luego el expediente será devuelto al Fiscal de la causa.-Las partes quedan notificadas lo que deberán tener en cuenta para que hagan prevalecer los derechos a los que se crean asistidos.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Secretaria Ad-Hoc.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-