VISTOS.- Con fecha 25 de Abril del 2014 a las 17h40, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado, el agente Fiscal Ab. Franklin Saltos Haon, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo del Guayas, manifestó que habiendo sido notificado con una solicitud de procedimiento abreviado presentada por los procesados FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, pues hasta este momento conforme al art. 369 del Código de Procedimiento Penal, cumple los requisitos, ya que se los procesó por el delito de Asociación Ilícita conforme al artículo 369 y reprimido en el primer inciso de la segunda parte del artículo 370, ambos del Código Penal, cuya pena no excede de cinco años, por lo que previo a pronunciarse respecto a la pena solicito se escuche a los procesados y su Defensor.-El Juez le concedió la palabra a los procesados FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ a fin de que indiquen si admiten los hechos en forma libre y voluntaria y si consienten en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, exponiendo lo siguiente: Que si entienden y que admiten el hecho por el cual están siendo procesados esto es por el delito de Asociación Ilícita y que piden disculpas.- El Ab. Carlos Ayala Flores, Defensor Particular de los procesados manifestó principalmente que efectivamente presentó la petición de Procedimiento Abreviado, ya que sus defendidos han aceptado el cometimiento del delito, así mismo indicó que sus defendidos no tienen detenciones anteriores, por lo que solicita que en base a los atenuantes y al haber aceptado el cometimiento del delito, se le imponga una pena mínima.- El Fiscal indicó que la pena sugerida es de 18 meses.-El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los acusados FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que si entienden y que admiten el hecho por el cual están siendo procesados”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se declaró la culpabilidad de los acusados, e indicando a los sujetos procesales que se notificará la sentencia respectiva, luego de analizar los atenuantes y agravantes que hubieren dentro del proceso. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- TERCERO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- : a).- Denuncia presentada por la señora CLARA VICTORIA GUAMBO DELGADO, en calidad de denunciante, en la cual pone a conocimiento de la Fiscalía lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 30 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 19h45, me encontraba en San Marino junto con mi amiga Rosa Emma Buendía Apolinario,  tomamos un taxi con rumbo a Bellavista, el cual nos quería cobrar cinco dólares, pero al final negociamos en tres dólares, nos subimos y el taxista que hoy sé que responde a los nombres de MARCO ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO comenzó a estar hecho el galán para entretenernos, cuando avanzamos el cogió largo por las calles Tungurahua, no cogió la ruta por el Puente 5 de junio, avanzamos hasta la calle Aguirre, a la altura del redondel de la Ciudadela Ferroviaria, fuimos interceptadas por la policía que andaban en operativo vestidos de civil, hicieron disparos al aire, nosotros al principio pensamos que eran ladrones, pero luego se identificaron, detuvieron al taxista y nosotras salimos corriendo luego un agente nos tranquilizó y nos dijo qué era lo que estaba pasando, luego nos trasladaron hasta el Cuartel Modelo”; b).- Versión libre y voluntaria de la denunciante CLARA VICTORIA GUAMBO DELGADO manifiesta lo siguiente: Me ratifico en la denuncia presentada el día de hoy 30 de Diciembre del 2013. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga la deponente, donde ocurrieron los hechos que denuncia? R) A la altura del Redondel de la Cdla. Ferroviaria. P) Diga el deponente, si reconoce plenamente al ciudadano MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, como la persona que manejaba el taxi? R.- Sí. P) Diga la deponente cual era la actitud del taxista, al momento que realizaba la carrera? R.- Trataba de distraernos, para que no nos diéramos cuenta por donde nos llevaba. P) Diga la deponente, si el ciudadano MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, la amenazo? R.- No. P) Diga la deponente, si el ciudadano MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO andaba en compañía de otra personas? R.- No. P) Diga la deponente, si en el momento que iban en el taxi, se percataron que había otro carro que las seguía. R.- No nos percatamos, ya que iba conversando con mi amiga. P) Diga la deponente, si al momento que llegaron los agentes usted se percató que el taxi encontraron algún arma? R.- No, porque estaba-nerviosa. P) Diga el deponente si su versión es libre y voluntaria? R.- Si.; c).- Versión libre y voluntaria de la señora ROSA EMNA BUENDIA APOUNARIO quien manifiesta lo siguiente: Me encontraba fuera de San Marino, en compañía de mi amiga Clara Guambo Delgado, decidimos parar un taxi con dirección a Bellavista, por lo que pactamos con el taxista que hoy sé que responde a los nombres de MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, por lo que nos dejó la carrera en tres dólares, avanzamos por la calle por las calles Francisco de Orellana, luego cogió la calle la Av. Delta, pasando Tungurahua, cunado llegando al Redondel de la Cdla. Ferroviaria nos interceptaron policías de civil, el taxista quiso huir, yo pensé que eran los policías secuestradores, lo cogí del hombro al taxista para que no parara, avanzamos aproximadamente tres cuadras y el carro se detuvo porque la policía lo intercepto, nosotras salimos corriendo, pero un agento nos dijo que nos tranquilicemos que eran policías, luego pude observar que detuvieron un vehículo Corsa de color plateado, en la que iban tres sujetos, por lo que pude percatarme íbamos a ser víctimas de robo, ya que encontraron arma en el vehículo Corsa, luego nos trasladaron hasta el Cuartel Modelo. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga la deponente, donde ocurrieron los hechos que denuncia? R) A la altura del Redondel de la Cdla. Ferroviaria. P) Diga el deponente, cuál era la actitud del taxista de nombres de MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, al momento que iban en el carro? R.- Siempre trataba de distraernos, se metía en la conversación que mantenía con mi amiga. P) Diga la deponente, si el taxista de nombres de MARCOS ANTONIO RAMÍREZ ALEJANDRO, las amenazo al momento que las llevaba en el carro? R.- No. P) Diga la deponente, si usted vio al momento que llegaron los agentes policiales encontraron algún arma en el taxi? R.- Si, los agentes comenzaron a revisar el taxi, encontraron un arma donde estaba la palanca. P) Diga el deponente, si al momento que iba en el taxi se percató que las iba siguiendo otro carro. R.- No me percate, porque venía conversando con mi amiga. P) Diga el deponente si su versión es libre y voluntaria? R.- Si.; d).- Versión libre y voluntaria de la señora DOLLY MARIUXI MORAN MONCERRATE, quien manifiesta lo siguiente: El día viernes 27 de Diciembre del 2013, aproximadamente a las 19h45, cogí un taxi amarillo de servicio ejecutivo, fuera de la iglesia San Francisco, le dije que me trasladara hasta mi domicilio, avanzamos la calle Rocafuerte, luego la calle Malecón, pasamos el Túnel san Eduardo, saliendo a la calle Pedro Meléndez, cuando llegamos frente a la gasolinera ubicada en la Pedro Menéndez Gilbert, el carro se detuvo se subieron dos sujetos que hoy sé que responde a los nombres de JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, yo trate de salirme por la otra puerta, pero el seguro estaba dañado, ellos me dijeron que me quede quieta, que haga lo que ellos me iban decir sino me daban un tiro, luego me llevaron al puente de Duran, avanzamos hasta el semáforo, luego regresamos por el puente pasando el terminal Terrestre, se metieron por la Autopista Terminal Pascuales, luego revisaron mi bolso y se percataron que era policía ya que tenía mi credencial en la cartera, me empezaron a decir que los policías trataban mal a los delincuentes, que ya iban a ver lo que me iba a pasar a mí, nos fuimos a la autopista, aprovecharon que era oscuro, me obligaron a que me saque la blusa, me tomaron fotos con mi teléfono, me obligaron a bajar el interior hasta la rodilla y me tomaron fotos, me manosearon mi cuerpo, me dijeron que si yo denunciaba iban a publicar mi foto y me iban a buscar para matarme, luego se llevaron mi teléfono celular y cuarenta dólares en efectivo y otros objetos más, me dejaron en Guayacanes y uno de los asaltantes me obligo a que lo besara sino no me dejaba ir, en el transcurso del robo hablaban que si no colaboraba me iban a pasar a un carro de atrás que no me lo dejaron ver, me iban a llevar a duran y me iban a violar, luego me dejaron en Guayacanes, el día de hoy 30 de Diciembre lograron capturar a una banda de los cuales reconozco a dos que son JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga la deponente, si usted identifica plenamente a los ciudadanos JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, como las personas que participaron en el robo? R.- Sí. P) Diga la deponte, que objetos le fueron sustraídos por los ciudadanos JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA? R.- Mi teléfono celular maraca Samsung Galaxi S3MINI, cuarenta dólares en efectivo y otros objetos más. P) Diga el deponente, si estos ciudadanos estaban armados? R.- Si andaban armados. P) Diga la deponente, si usted se percató, si andaba otro carro con los sujetos? R.- Ellos mencionaban cada momento que venias otro carro atrás y que sino colaboraba me iban a subir en el otro carro para que me lleven a Duran para que me violen. P) Diga el deponente si su versión es libre y voluntaria? R.- Si.; e).- Parte de Detención en contra de los procesados, suscrito por los Agentes Aprehensores Sbte. de Policía, Estefanía Naranjo Soria; Cbo. de Policía, Jorge Olivo Gómez; Policía Nacional, Cristian Santana Pico; Policía Nacional Carlos García Santana; Policía Nacional, Gabriel Portilla Melendres; Sgop. De Policía, Manuel Montenegro Perea; Cbo. de Policía, Kerly Garófalo Arguello; Policía Nacional, Luis Cedeño Pinargote; Policía Nacional, Bismark Martillo Marmolejo; Policía Nacional, Cristofer Reyes Gutiérrez; y, Policía Nacional, Arturo Naranjo Poveda; de fecha 30 de diciembre del 2013, hora de la detención 20h30 aproximadamente, lugar de la detención Avenida Barcelona a la altura del redondel del pescador de ésta ciudad de Guayaquil, y en el acápite correspondiente a las circunstancias de la detención, los Agentes aprehensores de forma pormenorizada detallan lo siguiente: “..Que el día de hoy cuando nos encontrábamos de servicio realizando Actividades Investigativas Policiales en los exteriores del Centro Comercial San Marino, en vista de las múltiples denuncias que hay de personas que han sido víctimas de robo a personas en la modalidad de secuestro express, momentos que han tomado taxi para dirigirse a sus domicilios,  nos pudimos percatar de la presencia de un taxi color amarillo de marca Chevrolet modelo Aveo de placas provisional B0573164, éste comienza a estacionarse para abordar dos señoras pasajeras al subirse éstas personas al taxi el conductor hace señales extrañas sacando la mano izquierda hacia fuera, por la ventana delantera izquierda, es cuando nos pudimos percatar que detrás de éste taxi había otro vehículo de marca Chevrolet modelo Corsa Evolution de placas GNW-0038 color plateado, el taxi amarillo comienza a circular en sentido norte sur, sobre la Av. Francisco de Orellana avanzando hasta la Av. del Periodista seguido por el otro vehículo Corsa plateado de placas GNW-0038, en esos momentos los dos vehículos comienzan a acelerar en actitud sospechosa ya que no es usual que un vehículo de servicio público y otro particular comiencen a circular rápido en esos momentos comenzamos a perseguirlos con la finalidad de pararlos para verificar si pasaba alguna novedad, es ahí que tratamos de parar los vehículos no sin antes identificarnos como Policía Nacional en esos momentos el vehículo taxi color amarillo intenta darse a la fuga siendo interceptado sobre la Av. Barcelona a la altura del redondel del pescador, que estaba conducido por el ciudadano que hoy conocemos con los nombres RAMÍREZ ALEJANDRO MARCOS ANTONIO, y dos ciudadanas que iban como pasajeras de nombres ROSA EMMA BUENDÍA APOLINARIO y CLARA VICTORIA GUAMBO DELGADO, el otro vehículo se encontraba con tres ciudadanos que hoy sabemos que se llaman: como conductor CAMPOVERDE REDROVÁN ARTURO RUBÉN, como copiloto MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAÚL y FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, que se encontraba en la parte del asiento posterior, al realizar un registro minucioso en el interior del vehículo en la parte del tablero de lado del conductor se pudo encontrar una arma de fuego, con todas estas novedades nos trasladamos hasta las instalaciones del Cuartel Modelo para posterior tomar contacto con el señor Fiscal de Turno Ab. Franklin Saltos Haón quien avocó conocimiento del caso, quien dispuso la revisión por parte de Agentes de Criminalística de los vehículos retenidos, así también se pudo encontrar en el vehículo amarillo Taxi placas provisional B0573164, un arma de fuego más en el lado del chofer a la altura de los pies del mismo, cabe mencionar que al lugar se acercó la Srta. Policía Dolly Mariuxi Morán Monserrate que al encontrarse en el Cuartel Modelo se pudo percatar del operativo que realizó ésta oficina logrando observar a los hoy detenidos de los cuales nos manifestó lograr identificar a dos de éstos sujetos como quienes fueron los causantes de haberle realizado el robo a personas bajo la modalidad de secuestro express, el día 27 de diciembre del 2013, por lo que se tomó contacto con el Ab. Franklin Saltos Haón, Fiscal de Turno de lo Penal del Guayas quien le tomó la versión libre y voluntaria de lo que ella manifestó reconocer a los señores JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, como unos de los que intervinieron en el asalto que sufrió la Srta. Policía, por este motivo nos trasladamos conjuntamente con el Sr. Fiscal Ab. Víctor González Delgado hasta los inmuebles de los hoy detenidos con la finalidad de buscar más indicios, en las direcciones Coop. Proletarios sin Tierra Mz.368 Sl.4B del Sr. FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, Coop. Guayas y Quil 1 Mz.31 Sl.26 domicilio del Sr. CAMPOVERDE REDROVÁN ARTURO RUBÉN, en Guasmo Sur Mz.3702 Solar 3 Proletarios sin Tierra MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAÚL, en los cuales se logró encontrar varias evidencias entre esas un arma de fuego, celulares y cargadores posterior a esto nos trasladamos nuevamente al Cuartel Modelo donde se tomó contacto con el señor Fiscal el cual con todas las evidencias encontradas por lo que dispuso el ingreso de los dos vehículos y la detención de los ciudadanos por asociación ilícita”; además señor Juez se hace constar en el acápite de evidencias, todos los objetos que se describen en el mismo recabados durante el operativo de control y encontrados en tenencia de los procesados y en el domicilio de alguno de éstos; f).- De fojas 17 y 18 consta el comprobante de ingreso de las evidencias que constan en el parte de detención bajo la respectiva cadena de custodia a las bodegas la Policía Judicial del UVC Cuartel Modelo.- g).- De fojas 25 a 30 constan imágenes fotográficas de las evidencias descritas en el parte de detención; h).- Versión libre y voluntaria de DOLLY MARIUXI MORAN MONCERRATE, quien manifiesta lo siguiente: El día viernes 27 de Diciembre del 2013, aproximadamente a las 19h45, cogí un taxi amarillo de servicio ejecutivo, fuera de la iglesia San Francisco, le dije que me trasladara hasta mi domicilio, avanzamos la calle Rocafuerte, luego la calle Malecón, pasamos el Túnel san Eduardo, saliendo a la calle Pedro Meléndez, cuando llegamos frente a la gasolinera ubicada en la Pedro Menéndez Gilbert, el carro se detuvo se subieron dos sujetos que hoy sé que responde a los nombres de JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, yo trate de salirme por la otra puerta, pero el seguro estaba dañado, ellos me dijeron que me quede quieta, que haga lo que ellos me iban decir sino me daban un tiro, luego me llevaron al puente de Duran, avanzamos hasta el semáforo, luego regresamos por el puente pasando el terminal Terrestre, se metieron por la Autopista Terminal Pascuales, luego revisaron mi bolso y se percataron que era policía ya que tenía mi credencia! en la cartera, me empezaron a decir que los policías trataban mal a los delincuentes, que ya iban a ver lo que me iba a pasar a mí, nos fuimos a la autopista, aprovecharon que era oscuro, me obligaron a que me saque la blusa, me tomaron fotos con mi teléfono, me obligaron a bajar el interior hasta la rodilla y me tomaron fotos, me manosearon mi cuerpo, me dijeron que si yo denunciaba iban a publicar mi foto y me iban a buscar para matarme, luego se llevaron mi teléfono celular y cuarenta dólares en efectivo y otros objetos más, me dejaron en Guayacanes y uno de los asaltantes me obligo a que lo besara sino no me dejaba ir, en el transcurso del robo hablaban que si no colaboraba me iban a pasar a un carro de atrás que no me lo dejaron ver, me iban a llevar a duran y me iban a violar, luego me dejaron en Guayacanes, el día de hoy 30 de Diciembre lograron capturar a una banda de los cuales reconozco a dos que son JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga la deponente, si usted identifica plenamente a los ciudadanos JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, como las personas que participaron en el robo? R.- Sí. P) Diga la deponte, que objetos le fueron sustraídos por los ciudadanos JORGE RAUL MUÑOZ MUÑOZ y FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA? R.- Mi teléfono celular maraca Samsung Galaxi S3MÍNI, cuarenta dólares en efectivo y otros objetos más, P) Diga el deponente, si estos ciudadanos estaban armados?.- Sí andaban armados. P) Diga la deponente, si usted se percató, sí andaba otro carro con los sujetos? R.- Ellos mencionaban cada momento que, venias otro carro atrás y que sino colaboraba me iban a subir en el otro carro para que me lleven a Duran para que me violen. P) Diga el deponente si su versión es libre y voluntaria? R.- Si.; i).- Versión libre y voluntaria SUBT. ESTEFANIA MARISOL SORIA NARANJO, quien manifestó lo siguiente: Me ratifico en el parte de detención elaborado el día 31 de Diciembre del 2013. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga la deponente, cuáles fueron las circunstancias de la detención de los ciudadanos CAMPOVERDE REDROVAN ARTURO RUBEN, FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAUL y RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO? R) Por investigaciones previas, nos dirigimos al sector del Centro Comercial San Marino, en el que observamos dos vehículos que rondaban el centro comercial, en el taxi se subieron dos señoritas cunado avanzaba el taxi el otro vehículo lo seguía, siempre estuvo cerca del taxi y se hacían señas con las luces de los vehículos y las manos, por lo que procedimos a seguirlos para tratar de detenerlos para verificar cual era la situación que se hacían señas, cuando llegamos hasta las calles Av. Barcelona a la altura del Redondel del Pescador, los interceptamos, el taxista quiso darse a la fuga comportándose de una manera agresiva, por lo que se procedió a neutralizarlo, se realizó el registro de los vehículos encontrando un arma de fuego en el vehículo Corsa, por motivo del tráfico que se estaba ocasionando en la vía se procedió a trasladarlos hasta el Cuartel Modelo, poniéndolos a órdenes del Fiscal de turno, cuando el Fiscal ordeno que el Departamento de Criminalística realice las respectivas pericias, se encontró otra arma en el taxi. P) Diga la deponente, sí que le manifestaron las ciudadanas Clara Victoria Guambo Delgado y Rosa Enma Buendía Apolinario al momento de la detención de los ciudadanos CAMPOVERDE REDROVAN ARTURO RUBEN, FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAUL y RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO? R.- Cuando tomamos contacto con las ciudadanas estaban asustadas y manifestaron que al momento de tomar el taxi se les hizo raro que el taxista les rebajara demasiado el precio de la carrera de 5 dólares a 3 dólares, también mencionaron que el taxista mantenía una conversación insistente, para mantenerlas distraídas y que de pronto acelero la marcha. P) Diga la deponente, que evidencias fueron encontradas al momento de la detención de los ciudadanos CAMPOVERDE REDROVAN ARTURO RUBEN, FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAUL y RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO? R.- En el momento que se los intercepto se encontró un arma de fuego en el vehículo Corsa, en la que se transportaban CAMPOVERDE REDROVAN ARTURO RUBEN, FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, y MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAUL, cuando
estuvimos en el Cuartel Modelo encontramos un arma en el taxi. P) Diga la deponente si
la ciudadana Dolly Moran Moncerrate reconoció plenamente a los ciudadanos que el día
27 de Diciembre del 2013, la asaltaron? R) Si reconoció a dos de ellos que son MUÑOZ
MUÑOZ JORGE RAUL y FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE. P) Diga el deponente si su versión es libre y voluntaria? R.- Sí.; j).- De fojas 35 a 37 consta el Acta de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia  e inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados, por su presunta participación en el delito que se encuentra tipificado y reprimido en los Artículos 369 y 370 segunda parte del Código Penal esto es, por el delito de Asociación Ilícita; k).- Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400022. Referencia: Allanamiento realizado, en el Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub-circuito Guasmo 1, en la Coop. Proletarios sin Tierra 2, Mz. 368, Solar 4B, donde se procedió a la fijación de Evidencias. Quienes suscriben: Cbop de Policía César Ganan Paredes y Cbos. de Policía Edison Cruz Granoble, Peritos en Inspección Ocular, presenta el siguiente Informe Técnico Policial. ANTECEDENTES.-Siendo las 23H05 del día lunes 30 de diciembre del 2013, nos trasladamos hasta el Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub-circuito Guasmo 1, en la Coop. Proletarios sin Tierra 2, Mz. 368, Solar 4B, donde finalizamos la Inspección el día 31 de diciembre del 2013 a las 00H45.-FUNDAMENTOS TÉCNICOS.-La Inspección Ocular Técnica del lugar de los hechos o de la llamada escena del delito comprende el estudio minucioso y detallado del sitio en que se haya encontrado indicios o evidencias del mismo, aun cuando el ilícito no se hubiere perpetrado allí y sus adyacencias, donde invariablemente quedarán restos, manchas, huellas, detalles macro o microscópicos, algunos aparentemente sin importancia, incluso imperceptibles a priori, pero que darán señales de un paso, una presencia, una acción, incluso hasta de un gesto. Esto se debe a la transferencia que se produce entre el lugar del hecho, su zona circundante y la persona o indumentaria de las víctimas y/o autores del ilícito: es decir produciéndose un intercambio de indicios entre el lugar de los hechos, víctimas y victimarios. Se puede decir que lo obrante en el lugar del hecho debe ser visto de dos maneras, o sea la Interacción de (sujeto-objeto) y la inversa:.- La primera es activa, es el efecto del autor sobre el lugar, allí buscaremos el rastro, prueba o indicio que pudo haber dejado..- La segunda es pasiva (objeto-sujeto), es decir, aquellos elementos de la escena del crimen y sus alrededores que queden sobre el autor, o lo que puede haberle trasferido el lugar del hecho. Especial consideración merece las medidas de seguridad y protección del lugar del hecho y la zona circundante, para impedir la eliminación, destrucción, contaminación, nueva disposición u ocultamiento de pruebas materiales y posibilitar la conservación de su estado original de la escena del crimen hasta que haya sido debidamente documentada con mediciones, esquemas, planos, fotografías, etc., que también en el futuro nos permitan realizar una reconstrucción del hecho, o de un análisis de orden en que fueron sucediendo las cosas, o la determinación de causas y efectos.3.- OPERACIONES REALIZADAS.-Durante el allanamiento realizado por personal de la Policía Nacional (Grupo Impacto), con orden de la Autoridad competente y en presencia del señor Fiscal, se procedió a la respectiva fijación de evidencias.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR Y EVIDENCIAS.-Se trata de una escena "CERRADA", en un inmueble de dos plantas de construcción mixta (hormigón armado y zinc), color durazno, mismo que presenta una puerta metálica de color negro, al costado izquierdo de la puerta principal de ingreso se observa una puerta de madera de color café, que permite el ingreso a un ambiente destinado para cocina y en la parte posterior se localiza un ambiente destinado para dormitorio, estos ambientes presentan muebles, objetos y enceres propios de cada lugar al momento de la fijación.-Constataciones técnicas.-A la búsqueda indicios, huellas, rastros o vestigios que la infracción pudo haber dejado, se localizó lo siguiente: En el tercer cajón de un mueble de madera color café (cómoda) se localizó lo que a continuación se detalla: Un (01) arma de fuego, tipo revolver color negro de fabricación artesanal calibre .22, cuatro (04) cartuchos calibre .22 y en el interior de una funda transparente cinco (05) cartuchos calibre .38; tipo Arma de fuego, clase Portátil, subclase de puño; orden: revólver: serie numérica del armazón: No aplica; fabricación: artesanal; calibre: .22.- Sobre la cama del ambiente destinado para dormitorio se localizó lo que a continuación se detalla: Sobre la cama del ambiente destinado para dormitorio se localizó lo que a continuación se detalla: Veinte y siete (27) cables USB; Treinta y un (31) audífonos de diferentes marcas; Veinte y cinco (25) cargadores de diferentes marcas; Seis (06) cargadores incompletos; Un (01) binocular; Seis (06) pendrive; Tres (03) estuches de celular; Siete gafas con sus respectivos estuches de cuero y nylon; Una (01) gafa; Un  (01)  teléfono  celular  marca   Nokia  color  plomo con IMEI No. 353783/00/672816/0; Un  (01)  teléfono  celular  marca   Nokia  color  negro con IMEI No. 353783/00/724226/0; Un (01) anillo metálico de color dorado, localizados sobre la cama del ambiente destinado para dormitorio; Varias carteras y mochilas de diferentes modelos y color, localizadas sobre el piso del ambiente destinado para dormitorio.-LEVANTAMIENTOS Y TRASLADOS.- Las evidencias descritas anteriormente, quedaron en custodia del personal de la Policía Nacional (Grupo Impacto), Señor Policía Nacional Luis Pinargote Cedeño, con el fin de poner a órdenes de la autoridad correspondiente; l).- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1400292-FLAG.-1.-REFERENCIA: En cumplimiento al Oficio N°. 058-FGE-FPG-FEIF-17. de fecha Guayaquil, 22 de enero del 2014, dentro de la Instrucción Fiscal N° 109-2013, en contra de CAMPOVERDE REDROVAN ARTURO RUBEN, FIGUEROA ANCHUNDIA FREDDY ENRIQUE, MUÑOZ MUÑOZ JORGE RAUL Y RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO, por el presunto delito TRANSPORTACION DE ARMA DE FUEGO Y ASOCIACION ILICITA, según el parte de detención. 2.- OBJETO DE LA PERICIA.-..."PRACTIQUECE EL RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS QUE CONSTAN EN EL PARTE DE DETENCION."...3.- FUNDAMENTO TÉCNICO.-Reconocimiento de evidencias: El reconocimiento de evidencias, es un acto procesal que se cumple por orden de autoridad competente y previa posesión ante la misma; tienen como finalidad reconocer los instrumentos con que se cometió la infracción o resultaren del intercambio de indicios que el hecho hubiere dejado, los mismos que deberán ser fijados conforme el objeto motivo de la diligencia y se describirán en cuanto a la condición actual que se observa. La fijación de evidencias permite ilustrar las características del objeto, su naturaleza, ubicación y las condiciones en las cuales se constató dicho elemento; constatación que se efectuará aplicando las siguientes técnicas según el caso: Descripción escrita. Fotografía. 3.- TRABAJOS REALIZADOS.-Para la realización de la presente pericia, el día domingo 26 de enero del año en curso, a  las 13H00, me traslade hasta las Bodegas de la Policía Judicial del Guayas-Cuartel "7 Modelo, lugar donde se me puso a la vista por parte del señor custodio, las evidencias asignadas con el Caso No. 2128-C, las cuales se describen y detallan en lo siguiente: 4.- ELEMENTOS RECIBIDOS. En las bodegas de la Policía Judicial del Guayas-Cuartel Modelo, se me puso a la vista las siguientes evidencias, las cuales se procedió a describir técnicamente. 01 arma de fuego de fabricación artesanal de calibre 38 mm con la leyenda scorpion. 01 arma de fuego con la inscripción Pietro Bereta de serie 765.- 01 billetera de color azul con negro con el logo de Nike; 01 billetera de color negro en su interior la inscripción Tommy Hilfiger; 01 billetera de color negro con la leyenda Totto; 01 billetera de color café con la leyenda Totto; 01 billete de dos dólares americanos con la serie i45837626a; 01 billete de la República de ng Pilipinas de 50 piso con la serie PF324716; 01 billete de 100 sucres de serie 00712519; 01 billete del banco central de Bolivia con serie 041575; 01 billete del banco de México de 100 pesos con serie p!486046; 01 billete de 1000 pesos colombianos con serie 61071177; 01 billete de 1000 intis del banco central de Perú con serie b2934042c; 01 billete de 20 dólares americanos de serie Jl 41505061f; 01 billete de 1 dólar americanos de serie b08935122m; 01 billete de 20 pesos del banco de México con serie e0302277; 01 billete de 2 dólares americanos con serie b58866445a; 01 billete de 2000 pesos de la República de Colombia con serie 81713301; 01 chip de la operadora de claro sellado;01 chip de la operadora de claro sellado; 01 billete de 20 dólares americanos de serie jb77671518e; 01 billete de 5 dólares americanos de serie mf25227981a; 01 reloj marca kloss de color café metálico; 01 reloj marca Fossil metálico color plateado; 01 pulsera color plateado; 01 pistola color negro fabricación artesanal calibre 22; cartuchos calibre 22; 01 aro metálico color amarillo cartuchos calibre 38-2 percutidos 27 cables USB; 31 audífonos de celulares 25 cargadores de celulares; 06 cargadores sin cables 01 binocular color negro; pendrives; 03 estuches de celulares 01 estuche de Tablet; gafas con estuches 01 gafa sin estuche varias carteras; 01 cadena de custodia del departamento de criminalística de fecha 30 de diciembre del 2013, abalizado por señor fiscal de soluciones rápidas Ab. González Delgado.; 01 acta de entrega con pie de firma Andrés Eduardo Ureta Figueroa CC. 0930576319.; cadena color dorado con dije dorado con la leyenda betxy; Pendientes con tres piedras transparentes; 01 anillo color dorado con una piedra transparente; 01 pulsera metálica color plateada con piedras trasparentes; 01 anillo color dorado con dos pequeñas piedras en el centro; 01 anillo color dorado con la leyenda guess; 01 anillo color plateado con la leyenda Roger Samuel; 01 reloj negro marca one regular estado; 01 reloj dorado marca guess; 01 reloj metálico plateado marca time forcé; 01 reloj metálico plateado marca chance; 01 reloj metálico plateado marca qq; 01 reloj metálico plateado marca viceroy; 01 reloj metálico plateado marca xing yu; 01 reloj metálico plateado marca Geneva; 01 reloj color negro con correas de plástico marca element; 01 reloj color negro con correas de plástico marca abe; 01 lapto marca hp concho vino con serie cfn0094kpl con su respectiva batería; 01 laptop marca lenovo con imei #358788030286742 con su respectiva batería; 01 dvd portátil marca diggio con serie # 20101100846; 01 cargador de lapto marca hp con serie # waywvOahhyiliO; 01 cargador de lapto marca lenovo con serie # nsw24416; 06 anillos metálico color plateado. ; 01 anillo metálico color plateado "Jesús".; 01 anillo metálico color amarillo con una piedra transparente.; 01 anillo metálico color plateado con una piedra.; 01 anillo metálico color plateado con una piedra rosada.; 01 anillo metálico color plateado con una piedra.; 01 anillo metálico color plateado con una figura amarilla.; 01 anillo metálico color plateado con figuras celestes; 01 anillo metálico color plateado en forma ovalada; 01 anillo metálico color plateado con una figura de rosa; 01 anillo metálico color plateado con una figura de mariposa. 01 reloj metálico color plateado marca seiko; 01 reloj metálico color plateado marca Cartier; 01 reloj metálico color plateado marca swatch; 01 reloj metálico color plateado con fondo rosado marca casio; 01 reloj metálico color plateado marca kenneth colé; 01 reloj metálico color negro marca adidas; 01 pulsera metálica color plateada con siglas lmrg; 01 pulsera metálica color amarilla con varias figuras; 01 pulsera metálica color plateada con varias figuras de colores; 01 pulsera metálica color plateada; 01 cadena color plateada con un dije redondo color plateado; 01 par de aretes metálicos color plateado en forma redonda; 01 par de aretes metálicos color plateado en forma redonda; 01 par de aretes metálicos color amarillo en forma ovalada; 01 par de aretes perlas; 01 par de aretes color plateado colgantes con perla roja; 01 par de aretes color plateado colgantes con perla café; 01 par de aretes metálicos colgantes color negro con perlas rojas:; 01 par de artes metálicos color plateado en forma cuadrada; 01 par de aretes metálicos color plateado en forma de l; 01 dije metálico en forma de cruz color plateado; 05 pulseras metálicas en forma redonda color plateado delgadas; 03 pulseras metálicas en forma redonda color plateado gruesas; 01 llavero metálico color plateado con rosado en forma de celular; 10 cargadores de teléfonos celulares; 05 cables USB; 03 cabes de audio y video; 06 auriculares de varios colores; 05 protectores de teléfono celular de diferentes colores; 03 estuches de teléfono celular Black Berry; 01 cargador de batería; 01 dispositivo de rastreo CHEVISTAR de serie #4s008505; 01 pieza de motor de auto; 01 pieza plástica de vehículo; 01 placa de vehículo GBA-680 de color anaranjado; 01 taxímetro; 0l juego de direccionales; 03 difusores centrales de aire acondicionado; 01 extintor; Los teléfonos celulares fueron trasladados hasta el departamento de criminalística, motivo por el cual no se realizó el reconocimiento de los mismos.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de: FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092179334-5, de 29 años de edad, ocupación Conductor, soltero, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Proletarios sin Tierra 2 Solar 4 Manzana 368, de ésta ciudad de Guayaquil, sin más generalidades de ley.; Y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092004838-6, de 31 años de edad, ocupación Conductor, soltero, domiciliado en la Cooperativa Unión de Bananeros, de ésta ciudad de Guayaquil, sin más generalidades de ley, en el grado de AUTORES del delito tipificado en el artículo 369 y reprimido en el primer inciso de la segunda parte del artículo 370, ambos del Código Penal, por el Injusto Penal de Asociación Ilícita, por lo que tomando en consideración la pena sugerida por la Fiscalía, así mismo la documentación presentada por la defensa, a fin de poder tomar en consideración atenuantes a favor de los acusados, se observa que FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA, tiene una sentencia condenatoria en su contra de quince meses de prisión en el grado de autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal impuestas en una Audiencia resuelta en un Procedimiento Abreviado, imponiéndosele la pena sugerida de quince meses de prisión; así mismo los acusados FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ, se encuentran procesados en otros delitos por los cuales están actualmente procesados, por lo que no se puede aplicar lo que dispone el Art 74 del Código Penal que dice: “Cuando hubiere a favor del reo una sola atenuante de carácter trascendental y se tratare de un sujeto cuyos antecedentes no revelen peligrosidad, no habiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de infracción, podrán los jueces apreciarla para la modificación de la pena, conforme a las reglas de los artículos anteriores”. Es decir la conducta de los acusados revela claramente que se trata de individuos peligrosos, resultando inaplicable lo dispuesto en el Art 72 del Código Penal sobre la aplicación y modificatoria de las penas, por lo que se les impone la pena de DIECIOCHO (18) MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa hayan estado privados de su libertad. Que la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la sentencia condenatoria dictada en contra de los acusados FREDDY ENRIQUE FIGUEROA ANCHUNDIA y JORGE RAÚL MUÑOZ MUÑOZ.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil No. 1.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Analista Jurídico 2.-Cúmplase, ofíciese y notifíquese.- 