JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA

JUICIO No. 213-2012
VISTOS: El Abogado Julio Alejandro Aguayo Urgilés, Esp., Juez titular del Juzgado Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  el día once de octubre del dos mil doce, a las catorce horas con diez minutos; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JORGE FELIX BENITEZ DONOSO, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto el Parte de Aprehensión de fecha 26 de mayo del 2012, a las 20h30, suscrito por el señor Tnte. de Policía Francisco Israel Guzmán Buitrón, quien da a conocer lo siguiente: “…Que en las calles Francisco de Marcos y 6 de Marzo,  el procesado se encontraba junto con otras personas haciendo cruce de manos por diferentes ocasiones; es decir, las circunstancias relativas a la detención que fueron materia de la respectiva calificación de flagrancia ante el Juez de Garantías penales…”.-  Luego de analizados los elementos de convicción de cargo presentados por la  Fiscalía el mencionado Juez, resuelve  dictar auto de llamamiento a juicio en contra  del acusado JORGE FELIX BENITEZ DONOSO, como presunto  autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la  Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día 13 de Mayo del 2013,  a las 08h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La  Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: La Fiscalía a cargo del Doctor Leonidas Lema, toma como  antecedente el delito flagrante ocurrido el 26 de mayo del 2012,  a las 20h30, en las calles Francisco de Marcos y 6 de Marzo, en circunstancias en que el hoy acusado fue detenido, a quien se le encontró una cantidad de alcaloides con un peso bruto de 12 gramos, y es lo que nos atañe en la presente audiencia.- Al hacer la intervención el abogado Enrique Espinoza Castro, defensor del acusado JORGE FELIX BENITEZ DONOSO,  manifestó con relación a su defendido: “El día  23 de mayo del año 2012, a las 20h30 aproximadamente, él ha sido detenido en circunstancias que procedía a consumir cocaína, en su domicilio ubicado en las calles Francisco de Marcos y 6 de Marzo, la defensa encontrara que mi defendido no es expendedor, sino consumidor, para lo cual contara con la prueba testimonial y documental en esta audiencia.- CUARTO.- PRUEBA: Presentada por la Fiscalía: La Fiscalía requiere como prueba el testimonio del Cbo.P Sargento 2do. DARLIN ORTIZ ULLOA, quien ante el interrogatorio y bajo juramento, al ser preguntado por Fiscalía en lo principal manifiesta: Que la firma que aparece en el informe elaborado de ingreso de evidencias y cadena de custodia es la misma que usa en todos los actos  públicos y privados.  Que el informe se realiza en base al ingreso de las evidencias No 542-DNA-JPAG-2012, del caso que hacía referencia a la detención del ciudadano JORGE FELIX BENITEZ DONOSO, como guarda-almacén yo recibí la evidencia  del presente caso que se trataba de 41 sobres de papel  manteca (9 sobres color azul, y 9 sobres de verde) estos sobres contenían una sustancia blanquecina que realizada la prueba de campo, dio positivo para cocaína, total fueron 50 sobres que tenían el peso en su envoltura de 12 gramos, el documento, y las diligencias se realizaron en presencia de la señorita fiscal de turno y el Cbo. Carlos Balladares que estaba de subalterno de guardia, se envió 4 sobres a criminalística con un peso de 1 gramo, mediante oficio a la fiscalía y cadena de custodia, el resto de evidencias fue entregada al CONSEP con orden judicial.- Al contra interrogatorio de la defensa del acusado, manifiesta: Que al momento de la detención se lo encontró con 50 sobres, que tenían un peso de 12 gramos.- Testimonio de la DRA. GRACE  RAMIREZ ASPIAZU, quien ante el interrogatorio y bajo juramento,  al ser preguntada por Fiscalía en lo principal manifiesta:   Que la firma que aparece en el Informe  químico es la misma que usa en todos sus actos públicos y privados.  Al departamento de criminalística llegó una muestra de sustancia en polvo color crema, tomada de 9 sobres de papel manteca color verde y 3 muestras de sustancia en polvo color blanco, tomada de 41 sobres de papel manteca, color celeste, para esto de designa como muestras: 2, 3, y 4 todo esto llega con cadena de custodia por los señores de antinarcóticos una Instrucción Fiscal No. 054-2012 correspondiente al Imputado JORGE FELIX BENITEZ DONOSO, caso policial No. 542-DNA-JPAG-2012, a estas cuatro muestras se le hizo el análisis químico aplicando la técnica PIPH el cual nos dio positivo para CLORHIDRATO DE COCAINA, confirmándolo a través de cromatografía gaseosa, concluyendo que las muestras 2, 3, y 4 analizadas contienen base de cocaína. Es lo que yo puedo decir con respecto a mi informe, y me ratifico en todo el contenido del mismo.- Al contra interrogatorio de la defensa del acusado, manifiesta: Que el peso neto, es la sustancia de la droga, y el peso bruto es la droga y su envoltura,  la diferencia es de aproximadamente el 50% entre el peso neto y el peso bruto.  Acuerdo Probatorio de la Fiscalía y la Defensa: Que en lo principal manifiesta: La Fiscalía ha llegado a un Acuerdo Probatorio con la defensa sobre el agente aprehensor Tnte. Francisco Guzmán, en que manifiesta que su defendido reconoce haber cometido la infracción.- El abogado de la defensa se pronuncia sobre el Acuerdo Probatorio que hace con el Señor Fiscal.- Que en lo principal manifiesta: Evidentemente la defensa del Señor JORGE FELIX BENITEZ DONOSO ha llegado a un acuerdo probatorio de acuerdo a lo que determina el innumerado 6 del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, que es, lo manifestado por el agente aprehensor Tnte. Francisco Guzmán.- PRUEBA DOCUMENTAL que incorpora y presenta la  Fiscalía: El parte policial del detenido JORGE FELIX BENITEZ DONOSO, el acta de verificación y pesaje, cuyo perito ha sido examinado en esta audiencia, la prueba química, de igual manera la perito ha sido examinada en esta audiencia, también como prueba de la fiscalía de acuerdo a lo que determina el Art. 65 del Código Adjetivo Penal el examen psicosomático, y el examen toxicológico, y el Acta de destrucción o quema del alcaloide que da una cantidad de 4.5  gramos de peso neto.- Prueba presentada por la defensa del acusado: Testimonio del acusado JORGE FELIX BENITEZ DONOSO: que en lo principal manifiesta bajo juramento manifestó ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0905382123, de 57 años de edad, domiciliado  en las calles Cuenca y Chimborazo, de esta ciudad de Guayaquil,; que el día 23 de mayo del 2012,  se encontraba en las calle Francisco de Marcos y 6 de Marzo,  se sentó a mandar un mensaje por el celular, cuando llegaron unos policías,  en un carro particular y lo detuvieron,  dice efectivamente yo soy consumidor desde hace algún tiempo atrás, en esos  momentos me disponía a irme a mi casa,  yo acepto que soy consumidor, y consumo en mi casa,  pero no acepto la cantidad  que dicen los policías haberme encontrado en mi poder, yo consumo pasando cada dos o tres días,  y compro con el producto del trabajo que hago como taxi amigo, yo consumo de cuatro a cinco gramos diarios, dependiendo del dinero que tenga para comprar.-Como prueba documental la defensa del acusado presenta: Certificados de los Tribunales de Garantías Penales  extendidos al señor JORGE FELIX BENITEZ DONOSO; donde consta que no tiene causa penal, pendiente, en trámite, ni archivada; certificado de permanencia del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, sección varones, que indica que se encuentra detenido desde el 30 de mayo del 2012, certificados de  personas que lo conocen como una persona que cumple con el trabajo a él encomendado.- QUINTO:  DEBATES: En la intervención el Representante de la  Fiscalía manifestó: En este momento procesal tan determinante en nuestra legislación adjetiva Penal,  corresponde de acuerdo al Art. 250 probar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad del acusado, la existencia de la infracción, la fiscalía piensa que  está probada con el testimonio del acusado, y con el Acta de verificación y pesaje que suscribe el perito Darling Ortiz Ulloa, el mismo que ha sido examinado en esta audiencia, el testimonio y el acta y la experticia química realizada por la  Dra. Grace Ramírez Aspiazu, la misma que ha sido examinada en esta audiencia, la responsabilidad del acusado podría pensarse con el acuerdo probatorio a que hemos llegado con el Defensor Público el Abg. Enrique Espinoza Castro, por la ausencia del aprehensor y con el testimonio del acusado, quien de manera valiente ha aceptado que el día de los hechos tenía en su poder el alcaloide, que en un primer momento arrojaba un peso neto de 12 gramos, pero que de acuerdo al acta de destrucción y quema del alcaloide que suscribe el CONSEP, me refiero al acta que consta  como evidencia a fojas 119 (expediente de Fiscalía), manifiesta que el peso neto es de 4.5 gramos de clorhidrato de cocaína.  Señor Presidente ante esto la Fiscalía ve como un caso en que se ha probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado pero que es preciso analizar sobre la coherencia normativa versus la función de una sentencia y una sanción penal, nuestra Constitución de la República en el Art. 364  establece que el problema de las adicciones, es un problema de salud pública y en efecto en el mismo expediente consta el examen que la perito del Instituto de Higiene, la Dra. Amira Palacios, dice que, da positivo para cocaína en el examen toxicológico, el examen psicosomático el Dr. José Rodríguez Calle dice, que da positivo para cocaína,  establecidos estos parámetros básicos y sustanciales, señores jueces, la Fiscalía piensa que sería un exceso del Estado, un exceso del poder punitivo, sancionar a una persona enferma y con problemas de salud pública, si bien es verdad el hecho de los roles constitucionales que nos ubica a los agentes del estado, a los servidores públicos, la policía cumplió con su rol, pero también es delicado y complejo para los operadores jurídicos, frenar esta instancia del poder punitivo que si bien es verdad, si hablamos de la coherencia normativa, estaríamos aplicando una sanción, pero la pequeña cantidad de alcaloide a criterio de la Fiscalía no amerita una sanción penal, porque en un estado constitucional de derechos y justicia, la idea es de que la sanción sea rehabilitadora, dependiendo también de la proporcionalidad, en este caso señor Presidente, la Fiscalía no encuentra meritos suficientes como para requerir una sanción penal, 4.5 gramos de una persona enferma, costo, beneficio, el Estado ecuatoriano perdería  teniendo  internado a una persona con tantos años, es más, el factor o la cuestión social de la pena, no tendría sentido, yo se que como operadores  jurídicos  algún momento podríamos tener algún criterio de un discurso o una inflación penal,  sin embargo debemos ser coherentes con nuestra formación jurídica, a criterio de la Fiscalía, Señor Presidente, Señoritas jueces  no debe haber una sanción penal, al contrario debe permitirse una rehabilitación, vía extinción de la acción en los términos que señalan los Art. 364 del texto Constitucional, Art. 195 de la  Constitución de la República, que estable que, la Fiscalía debe actuar dentro de los principios de oportunidad de  mínima intervención penal, mínima intervención penal en estos casos, porque procuraríamos una sanción penal a una persona que fue encontrada en su poder con una mínima cantidad de alcaloide y sabiendo que esa persona es enferma, la Ley de Sustancias Estupefacientes consagra que en el evento en que se encuentre y que se determine que la persona tiene problemas de adicción, debe librarse su sobreseimiento y debe ordenarse su libertad. En estos términos señor Presidente, Señoritas Jueces,  consiente del grado de responsabilidad del fallo, mi decisión, la Fiscalía debe invocar al Tribunal dentro de su majestad o dentro de su poder soberano que el tribunal considere que haya esta posibilidad.-  Al hacer su intervención en la etapa del Debate el abogado defensor en lo principal manifestó: Evidentemente la Fiscalía hoy con un rol protagónico y netamente  profesional se ha manifestado sobre el delito que hoy les toca juzgar a ustedes su señoría, y evidentemente tal como lo determina la prueba psicosomática y la prueba toxicológica que ha sido incorporada como prueba por parte de la objetividad de la Fiscalía,  se determina que mi defendido es una persona adicta esto quiere decir que tiene problemas de adicción, y si estamos en un Estado Constitucional de Derechos de acuerdo al Art. 364 que determina, que no se criminalizará el consumo de sustancias estupefacientes,  por lo que este abogado ha logrado como prueba;  el testimonio de mi defendido, solicita que no se penalice su consumo y se ratifique el estado de inocencia, más aun tomando en consideración lo manifestado por la perito Dra. Grace Ramírez Aspiazu, quien manifestó que la cantidad va acorde al consumo determinado por mi defendido aquí en esta audiencia, este defensor solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- SEXTO:  FUNDAMENTOS DE DERECHO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO: MOTIVACION.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien luego de actuar su prueba  objetivamente ha decidido que se abstiene de acusar al procesado  JORGE FELIX BENITEZ DONOSO, por cuanto se ha comprobado conforme a Derecho que se trata de una persona consumidora de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, lo que se encuentra sustentado con el examen Sicosomático elaborado por el Doctor José Rodríguez Calle, Perito Psiquiatra acreditado en el Consejo de la Judicatura, quien en su diagnóstico y recomendación determina: “uso recreativo, no problemático de base de cocaína, sin problemas previos, que podría tratarse en ambiente ambulatorio por espacio de 3 meses con reportes a su autoridad” .  Consecuentemente, advierte que habiéndose demostrado la materialidad de la infracción al existir  la droga en físico y la misma que al ser analizada químicamente por la perito Dra. Grey Ramírez Aspiazu, dio positivo para base de cocaína, y que de acuerdo al parte de detención y el acta de verificación, pesaje y toma de muestras elaborada y suscrita por el señor Darling Ortiz Ulloa, se determina que en peso bruto hay 12 gramos, mas del acta  de destrucción de la evidencia al ser extraído el peso neto queda en 4.5 gramos de pasta y base de cocaína. Consecuentemente tomando como premisa el mandato constitucional del Artículo 364 y al haberse verificado su condición de consumidor que se ha ratificado por parte del procesado con su testimonio en juicio y de acuerdo al Art. 143 del Código de Procedimiento Penal es su medio de defensa y prueba, este Tribunal considera que habiendo responsabilidad en la tenencia y posesión del estupefaciente, existe una causa de justificación con rango constitucional de acuerdo al mandato del art. 364 analizado anteriormente y artículos 424, 425 y 426, en concordancia con los Art. 4, 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial; al respecto la doctrina determina que: Las causas de justificación representan el género de eximentes más importante, las eximentes por antonomasia. Su eficacia consiste en suprimir el carácter antijurídico de una conducta descrita en la ley como delito, eximiendo así a su autor de toda responsabilidad penal o extra-penal. Jiménez de Asúa  las define como: Las que excluyen la antijuricidad de una conducta que puede subsumirse en un tipo legal; esto es, aquellos actos u omisiones que revisten aspecto de delito, figura delictiva, pero en los que falta, sin embargo, el carácter de ser antijurídicos, de contrarios al derecho, que es el elemento más importante del crimen. En la especie, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final el Fiscal se abstiene de acusar,  teniendo en consideración que el procesado ha reconocido que portaba dicha droga y que esta era en una cantidad mínima y que estaba destinada exclusivamente para su consumo personal, pues es un adicto desde hace cinco años,  teniendo en cuenta también que se ha  presentado dentro del  proceso el examen psicosomático que da cuenta que efectivamente se trata de un consumidor de cocaína, teniendo de otro lado el examen de análisis químico realizado por la perito Dra. Grace Ramírez en donde da cuenta que se trata de cocaína o base de cocaína la droga analizada, teniendo en cuenta el examen toxicológico que así mismo ha adjuntado como prueba la fiscalía, en donde se hace  referencia al examen de orina realizado al Señor JORGE FELIX BENITEZ DONOSO, que dio positivo para cocaína, y por ultimo considerando que al tenor del Art. 364 de la  Constitución de la República los problemas de adicción deben ser considerados como problemas de Salud Publica. Este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, teniendo en cuenta la prueba aportada en la  Audiencia, la abstención de acusar de parte del Señor Fiscal, quien además solicita la extinción de la acción, considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, OCTAVO:  RESOLUCION:  Por el análisis anterior, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JORGE FELIX BENITEZ DONOSO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0905382123, de 57 años de edad, domiciliado en Cuenca y Chimborazo, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y atendiendo el contenido del Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, se giró inmediatamente la boleta de excarcelación al término de la audiencia de juicio y se declaran extinguidas todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa, una vez que se ejecutoríe esta sentencia, debiendo el procesado encargarse de hacer la diligencia personalmente ante el Registrador de la Propiedad Municipal del Guayaquil, ya que esta Institución cobra un valor por dicho trámite.- Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Remítase el proceso a la Presidencia de de la Corte Provincial de Justicia para que  Previo al sorteo respectivo, se radique la Competencia en una de las Salas de lo Penal, colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y los jueces absuelvan la consulta determinada en  el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Hágase saber de esta disposición mediante oficio al CONSEP, al Jefe de la Policía  Judicial y al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley .- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  Se considera que ha existido una debida actuación de la Fiscalía y de la Defensa.- No. 1 Guayaquil. Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-  