VISTOS: Ha sido puesto el presente proceso al despacho de los señores Jueces integrantes de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso Apelación interpuesto por los recurrentes ARTURO VARGAS ANDRADE Y ADOLFO VARGAS ANDRADE, de la sentencia venida en grado, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aún cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. SEGUNDO: El recurso de apelación ha sido interpuesto dentro del término legal y reúne los requisitos establecidos en el Art. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que es viable o admisible.- TERCERO: Cumpliendo lo dispuesto en el Artículo mandado a agregar después del 325 del Código de Procedimiento Penal y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria  al Código de  Procedimiento  Penal, publicada en  el S-R.O.#555, del martes 24 de marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día viernes 15 de agosto del 2014, a las 14h30, en la que la presente Sala procedió a conocer y atender el recurso interpuesto, tal como consta en el acta elaborada que obra de autos. CUARTO: Dando cumplimiento también, a lo ordenado en el inciso tercero del artículo agregado después del 325 del Código de Procedimiento Penal por la Reforma precitada, se elabora por escrito la resolución adoptada, fundamentándola en los siguientes puntos: De autos constan los siguientes actos procesales: 1) La presente causa penal es iniciada en base a la Acusación Particular que consta a fs. 2 y vta., de la presente causa, presentada por Crespula Pastora Vargas Herrera, cuyos hechos y demás circunstancias se encuentran plenamente narrados en la relación de la querella, que en lo sustancial dice, la relación circunstanciada de la infracción son las siguientes: “…El día Domingo  15 de Septiembre del 2013, siendo aproximadamente las 10h30, los ahora querellados: SEBASTIAN VARGAS ANDRADE, ADOLFO VARGAS ANDRADE Y MARITZA VARGAS ANDRADE, aprovechándose que el padre de los mismos GREGORIO EZEQUIEL VARGAS HERRERA, se encuentra indispuesto de salud internado en el hospital naval en terapia intensiva, se aprovecharon como lo indico en líneas anteriores, en ingresar forzando seguridades en un inmueble de mi propiedad, el mismo que se encuentra ubicado en los No. 5418, frente a la calle Venezuela, entre la Vigésima y Vigésima Octava, en esta ciudad de Guayaquil, en el mismo que mi citado hermano: GREGORIO EZEQUIEL VARGAS HERRERA, con antelación me solicitó lo deje domiciliarse provisionalmente por no tener a donde ir a vivir, sin embargo a pasado el tiempo sin entregarme el citado bien inmueble, por desgracia los hijos que nunca vieron por el padre, no habiéndose preocupado por él, se aprovechan de las circunstancias para ingresar ilícitamente a mi citado inmueble del mismo que solicité extrajudicialmente salgan para poderlo reparar y arrendar, con injurias graves y calumniosas, responden que se lo van apoderar y de ser necesario uso de armas como garrotes, machetes y amenazan en atentar contra las integridades física de mi familia como suscrita”. 2) De fs. 19 consta que la ciudadana Crespula Pastora Vargas Herrera, compareció al reconocimiento de la querella, la misma que fue aceptada por el Juez de la Unidad Judicial Especializada en Contravenciones de Guayaquil; 3) De fs. 48, consta la providencia de fecha 29 de noviembre del 2013, a las 15h50, en donde se abre el plazo de seis días a fin de que las partes presenten las pruebas que deban actuarse en la audiencia de juzgamiento; 4) De fs. 276 a 277 y vta., consta el acta de la audiencia final de juzgamiento, efectuada el día 12 de marzo del 2014, a partir de las 11h00, en la cual, la querellante Crespula Pastora Vargas Herrera, mediante su abogado patrocinador trato de fundamentar su acusación particular, y en lo principal indico: “…que se ratifica en el contenido de la acusación que obra de los autos la misma que fue calificada y aceptada a trámite por los requisitos de ley, me ratifico una vez más en los escritos presentados posterior a la querella, impugno y rechazo los escritos presentados por los querellados por improcedentes y contrarios a la Ley, Derecho y Procedimiento toda vez que incumplen lo dispuesto en el inciso cuarto del Art. 1010 del Código de Procedimiento Civil. Hemos solicitado que a los supuestos testigos anunciados por la parte querellada se faculte las preguntas, están impugnados y rechazadas en forma oportuna de conformidad con lo dispuesto en el Art. 216 del Código de Procedimiento Civil, contrarias a la Ley, Derecho y Procedimiento”. Por su parte, la parte acusada, mediante su abogado defensor anuncio: “…mi padre junto con mi abuelo y mis hermanos que éramos pequeños, en el año 1966 entramos en posesión del inmueble, nosotros lo rellenamos porque era una poza, lo que pasa es que en septiembre del año pasado 2013, la señora intenta ingresar por la fuerza en el inmueble aprovechando que mi papa estaba enfermo en el hospital, ella fue con la policía y mi hermano Arturo les dijo que no podían ingresar porque violentarían el domicilio de mi padre y es por eso que ella presenta esta querella, por supuesta usurpación cuando fue todo lo contrario ella que intentó violar el domicilio de mi señor padre, domicilio que tiene en posesión más de 48 años, a pate a la presente fecha ella vendió el inmueble a la señora Norma Rojas…”. QUINTO: De lo analizado en la presente causa, la presente Sala Penal, determina lo siguiente: Que la querellante en su escrito inicial en el numeral cuarto, manifiesta que comparece para “…acusar a los infractores: GREGORIO EZEQUIEL VARGAS HERRERA, SEBASTIAN VARGAS ANDRADE, ADOLFO VARGAS ANDRADE, MARITZA VARGAS ANDRADE, mas autores cómplices y encubridores que pudieren aparecer para que en sentencia se los condene a la desocupación del bien inmueble de su propiedad…”, pero sin determinar cuál es la infracción penal que acusa, por lo que el Juez a-quo mediante decreto de fecha 26 de Septiembre del 2013 de conformidad con el numeral 3 del Código de Procedimiento Penal, dispuso que complete el contenido de su querella determinando claramente cuál es la infracción acusada, en donde procedió a presentar un escrito de fecha 01 de Octubre del 2013 indicando que: “…LA INFRACCIÓN QUE ACUSO ES POR USURPACIÓN…”; No obstante que la parte querellante no determinó de manera expresa cual es el artículo que tipifica el delito que acusa, que puntualmente es el Art. 580 del Código Penal, ni cuál de las tres circunstancias que de termina dicho artículo fue la cometida por los querellados, se aceptó al trámite la querella, en cumplimiento de lo señalado en el Art. 140 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece que el Juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o haya sido invocado erróneamente; posteriormente en la audiencia final la parte querellante al momento de formalizar su acusación manifestó a través de su Abogado patrocinador que se ratificaba en el contenido de la acusación que obra de los autos y se ratificaba también en los escritos presentados posterior a la querella. La Usurpación se encuentra tipificada dentro del Código Penal en el Art. 580, mismo que textualmente señala: “Será reprimido con prisión de un mes a dos años: 1o.- El que por violencia, engaño o abuso de confianza despojare a otro de la posesión o tenencia de bien inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble; 2o.- El que, para apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los términos o límites del mismo; y, 3o.- El que, con violencias o amenazas, estorbare la posesión de un inmueble”.  Si bien es cierto que el juzgador debe aplicar el derecho que corresponda al proceso tal como se señaló en el numeral que antecede al citar el Art. 140 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste mismo Artículo en su segundo inciso indica que el Juez no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes; y, en el caso que nos ocupa los hechos que la parte querellante pone en conocimiento a través de su querella se encuentran detallada en líneas anteriores en dicha acusación particular. Los hechos narrados en la querella y que fueron transcritos en el numeral que antecede, tenían que ser obligatoriamente probados dentro del proceso por la parte querellante, puesto que sobre ella pesa la carga de la prueba en aplicación de lo dispuesto en el Artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal, pero dentro de la etapa probatoria la parte querellante no presentó ninguna prueba que demuestre la existencia material del presunto delito de usurpación, no se ha demostrado que la parte querellante haya estado en posesión del bien inmueble presuntamente usurpado y que haya sido despojada de tal posesión por la parte querellada, teniendo en consideración que la Corte Suprema de Justicia ha manifestado que en el delito de usurpación no se discute ni tiene relevancia procesal el título de propiedad, lo importante es determinar la razón legal de la posesión o tenencia del bien inmueble (Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 11527); no hay prueba alguna de los supuestos actos de violencia que manifiesta la parte querellante, todo lo cual lleva a concluir que no existe ningún tipo de prueba que demuestre la responsabilidad de los querellados en el delito denunciado. El Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 19, expresamente señala en su primer inciso que “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; lo que se encuentra en concordancia con el Art. 27 del mismo cuerpo de ley que indica que “las Juezas y Jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”; por lo tanto al no haberse presentados pruebas que demuestren lo aseverado por la parte querellante, mal podríamos los suscritos Jueces, dictar una sentencia condenatoria, puesto que esto constituiría a más de una injusticia, una violación al derecho del debido proceso y, a la seguridad jurídica, que está determinado en los artículos 76 y 89 de nuestra Constitución Política. Así mismo, es evidente que el Juez A-quo ha hecho una correcta valoración, al haber determinado que la querella,  no es ni maliciosa, ni temeraria; por tanto, la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime resuelve negar el recurso de apelación interpuesto por ARTURO VARGAS ANDRADE Y ADOLFO VARGAS ANDRADE, por lo que se confirma en todas sus partes la sentencia recurrida. Ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Juzgado de origen para que continúe con la tramitación del juicio. Notifíquese.-