EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0183
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de marzo del 2015
Hora:09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE (Art. 396. Inc. 1, Num. 1)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias Segundo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Denunciante: Baldeon Troncoso Gladys
Abogado: Ab. Cardenas Echeverria Hugo Alberto
Casilla judicial: 
Contraventor: ARCADIO MIELES FELIPE
Abogado defensor: Ab. Carlos Ramos Naranjo
Casilla judicial: crn.justicia@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Cardenas Echeverria Hugo: señor Juez, habiendo aceptado el denunciado pedir las respectivas disculpas públicas, - .

Gladys Baldeon.- señor Juez yo acepto las disculpas, quedamos de acuerdo que él se va a disculpar por la calumnia que él dijo a mi esposo.

Parte Denunciada:

Ab. Carlos Ramos Naranjo:   en defensa del señor Arcadio, si se acepta las disculpas que vamos a otorgarle a la señora y llegar a un acuerdo de no pelear más. 

.ARCADIO MIELES FELIPE: yo le pido las disculpas a la señora por lo que dije, no lo volveré hacer.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De Conformidad al art. 588 del código Orgánico Integral penal independientemente del acuerdo llegado por las partes procesales impongo como medidas de protección a la señora Gladys Baldeon Troncoso,  los numerales 2, 3 y 4 en contra de ARCADIO MIELES FELIPE.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIO