VISTOS: Comparece a fs. 5 y 6 del proceso la señora  NARCISA MERCEDES NARANJO MEZA, manifestando que con la inscripción de la partida de matrimonio demuestra que se encuentra casado con el señor JOSE ERNESTO VERA TOBOADA, por matrimonio celebrado el 15 de Noviembre de 2010 en el cantón Puna Provincia del Guayas; que dentro del matrimonio procrearon una hija de nombres  LINDA SARAI VERA NARANJO, de 6 años de edad  a la presentación de la demanda; que dentro de la sociedad conyugal no han adquirido bienes que merezcan partición o sujeción de gananciales.- Que el  día 10 de  Febrero del 2011,  se encuentra  separada  por cunado me dejo abandonada  su cónyuge JOSE ERNESTO VERA TOBOADA, en el hogar  que tenía formado ubicado en la Ciudadela San Luis de este Cantón, hasta la presente fecha han transcurrido 4 años, durante  todo este tiempo  desconoce su paradero, por lo que existe una total abstención desde ese entonces de mantener relaciones de ninguna clase, conforme lo dispone el numeral  Onceavo inciso 2  del art. 110 del Código Civil, para que en sentencia declare disuelto el vínculo matrimonial que le une con su  cónyuge JOSE ERNESTO VERA TOBOADA.- Que al demandado señor  JOSE ERNESTO VERA TOBOADA,  se lo citara con esta demanda de divorcio  y auto recaído por la presenta conforme lo establece el Art. 82 del Código  de Procedimiento Civil.- Admitida la demanda al trámite (fojas16 ), se  ordenó se cite por la prensa a los demandados  mediante tres publicaciones, en uno de los diarios de amplia  circulación del lugar en el diario El Telégrafo, de conformidad con lo que señala el  Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, cuyos extractos constas a fojas  41, 42 y 43 de los autos. Insinuada y posesionada la Curadora Ad-Litem que representará a la  menor, se traba esta Litis, se convoca a Audiencia de Conciliación, se convoca a Audiencia de Conciliación, a la que no  comparece la parte demandada señor JOSE ERNESTO VERA TOBOADA.-Por lo que se le concedió la palabra al   actor expuso: Por medio de su abogada ISAAC SAQUISILI, quién expuso: Comparezco con la actora, se acusa la rebeldía del demandado  por su inasistencia a esta audiencia pese que se encuentra legalmente citado mediante publicación por la prensa, nos ratificamos en fundamentos de hecho y derecho de la demanda, solicito se digne abrir la causa por el termino de ley.- Recibida la causa a prueba se evacuaron las que solicitaron  las  partes procesales y obran dentro del proceso.- Fenecido el término probatorio. Siendo el momento de dictar  sentencia debidamente motivada y para hacerlo  se considera: PRIMERO: El  suscrito Juez titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con los Arts.  244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: Con la copia certificada de la inscripción de matrimonio que consta a foja 03  de autos, conferidas por la Jefatura del Registro Civil, Identificación y Cedulación del cantón Milagro, Provincia de Guayas  se ha acreditado la existencia del nexo jurídico cuya disolución se ha demandado; CUARTO: Conforme lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, …”es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, lo que ha hecho con la prueba testimonial presentada   …”En los juicios de divorcio, a excepción de los de mutuo consentimiento, se abrirá la causa a prueba…; Del análisis de la prueba testimonial presentada por la Actora, los testigos contestando afirmativamente a las preguntas realizadas,   manifesto: el testigo señora ORTIZ UNDA FANY MARIA , portador de la cedula de ciudadanía No.1500174535 (fs. 91), …” Es verdad conozco a la preguntante porque es vecina,  conocí al demandado es verdad que le abandonando, y nunca más volvió, y ella trabajaba  para sacar adelante a su niña.- A LA D.- es verdad. A LA E.- es verdad por nunca más lo volví a ver, me consta porque vivo en la misma ciudadela  y el señor me contaba sus problemas..”; y el testigo señor VALDEZ BRIONES ANTONIO ALEJANDRO, portador de la cedula de ciudadanía No.092898846-8,  (fs. 93), manifestó que “…Si   conozco a la preguntante  como hace siete u ocho años aproximadamente desde  cuando   se hicieron de compromiso, su esposo la abandono, es verdad que ella ha estado sola, cuando él se fue la dejo sola,   tiene la nueva pareja …”,   respuestas  que son concluyentes y determinantes en que el demandado  abandono el hogar  que tenía formado con NARCISA MERCEDES NARANJO MEZA. Por lo tanto  EXISTIENDO PRUEBAS de que el demandado  abandono a la actora y se separa del hogar conyugal que tenía formado ubicado en la Ciudadela San Luis de este Cantón, no es pertinente entrar en el análisis de lo justo e injusto de los motivos que hayan podido impelerle a realizar el abandono y separación, la Causal  Novena  del Art 110 del Código Civil, obliga al Juez  a determinar el abandono injustificado de cualquiera de los cónyuges por más de seis meses ininterrumpidos, se estableció que el 10 de Febrero del 2011, el demandado opto por abandonar libre y voluntariamente  el hogar  que tenían formado con la demandada NARCISA MERCEDES NARANJO MEZA,  que se encuentra separado de su cónyuge, con total abstención e inexistencia de relación matrimonial. - Con los testimonios rendidos por los testigos presentados por la parte  actora, está fuera de duda que el demandado abandono el hogar  y que por lo mismo la actor  tiene derecho para deducir la presente demanda, por cuanto  cualquiera de los cónyuges que estuviera  abandonado en el lapso por más de seis meses ininterrumpidos puede demandar; QUINTO: Por su parte el accionada  ha tenido la oportunidad de replicar  ha ejercido de manera amplia su legítimo derecho a la defensa.- SEXTO: El accionante ha justificado como era su obligación hacerlo, la causa alegada en su demanda, es decir ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de su acción, los cuales son causales  para el divorcio de conformidad con lo prescrito en  la causal 9  del Art. 110 del Código Civil.-  SEPTIMO: El Art. 81 del Código Civil prescribe que:…”El matrimonio es un  contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen con el fin de vivir juntos, procrear y auxiliarse mutuamente”…;  el Art. 106 del ibídem  establece que: …”El divorcio disuelve el vínculo matrimonial y deja a los cónyuges en aptitud para contraer nuevo matrimonio”…; Art. 110 del Código Civil prescribe que: Son causas de divorcio ” … 9na.- El abandono injustificado de cualquiera de los cónyuges por más de seis meses ininterrumpidos; causal que se encuentra justificada con las pruebas actuadas por las partes dentro de la etapa procesal correspondiente.- Con estas antecedente este Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA “  declara con lugar la demanda y disuelto por divorcio el matrimonio celebrado en la parroquia Rural Puna del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el  día 15 de Noviembre del 2010, entre los señores NARCISA MERCEDES NARANJO MEZA y JOSE ERNESTO VERA TOBOADA.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, se conferirán las copias que sean necesarias para su respectiva marginación en la partida de matrimonio de los justiciables constante en el Tomo 1,  Página 9, Acta 9 del libro de Matrimonios del señor Jefe del Registro Civil, Cedulación e Identificación de la parroquia Rural Puna del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, para cuyo cumplimiento se depreca al señor juez de la Unidad Judicial de Niñez y Adolescencia del  Cantón Guayaquil, ofreciendo reciprocidad en situaciones análogas, debiendo la señora actuaria enviar el correspondiente despacho en forma.- Una vez marginada la sentencia, la Actuaria procederá a remitir todo lo actuado al Juzgador  que lo siga sustanciando, debiendo para este efecto las partes, previamente proporcionar a la Actuaria, copia certificada de la marginación de la sentencia y proceder a dar de baja el presente juicio en el libro de ingreso de causas .- En cuanto a la situación económica familiar de su hija en  común   nombres  LINDA SARAI VERA NARANJO, de 6 años de edad,  la tenencia por   estimar más conveniente para su desarrollo integral, se confía su cuidado y crianza a la  madre NARCISA MERCEDES NARANJO MEZA, respecto a  la alimentación dentro de la presente causa la actora  no ha justificado los ingresos mensuales que pudiere tener el demandado.-En virtud de lo expuesto  se fija como pensión    definitiva  a favor de los titulares del derecho de alimentos la cantidad de CIENTO  SIETE  DOLARES CON  NOVENTA Y TRES CENTAVOS DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($ 107,93 USD) , mensuales, más los beneficios establecidos en el Art. innumerado 16 del  CONA. La pensión fijada   corre a partir de la presente sentencia, la parte actora deberá   señalar una cuenta de ahorros.- Una vez que presente la cuenta donde desea que se le deposite dicho valor la actora , la actuaria del despacho proceda a remitir el proceso a Pagaduría de esta Unidad Judicial, a fin de que ingresar la demanda  al SUPA (Sistema Único de Pensiones Alimenticias) para que le se asigne el Código de Tarjeta a la presente causa, a fin de que el  demandado realice los pagos de las pensiones alimenticias a través de los bancos Pacifico y/o Fomento a nivel nacional, para ser cobrado por la actora en la cuenta de ahorros   que señale  la actora.- Las visitas se regulan abiertas  pudiendo ser visitados por su Padre   cuando así lo requiera sin restricciones.- Intervenga la abogada Sara Saquisili, Apugllon en  calidad de Secretaria Titular del despacho -DESE LECTURA Y NOTIFÍQUESE. -