PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.
VISTOS: El Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 07 de noviembre del 2013, las 11h15, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JEFFREY DE JESÚS MARTÍNEZ MACÍAS y MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO, como autores del delito que tipifica y reprimen los Arts. 463 del Código Penal con las circunstancias agravantes previstas en el Art. 450 numerales 1 y 6 ibídem; teniendo como antecedente la denuncia presentada por JONATHAN DAVID CISNEROS BETANCOURT, ante la Fiscalía Provincial del Guayas, el 24 de enero del 2013, las 11h00, poniendo en conocimiento que: “…el día miércoles 16 de enero del 2013, a las 01h20 aproximadamente, transitaba a comprar comida por las calles 13 y Venezuela, unas personas que estaban libando, uno de ellos me pidió para un cigarrillo, éste se llama JEFFRY MARTÍNEZ, alias “pelado Jeffry”, le dije que no tenía, procedió a agredirme con un palo, en complicidad  con su compinche MARLON ANTONIO ZURITA, alias “Toño”, éste intentó matarme, pero no logró su objetivo, me hirió en el cuello, además me robaron una cadena de oro con palta por un valor de $450 dólares aproximadamente…”.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 07 de mayo del 2014, siendo las 10h30, el Dr. Joffre González Mora, Fiscal interviniente en este proceso y el  Defensor Público, Ab. Jaime Rivera Endara, Defensor del acusado JEFFREY DE JESÚS MARTÍNEZ MACÍAS, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito, su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa en lo principal manifiesta: “…el presente hecho se inició teniendo como fecha el día miércoles 16 de enero del 2013, en circunstancias de que el ciudadano JONATHAN DAVID CISNEROS BETANCOURT, quien no se encuentra presente en esta sala de audiencias, se encontraba con varios ciudadanos amigos en un bar que también funciona como sala de juegos de billar, en el sector de la 13 y Venezuela de eta ciudad de Guayaquil, en esas circunstancias se produce una discusión con los ciudadanos MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO y JEFFREY DE JESÚS MARTÍNEZ MACÍAS, que es la persona que está siendo procesada en esta audiencia; producto de la discusión se van a los puños, entre el ciudadano JONATHAN DAVID CISNEROS BETANCOURT y el ciudadano MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO; una vez que se agreden físicamente, durante ese litigio también interviene el ciudadano que se encuentra como acusado JEFFREY DE JESÚS MARTÍNEZ MACÍAS;  quien al ver que se están agrediendo, él con un taco con el que juegan billar, le golpea al ciudadano  JONATHAN DAVID CISNEROS BETANCOURT, producto de esta agresión resulta con lesiones el mencionado ciudadano CISNEROS, a quien le practican el reconocimiento médico determinándole lesiones de 4 a 8 días. Este es el antecedente que permitió el inicio de la investigación correspondiente, conforme tiene como antecedente la denuncia que la misma víctima presenta; así también durante la investigación, el señor Cabo de la Policía Fabián Vaca Gavilanes, realizó un informe de investigación que estableció que efectivamente en el lugar, el día miércoles 16 de enero del 2013, se produjo esta agresión que empezó como mutua y con la intervención del acusado; estableciéndose además que quien llevó la peor parte es el señor Cisneros y que en el lugar funcionaba este billar, pero de forma clandestina, por cuanto el local era para un bar, mas no para juego de billar; sin embargo se reunían por las noches en el lugar, varias personas para efectos de aquel juego de billar; así también se produjo el reconocimiento del lugar de los hechos, por el señor Policía Roberto Lincango Guanuña, que también mediante el informe correspondiente establece que efectivamente ese lugar existe y que en ese lugar se produjeron los hechos; existe además una versión del denunciante JONATHAN DAVID CISNEROS BETANCOURT, en la que narra con lujo de detalle las circunstancias como se produjo el hecho de su agresión; también se le receptó la versión al hoy acusado JEFFREY DE JESÚS MARTÍNEZ MACÍAS y él acepta que efectivamente hubo esa pelea en aquél lugar. De igual manera, el ciudadano MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO, también expuso durante su versión que efectivamente se había producido su discusión en circunstancias que se disputaban por el precio de la venta de unos cigarrillos que promocionaba el señor JONATHAN DAVID CISNEROS BETANCOURT y al no estar de acuerdo con el precio que le pedía, a esa hora de la noche se forma la discusión y termina en las agresiones correspondientes. Todos estos hechos conllevan a determinar en la investigación que efectivamente el ciudadano de nombres JEFFREY DE JESÚS MARTÍNEZ MACÍAS, tuvo participación en el hecho de la agresión al ciudadano JONATHAN DAVID CISNEROS BETANCOURT; con esos antecedentes la Fiscalía oportunamente ante el señor juez a quo, lo acusó por el delito de lesiones, tipificado por el Art. 463 en relación con la circunstancia del Art. 450 numeral 1 y 6 del Código Penal; sin embargo, el señor Juez cuando emitió su auto de llamamiento lo tipificó conforme lo establece el Art. 463 con las circunstancias del 450 numeral 1, esto es la alevosía; una vez que es expresado en esta audiencia con la documentación correspondiente, la forma y las circunstancias como se produjo el hecho, esta Fiscalía acusa al mencionado ciudadano de nombres JEFFREY DE JESÚS MARTÍNEZ MACÍAS,  como responsable del delito de lesiones, tipificado en el Art. 463 con la circunstancia agravante del Art. 450 numeral 1, esto es, la alevosía…” .- Posteriormente, la Fiscalía en virtud a su exposición de los elementos de convicción, solicita la pena de UN MES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por su autoría en el delito de de lesiones, tipificado en el Art. 463 con la circunstancia agravante del Art. 450 numeral 1 del Código Penal, indicando además que el Tribunal ya emitió sentencia condenatoria a un mes de prisión correccional al ciudadano MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO, también procesado dentro de esta causa.- A continuación se escucha al procesado JEFFREY DE JESÚS MARTÍNEZ MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0950560326, de estado civil soltero, de ocupación ebanista, con  domicilio en la 11 y Camilo Destruge, de esta ciudad de Guayaquil, quien a viva voz manifiesta su aceptación de los hechos fácticos que se juzgan en audiencia e indica arrepentido y pide disculpas.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata del delito tipificado y reprimido en el Art. 463 del Código Penal; y solicita  que se tenga en consideración el testimonio de su defendido, y la sentencia condenatoria a un mes que fue emitida por este Tribunal en contra del otro procesado dentro de la presente causa.-   Por lo precedentemente expuesto, este Primer Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a JEFFREY DE JESÚS MARTÍNEZ MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0950560326, de estado civil soltero, de ocupación ebanista, con  domicilio en la 11 y Camilo Destruge, de esta ciudad de Guayaquil, culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el Art. 463 con la circunstancia agravante del Art. 450 numeral 1 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de UN MES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- La pena la deberá cumplir el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Ejecutoriada que fuere la sentencia gírese la boleta de encarcelación  respectiva. Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, así como al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se considera que ha habido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-