JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, Dr. Eduardo Díaz Navarrete, el 07 de Noviembre del 2013, las 11h15, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JEFFREY DE JESUS MARTINEZ MACIAS Y MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO, como presuntos autores del delito previsto en el Art. 463 del Código Penal, con las circunstancias agravantes previstas en el Art. 450 numerales 1 y 6 ibídem; teniendo como antecedente la denuncia presentada por el señor JONATHAN DAVID CISNEROS BETANCOURT, de fecha 16 de Enero del 2013, aproximadamente a las 01h00 haciendo conocer que: En las calles 13 y Venezuela, en un local utilizado como sala de billar y bar, lugar en el que se encontraban el denunciante JONATHAN CISNEROS en compañía de LUIS MOREIRA MARQUEZ  y JIMMY JIMENEZ, donde además se encontraban los ahora procesados JEFFREY DE JESUS MARINEZ MACIAS Y MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO, en compañía de otros amigos, el hecho se inició cuando Jeffrey Martínez se acercó a Jonathan Cisneros con la intención de que le venda un cigarrillo, contestando que para él, el cigarrillo costaba un dólar ya que era en horas de la madrugada, esto motivó la reacción de Jeffrey Martínez que conjuntamente con Marlon Antonio Zurita, lo insultaron y lo agredieron, siendo que Jeffrey Martínez lo golpeó con un palo del billar en tanto que Marlon Zurita lo agredió con una botella; producto de la riña le han ocasionado lesiones en el cuero cabelludo y cuello….- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar y fecha para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- El Tribunal estuvo debidamente integrado con la Dra. Marian Salcedo Faytong, en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones, mediante Acción de Personal N° 3491-UARH-MCM de 7 de Abril del 2014. Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 07 de Abril del 2014, siendo las 14h00, el Ab. Joffre González Mora, Fiscal interviniente en este proceso y el Ab. Luis Montes Morán, Defensor del acusado MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO, pusieron de manifiesto en forma verbal y mediante escrito, su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud de Procedimiento Abreviado, realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente.- Dentro de la exposición de la teoría del caso, el Fiscal se remite a lo constante en la denuncia e indica que el día Miércoles 16 de Enero del 2013, a eso de la 01H00, en un billar y bar ubicado en las calles Venezuela y Décima Tercera de esta ciudad de Guayaquil, cuando se encontraban libando Jeffrey Martinez Macías y Marlon Zurita Bozmediano, junto con otros amigos, se produjo una pelea por cuanto éste último se acercó al ahora denunciante Jeffrrey Martínez a solicitarle le venda un cigarrillo contestándole que costaba un dólar dada la hora, lo que motivó los reclamos y posteriormente se enfrentaron a golpes, dentro de esta riña lo golpearon con un palo de billar y lo hincaron con un pico de botella provocándole lesiones. Se entrega por parte del señor Fiscal como elementos de convicción la versión libre y voluntaria rendida por el agraviado Jonathan David Cisneros Betancourt, en la Jefatura Provincial de la Policía Judicial del Guayas, el parte informativo elaborado por el Cabo Primero de Policía Luis Vera Ruiz, JP de la Unidad Chala 1 Portete-DMG-Z8; el Reconocimiento Médico Legal de las Lesiones que presentaba Jonathan Cisneros Betancourt, donde se determina incapacidad física para el trabajo personal de cuatro a ocho días, suscrito por la Dra. Martha Gordillo León del Departamento Médico de la Policía Judicial; el Informe de Agresión Física con igual diagnóstico suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez Perito Acreditada por la Fiscalía General del Estado; el Informe de Investigación realizado por el Agente Cabo Primero de Policía Fabián Orlando Vaca Gavilanes; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; las versiones rendidas por: Alexandra Betancourt Cisneros, Luis Vicente Moreira Márquez, Marlon Antonio Zurita Bozmediano y Jeffrey de Jesus Martínez Macías;  varias fotografías de las lesiones que presentaba el denunciante.- Adicionalmente se ha escuchado al agraviado señor Jonathan David Cisneros Betancourt, quien ha reconocido en la sala a su agresor y en esencia refiere que fue éste junto con Jeffrey Martínez Macías, quienes lo golpearon, el presente lo agredió con una botella mientras que Jeffrey Martínez lo golpeó con un palo de billar. El procesado MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092668749-2, de 24 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en la calle 12 y Camilo Destruje, suburbio Oeste, Ciudadela La Chala, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación maestro tapicero; rinde su testimonio manifestado en lo principal que reconoce su firma en el documento presentado por su abogado, que ha sido informado debidamente por su patrocinador de las consecuencias jurídicas de este procedimiento abreviado, que está de acuerdo con el mismo, además acepta el cometimiento del hecho fáctico expuesto por el señor Fiscal, solamente indicando que la riña fue provocada por el ahora denunciante. En cuanto a la pena, la Fiscalía acusa al ciudadano MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO, como autor del delito de lesiones tipificado en el Art. 463 inciso segundo, con las agravantes 1 y 6 del Art. 450,  del Código Penal vigente, y en tal virtud la Fiscalía solicita que se le imponga como pena el tiempo de dos meses de prisión.- Por su parte la  defensa solicita que si bien han convenido con Fiscalía en cuanto a la pena, solicita que al momento de establecer la pena se considere que se trata de un padre de familia conforme lo acredita con el certificado de nacimiento de su hijo, que debe trabajar para mantener a su familia.- Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; dejando constancia de que los presupuestos de los numerales 1 y 6 del Art. 450 del Código Penal por los cuales ha acusado el señor Fiscal interviniente en la audiencia, esto es lo referente a la alevosía y que el hecho se ha cometido por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos, no han sido probados, dado que como se conoce doctrinariamente la alevosía está dada cuando el autor del hecho comete cualquiera de los delitos contra las personas empleando medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurar el delito, evitando el riesgo para su persona que proceda de la defensa que pudiera llevar el ofendido, siendo claro que en el caso que nos ocupa el medio empleado por el procesado no es capaz de producir grandes estragos; por todo lo cual de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a MARLON ANTONIO ZURITA BOZMEDIANO, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092668749-2, de 24 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en la calle 12 y Camilo Destruje, suburbio Oeste, Ciudadela La Chala, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación maestro tapicero, culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el Art. 463 primer inciso del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal y le impone la pena de UN MES de prisión que deberá cumplir en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1. Con daños y perjuicios. Una vez ejecutoriada esta sentencia hágase conocer al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria del Tribunal.- Se declara de debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa.- Déjese mediante Secretaría copia en el libro copiador de sentencias. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-