Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Sargento -2 4033, Galo Gustavo Balarezo Yagual, del comando .- D. Rural 2 Samborondon,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, ELICIO ISIDRO HERNANDEZ RAMIREZ. con licencia de conducir No 1713119632, TIPO E, del Guayas,  ha sido detenido por conducir el vehículo  de placas GSJ1570, camión cabezal, en estado de embriaguez,  quien al practicársele la prueba de alcoholemia arrojó un resultado de 2.30 G/L Positivo, en concentración sanguínea. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento intervino a nombre y representación del detenido su Abogada Defensora Pública, Oberliza Mina Valencia,  señor Juez, algo me comentaba el señor HERNANDEZ RAMIREZ, aquí la prueba de alcoholemia da elevadísima, pero dice que el simplemente se estaba parqueando el carro, que trabaja para una empresa, que traslada los contenedores de la DOLE y que sobre todas las cosas es padre de familia, no me ha justificado  con ningún documento de que es padre de familia y que tiene 3 hijos, por lo que yo pude darme cuenta, se acaba de ir dos de sus hijos, sabemos que la contravención es bastante grave por la cantidad de alcohol es su sangre es bastante elevada, pero si bien es cierto señor Juez, el señor transporta camiones extra pesados, aquí también dice que no portaba la licencia, entre sus antecedentes nunca ha tenido ningún problema, me imagino yo que producto de la fiesta se le escapo y se olvidó  cuál es su responsabilidad, olvidándose de que no puede conducir en ese estado un carro extra pesado, solicito a usted señor Juez, en virtud de que es un padre de familia tiene tres niños que mantener y el tiempo que el señor va a estar detenido que va a pasar con los niños, la madre tendrá la facilidad de conseguir un trabajo no lo sé, pero por ese interés superior , por esos niños señor Juez, si solicito para mi defendido   el señor  HERNANDEZ RAMIREZ ELICIO ISIDRO, que su sanción sea la mínima y además que se le aplique medidas socio educativas, hasta aquí mi intervención señor Juez. En este estado se le concede la palabra al señor,   HERNANDEZ RAMIREZ ELICIO ISIDRO, quien expresa: La verdad señor Juez, yo soy una persona responsable, la infracción que cometí se me escapo no somos perfecto, yo el carro lo llevaba a parquear porque tenía que ir a ver mi señora, porque tiene hospitalizado al padre,  estamos pasando por una situación bastante critica, yo nunca he tenido ningún tipo de accidente gracias a Dios, gracias a que también soy precavido para conducir, usted puede ingresar a la página de la CTE y pude ver mis antecedentes, es la primera infracción que yo cometo, yo le pido a usted de favor que me ayude de esa manera por los bebes, mi esposa no trabaja,  yo soy el único que trabaja. Al concedérsele la palabra al señor agente que intervine en la aprehension  Sargento -2: de la CTE GUSTAVO BALAREZO YAGUAL, quien expresa:  Nosotros fuimos llamado por el ECU 911, que la policía necesitaba la presencia de la Comisión de Tránsito en las calles antes mencionada, nos acercamos allá pero el señor ya estaba  en el patrullero  de la Policía,  indicaron  que el señor andaba circulando   con ese vehículo ingiriendo licor y que la gente le había llamado la atención porque casi había atropellado a unas personas por ahí, el señor le llamo la atención que pare y él no había querido parar, me dicen que con el patrullero lo cerraron para que el detenga la marcha, ahí lo han  bajado y lo han subido al patrullero de la Policía, y de ahí me entregaron el procedimiento a mí. Siendo el estado el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial.  TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, HERNANDEZ RAMIREZ ELICIO ISIDRO. Asumiendo el contraventor su responsabilidad en el hecho contravencional, al efecto el contraventor al practicársele la prueba de alcoholemia arrojó un resultado de 2.30 G/L Positivo, en concentración sanguínea, prueba practicada por el señor Doctor, Johnny Goya Briones, Perito Legista, lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR , Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: HERNANDEZ RAMIREZ ELICIO ISIDRO. Con cédula de ciudadanía No 1713119632, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145.3, en concordancia con lo que determina el artículo Art 182  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de cincuenta días ( 50 ) y diez días ( 10 ) de trabajo comunitario, que deberá cumplir en el departamento de educación vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador , multa de dos remuneración básica unificada del trabajador en general; y perdida de ( 30 ) puntos de la licencia de conducir, No 1713119632, tipo E del Guayas. Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez que se ha cumplido la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.