RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de la contraventora sentenciada son COVEÑA BRAVO MELISSA MICHELL, ciudadana ecuatoriana, 22 años de edad, soltera, estudiante, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 0929077089.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron la detenida COVEÑA BRAVO MELISSA MICHELL, representada por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, la agente de la CTE  MARIA GUADALUPE BRANQUE TOALA, quien elabora el parte de persona detenida de la ciudadana en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios de: La Teniente de la CTE María Guadalupe Branque Michell, quien refiere: “…En circunstancias que ciudadanos denunciaron que estaba circulando una camioneta en estado de embriaguez y a velocidad no prudencial por lo cual se procedió a detener la marcha de dicho vehículo y solicitar a la conductora que sople por lo que se le percibió aliento a licor posterior ser trasladada hasta el UCT del Cantón Naranjal para así posterior ser trasladado hasta la Unidad de Flagrancia de Guayaquil donde se realizó la respectiva prueba de alcoholemia N° 47808 por parte del Dr. Bernardo Arias, la misma que dio resultado de 1.2 G/L dando resultado como Positivo (+), así mismo el vehículo que se encontraba inmerso en el procedimiento fue trasladado por una grúa de servicio particular (GRUAS TEJADAS) hasta el CRV del cantón Balao, el mismo que es dispuesto a órdenes de la autoridad competente…”.-  Por su parte la aprehendida COVEÑA BRAVO MELISSA MICHELL manifestó: “…Que se había tomado algunos tragos la noche anterior, y que se levantó a buscar algo para desayunar, que ella se sentía bien por eso salió manejando la camioneta”.- Concluyendo su abogado defensor expresó, que como usted ha escuchado a  mi representada ella se sentía bien ella había tomado la noche anterior, además debo indicar que es estudiante de  la  Universidad Laica de Guayaquil, y tiene que asistir a clases, no tiene antecedentes, es una comerciante conforme a todos los documentos que le adjunto a esta audiencia y solicito a usted, ordene la libertad de la misma.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 385  numeral 2 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 385 numeral 2 .- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un  vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: 2.- Si el nivel del alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), la misma contraventora juzgada, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado que ha ingerido bebidas alcohólicas la noche anterior prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por la agente de tránsito María Guadalupe Branque Toala, la cual le percibió el aliento a licor y de la prueba test de alcoholemia N° 47808 suscrita y practicada por parte del Dr. Bernardo Arias, la misma que dio resultado de 1.2 G/L como Positivo (+), todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que la contraventora no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador,  SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORA DIRECTA responsable a COVEÑA BRAVO MELISSA MICHELL, ciudadana ecuatoriana, de 22 años de edad, soltera, estudiante, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, portadora de la cédula de ciudadanía número 0929077089; de la contravención contenida en el art 385 numeral 2 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro; además DOS DIAS  de LABOR COMUNITARIA a cumplirlas en esta Unidad Judicial Milticompetntee Penal, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir número 0929077089.- Se dispone además la multa de DOS salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.-  Así también de conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone a la sentenciada la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Se deja a salvo el derecho de la víctima, a fin de que pueda presentar las acciones penales correspondientes por las lesiones que hubiere sufrido.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-