EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286–2016-01025G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de febrero del 2016, Sala de audiencia 302 de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1.
Hora: 19H40
Lugar y Fecha de termina:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 385 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Homero Milton Tayupanda Quiroz, Juez de Garantías Penales Del Guayas, Unidad Judicial Penal Norte 2 De Guayaquil En Turno

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: no interviene
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  MINA COROZO ROBERTO EMILIO
Abogado defensor: AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA, defensor Público
Casilla judicial: 5563, fmoreira@defensoria.gob.ec; 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Jonathan Oswaldo Rivera Plua Agente Civil de Tránsito; Diego Andres Gonzalez Toala.  

En la primera parte de la intervención,  la Fiscalia ni la Defensa  no tiene nada que alegar respecto a la detención y la flagrancia


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   X  )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
DEFENSA: Que no se le han leído  sus derechos constitucionales, y demuestre si tiene constancia de esto el Agente Fiscal.- Objeto lo dicho por el Agente de Tránsito, ya que consta terminado el parte a las 09h00.- 
Estoy discutiendo la legalidad de la detención, el señor dice que se negó a firmar, pero en el parte pone el que señor Mina no estaba en condiciones para firmar.-
Mina Corozo.- 
Alegado de apertura: Ab. Figueroa, Defensor Público.- El vehículo de placas HX-473Z  Dentro del presente procedimiento que estaban realizando los señores de la ATM, ya que manifiestan que estaban en un procedimiento de Tránsito parqueados en el carril izquierdo de la vía el cual está contemplado en la reglamente de ley de tránsito en el Art. 214, que habla de la circulación de los vehículos de emergencia, tomando las precauciones, no consta que procedimiento estaban realizando, rechazo lo manifestado hablando de una velocidad no prudente, se realizó un foto radar o se determinó la velocidad, había arreglos en la vía, el contratista debió colocar las seguridades para que no exista accidentes de tránsito.- 

Prueba.- respecto la prueba de alcoholemia nada que objetar, considero que hay negligencia del conductor de la camioneta de la ATM

Alegatos de clausura: como lo manifiesta, objeto que mi defendido sea causante del Accidente de Tránsito, parqueado en el carril izquierdo sin precauciones, ya mencione el art. respecto a que debe tomar precaución. Prueba de alcoholemia nos allanamos, la defensa pido considere en su sentencia. El carnet de persona discapacitada deja adjunto carnet, certificado de antecedentes penales, no es una persona peligrosa, es la primera vez que esta involucrado, es padre de familia su señora esposa no creo llegue con esta lluvia, por la resolución No88. , en la cual emite un instructivo para la ejecución de las penas no privativas de libertad, en dicho instructivo que entro en vigencia y publicado en registro oficial, Art. 3 dice que usted señor Juez podrá sustituir con la que establece el Art. 5 el servicio comunitario, considerando la discapacidad de mi defendido.- Ratificamos que no es causante de los daños ocasionados a la camioneta de la Autoridad de Tránsito Municipal.-

Jonathan Rivera Plua Cód. 282Agente Civil de Transito:
Detención y Flagrancia.-Dice que se le  leyó 2 ocasiones, pero se negó a firmar; a pesar de haber leído todos sus derechos constitucionales.- 
En la hoja hay un visto, dice que no está en condiciones físicas buenas, estado etílico, ocurrió como las 06h00
Segunda parte: 
Alegato de apertura: Por la llamado de la centro 02h00, accidente de tránsito se encontraba mi compañero Agente Gonzalez que era jefe de patrulla de No. 333, compañero le indicó que venía sentido este a oeste de la avenida. A una velocidad no prudente, arreglo en las vías en ambos sentidos habían puesto una muros en la mitad del carril ya se había suscitado un estrellamiento con otro vehículo de la x33, estaba estacionado con las luces prendidas, la moto conducida por el señor Mina impacto con el vehículo ocasionado daños materiales.-  le hizo conocer el procedimiento que iba a tomar, y se acercó a flagrancia para hacer el parte policial correspondiente.- 
Pruebas: la prueba de alcoholemia resultado 2.9 de alcohol de litros en la sangre, Dra. Lorena Cecibel Monserrate, medica legista de la ATM.-
Testimonio del Agente de la ATM Gonzalez Toala  301:
Me encontraba en un accidente procediendo de acuerda  a la ley, el señor mina venia conduciendo la moto, la camiones estaba con las luces encendidas, la calzada estaba húmeda, por esquivar  pega la camioneta de la ATM, y se fue de lado, la camioneta estaba en carril izquierdo, estaba cerrada la vía por unos muros, se había estrellado otro vehículo, .-
El agente de tránsito está para prevenir, y para dar custodia a un vehículo que estaba en accidente, sus balizas estaban encendidas, por lo que era obvio que estaba en un accidente 

RESOLUCION JUDICIAL: 
Escuchas las partes respecto a la legalidad de la detención, se ha subsanado Art. 533, le ha leído los derechos constitucionales califica de flagrante y legal la aprehensión.- 
Estando en turno reglamentario siendo competente para resolver las contravenciones de tránsito y dentro de esta audiencia, se ha respectad a la inmediación y contradicción de la prueba, se declara la validez del proceso. Hace conoce el accidente de tránsito.- 
Art. 385 del Código orgánico Integral Penal, vulnero 181 de la Ley de tránsito, no puede conducir el estado de embriaguez, se encuentra probada la materialidad, y el testimonio. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, ESTE JUZGADOR DECLARA  culpable y responsable Mina Corozo Roberto Emilio de la contravención contenida en el Art. 385 numeral 3 del COIP.
La defensa ha traído un carnet en original incapacidad del 43% intelectual, credencial vigente, ha traído la ciudad ciudadanía en el que también indica la discapacidad, certificado de antecedentes penales, este juzgador valorando, aplicando el Art, 60 COIP, le impone 10 días privativa de libertado y 20 días de labor comunitaria, más la rebaja de puntos como lo establece la Ley. Reparación integral de los daños ocasionados previsto en el Art. 75 ordena reparación del vehículo  en un plazo de 90 días.- Ofíciese  a la autoridad de tránsito y emítase la respectiva boleta.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
AB. JULIAN CAMILO RESTREPO 
SECRETARIO (E)