HABEAS CORPUS No 656-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
Ponencia del Abogado Alfonso E. Ordeñana Romero
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Dr. Hugo González Alarcón, Ab. Shirley Ronquillo Bermeo y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Marta Elizalde Cueva, según Acción de Personal No. 2269-URAH-AMS del 12 de marzo del 2014, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 15 de septiembre del 2014.-




Guayaquil, 15 de septiembre del 2014; a las 15h20.-
VISTOS: Los suscritos Dr. Hugo González Alarcón, Ab. Shirley Ronquillo Bermeo y Ab. Alfonso Ordeñana Romero,  avocamos conocimiento de presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece: ROMMEL RICARDO ROMERO CALVOPIÑA, proponiendo la acción de Habeas Corpus, a través de la cual, expresa lo siguiente: 1.- Que el día 8 de abril del 2011, en circunstancias en que retornaba de España, fui detenido en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, de esta ciudad de Guayaquil, por agentes de la Policía Nacional, quienes me indicaron que hacían efectiva una orden de prisión dictada el viernes 1 de octubre del 2010, a las 16h33, en la causa penal No. 979-2010, por el Ab. Jorge Mestanza Pacheco, Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, de ese entonces, como presunto autor de un delito que no ha cometido, tipificado en el hoy derogado Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. 2.- Mediante sentencia del 2 de abril del 2012, a las 11h47, notificada el 4 de abril del 2012, dentro de la causa penal No. 45-2011, el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, lo sancionó a 8 años de reclusión extraordinaria y multa de 60 salarios mínimos, como supuesto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancia estupefacientes y Psicotrópicas. 3.- Del fallo del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, interpuso recurso de nulidad y de apelación, los mimos que fueron tramitados y resueltos por la Tercera Sala de lo Penal, Tránsito y Colusorios, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la causa penal No. 897-2010 (segunda instancia), que en sentencia dictada el martes 30 de julio del 2013, a las 14h17, notificada el día miércoles 31 de julio del 2013, en la que, absolviendo la consulta de ley, confirmó de manera improcedente la sentencia del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y a la vez, absolvió de responsabilidad a las también acusadas Lensi Leonor Castillo Marcillo y Tania Gabriela Bonilla Castillo, a quienes se les encontró la droga, y sin embargo se les confirmó el estado de inocencia. 4.- De la írrita resolución de la Tercera Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el suscrito peticionario interpuso Recurso de Casación, para ante la Corte Nacional de Justicia, cuya fundamentación se realizó el día 12 de septiembre del 2013, en audiencia oral, pública y contradictoria, dictando sentencia el 23 de enero del 2014, a las 10h15, en la cual declaró la nulidad de la sentencia de la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por falta de motivación, lo que trae como consecuencia que el proceso se retrotraiga al estado de fundamentar, nuevamente,  los recursos de nulidad y de apelación de la sentencia dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ante la citada Tercera Sala de lo Penal, Tránsito y Colusorios de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- 5.- La Corte Nacional de Justicia, en fecha 18 de marzo del 2014, devolvió el expediente a la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, donde se encuentra actualmente el proceso No 897-2010, siendo el estado de la causa el de convocar  a la audiencia oral pública y contradictoria de fundamentación y apelación de los recursos de nulidad y de apelación.- 6.- La Tercera Sala de lo Penal, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convocó a la partes procesales, a audiencia, para el 7 de agosto del 2014, a las 9h00, la misma que resultó fallida por inasistencia de la Fiscal. Y continúa indicando: “Me permito aclarar, señor Presidente, que la cantidad de droga encontrada en este proceso penal es de 1.227 gramos de clorhidrato de cocaína, que NO ME LO ENCONTRARON A MI, porque yo vivía en España, sino que se la encontraron a la coacusada Lensi Leonor Castillo Marcillo, quien fue absuelta por el Cuarto Tribunal de Garantías.” Mediante providencia expedida el 4 de septiembre del 2014, a las 16h00, se admite la demanda al trámite, al amparo de lo que establece el artículo 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, convocándose para audiencia oral y pública para el día Viernes 12 de septiembre del 2014, a las 15h40, la misma que se llevó a cabo en el día y hora señalado. Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala con competencia Constitucional, en franco cumplimiento al procedimiento o trámite de la garantía jurisdiccional de Habeas Corpus, constata que efectivamente, el detenido se ha presentado a la audiencia convocada. SEGUNDO: La acción de habeas corpus planteada puesta a conocimiento de este Tribunal Constitucional, constituye una garantía jurisdiccional consagrada en nuestra Constitución y por lo tanto, la misma que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad; TERCERO: De la fiel revisión y examen del expediente No. 897-2010, que ha remitido a esta Sala, se aprecia y se comprueba la situación jurídico procesal del accionante. Así pues, el Tribunal ha podido contar con los elementos directos para justificar las afirmaciones hechas por el accionante, tanto en su demanda presentada, así como en su intervención. En ese sentido, se observa que, efectivamente, el accionante fue detenido hace más de tres años, imputándosele el delito de tenencia de drogas. Sin embargo, de la relación de hechos constantes en el expediente, se puede apreciar que el accionante fue detenido luego de ingresar al país, donde había residido por cerca de 11 años, resaltándose el hecho de que él no fue aprehendido en delito flagrante con la droga. Bajo esa consideración, vale describir la particular situación, en los siguientes términos: 1.- El ciudadano ROMMEL RICARDO ROMERO CALVOPIÑA, fue detenido el 8 de abril del 2011.- 2.- Al momento de la detención del ciudadano, ROMMEL RICARDO ROMERO CALVOPIÑA, no se le encontró cantidad alguna de droga, pues el hecho había ocurrido antes y es más, la droga le fue encontrada a la coacusada Lensi Leonor Castillo Marcillo, quien fue absuelta por el Cuarto Tribunal de Garantías.” Mediante providencia expedida el 4 de septiembre del 2014, a las 16h00.- 3.- Con fecha 10 de agosto del 2014, entró en vigencia el nuevo Código Orgánico Integral Penal y dicho cuerpo derogó a su vez otros cuerpos legales. 4.- El tiempo de detención del ciudadano ROMMEL RICARDO ROMERO CALVOPIÑA, excede en demasía, al plazo razonable de la sustanciación de un juicio. Más aún, dentro de este contexto, cabe citar que tal como se lo ha indicado en la demanda, el delito que se le imputa al accionante corresponde al de tenencia de drogas, en una cantidad de 1227 gramos de clorhidrato de cocaína, cantidad que se ubica en la mediana escala, expedida por el Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y que el Código Orgánico Integral Penal sanciona con una pena de 1 a 3 años. Con ello, claramente se afecta a la libertad del accionante, porque debido a la interposición de recursos de forma oportuna y en legal y  debida forma, ello ha derivado en un pronunciamiento favorable al reo. En este estado, aplicando en principio de inocencia, el accionante se encuentra a la espera de la resolución que expedirán los jueces provinciales de la Tercera Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mientras tanto atendiendo la actual legislación, con su detención al momento ya se habría cumplido de forma anticipada la pena que podrían eventualmente imponerle, si se toma en consideración la procedente aplicación del principio de favorabilidad contemplado en el nuevo Código Orgánico Integral Penal. De manera que, indiscutiblemente que deberá concluirse el proceso, atendiéndose el recurso, previo la audiencia oral pública y contradictoria de fundamentación, pero no puede continuarse con  una privación de libertad, más allá del plazo razonable, al amparo de lo normad en el Art. 7 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos (Pacto de San José).- CUARTO: Es obligación del Juez Constitucional, conforme lo prescribe el Art. 426  de la Constitución del Ecuador, aplicará directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Por ello, en la especie o en el caso concreto, los jueces constitucionales han revisado y observado si en efecto, se ha producido uno o algunos de los casos en los que se presumirá la privación ilegítima o arbitraria, de conformidad con el numeral 2 del Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, en franca armonía con lo que consagra la Constitución de la República, en su artículo 89, que reza: “La acción de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad.” En el día y hora señalados para la audiencia, en primer orden fue escuchado el abogado defensor del accionante que expuso las razones que sustentan su acción. En atención a las circunstancias anotadas, resulta evidente que la detención del ciudadano, Rommel Ricardo Romero Calvopiña, no obstante en su momento, haber sido expedida el auto de prisión preventiva por parte del juez competente dentro de un proceso penal seguido en su contra, esa privación de libertad en la actualidad se ha convertido en ilegal e ilegítima, debido a que a la presente fecha la detención ha excedido los plazos o límites de razonabilidad, conforme los derechos consagrados en la Convención Interamericana de Derechos Humanos. QUINTO: El profesor Hernán Salgado Pesantes define al hábeas corpus como: “… el instrumento protector por excelencia de la libertad e integridad de las personas frente a las detenciones indebidas por ilegalidad o por abuso de poder.”  El hábeas corpus constituye una garantía orientada a precautelar el respeto al derecho de libertad proclamado en la Declaración de Derechos del Hombre y Declaración de Derechos Humanos, en armonía con los principios y derechos consagrados en nuestra Constitución de la República, así como también en la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). Con ello, ésta Sala llega a la convicción absoluta (certeza) que el accionante se encuentra detenido, en virtud de una prisión preventiva dictada en su contra, pero que así mismo, ha transcurrido más de tres años (tres años, cuatro meses) sin que haya podido recobrar su libertad y más bien, ese tiempo equivaldría a la pena que eventualmente podría serle impuesta en el proceso seguido en su contra, bajo la consideración que debe de aplicarse el principio de favorabilidad, consagrado en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, que reza: “Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.” Para ello, es menester puntualizar que la Sala ha verificado la vigencia de la norma contenida en el artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal que señala las penas aplicables según la escala que se determina razón de las cantidades de drogas. Por lo que, es pertinente contemplar lo que establece la Tabla de Cantidades Estupefacientes para sancionar el Tráfico Ilícito, contenida en el Registro Oficial Suplemento 288, del 14 de julio del 2014, en donde se observa que la cantidad de droga referente al juicio de tenencia ilegal de drogas, corresponde a la mediana escala, sancionada con pena de 1 a 3 años.- Por las consideraciones expuestas y justificado en las argumentaciones previas y amparado en los numerales 3, 4, 6 y 9 del Art. 11 de la Constitución del Ecuador, Artículos 76, numeral 1, 7 literal l, artículos  86, 89, 426, de la Constitución del Ecuador, concordante con lo normado en los artículos 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin más consideraciones, ni análisis que realizar, esta Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, resuelve declarar con lugar la ACCIÓN DE HABEAS CORPUS propuesta, por lo que, consecuentemente, se dispone la inmediata libertad del ciudadano, ROMMEL RICARDO ROMERO CALVOPIÑA, sin perjuicio de que deberá presentarse ante el Tribunal competente, en caso de considerarlo necesario.- Para tal efecto, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley (Penitenciaria, Pabellón Mediana A8-104). Al amparo de lo que establece el artículo 162 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esta sentencia es de inmediato cumplimiento.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-