VISTOS: El Dr. Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte No. 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia Del Guayas, el 26 de septiembre del 2013 a las 08h58, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Aníbal Fermín Soledispa Chele, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 452 del Código Penal, en concordancia con el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 16 ibídem, en concordancia con el artículo 42  del mismo cuerpo legal, ratificándose la medida cautelar contenida en el artículo 160 numeral 13 del Código de Procedimiento Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 29 de noviembre del 2021 a las 16h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Presidente del Tribunal, Ab. Fernando Lalama y Ab. Smirnova Calderón como jueces integrantes del Tribunal, Secretario de la Judicatura Ab. José Luis Rosales; como representante de la Fiscalía Ab. Luis Centeno Guerrero; y, como defensa del procesado Aníbal Fermín Soledispa Chele el Ab. Galo Arguello Arias; la misma que se suspendió por cuanto la Fiscalía no contaba con testigos relevantes para poder sustentar su acusación, el Tribunal concede dicha suspensión de acuerdo a lo que establece el artículo 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, la cual se reinstaló el 6 de diciembre del 2021 a las 09h15 y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 20, 21 y 22 del Código de Procedimiento Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 primer innumerado del Código de Procedimiento Penal, al haber precluído la fase de preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal Abg. Luis Centeno Guerrero, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: El 9 de marzo del año 2012, mediante denuncia presentada por Rosa Cecilia Alarcón Lucas, madre de dos menores de edad, pone en conocimiento de fiscalía la noticia criminis de la siguiente manera: que el día 9 de marzo del 2012 aproximadamente a las 18h30 en circunstancias que me dirigía a mi domicilio ubicado en Horizontes del Fortín Manzana 32 solar 16, al tratar de ingresar a mi domicilio, observe a mi hija Joselyn Estefanía Soledispa Alarcón, que salía corriendo de mi casa y estaba ensangrentada, la tome en mis brazos y antes de desmayarse me contó que había dicho a su papá “papá por favor no me mates” y se desmayó, también se encontraba dentro del domicilio mi otro niño pequeño Adrián Valentín Soledispa, quien le abrió la puerta a su hermana para que saliera, él también se encuentra herido con un golpe en la espalda, el autor de este hecho es su propio padre Aníbal Fermín Soledispa Chele, mi hija tuvo que ser trasladada de urgencia al Hospital Francisco Icaza Bustamante porque tiene un corte a la altura del estómago, todo esto se debe porque lo he denunciado en la Comisaria de la mujer por violencia física y psicológica y la Comisaria le ha impedido ingresar a mi domicilio, con el pretexto de que iba a sacar la ropa de la casa para cometer la locura de tratar de matar a sus propios hijos, su señoría durante la tramitación de la presente audiencia, ofrezco ante ustedes a nombre de la Fiscalía General del Estado, probar tanto la materialidad de la infracción, el cual es la participación en el delito dado a conocer en este instante a vuestras autoridades de Aníbal Fermín Soledispa Chele, toda vez que su señoría le demostrare que he actuado conforme a lo estipulado en el artículo 450 del Código Penal. 3.3. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANIBAL FERMIN SOLEDISPACHELE. De conformidad a lo que establece el artículo 297 del Código de Procedimiento Penal, el Ab. Galo Arguello Arias, Defensor del procesado Aníbal Fermín Soledispa Chele, en su teoría del caso manifestó que: Es importante analizar lo practicado dentro de la instrucción fiscal a partir del 9 de marzo del 2012, el caso es una denuncia que presenta la conviviente de Aníbal Fermín  Soledispa Chele, efectivamente ese día Aníbal Fermín Soledispa Chele, tuvo un gran disgusto con su conviviente porque lo hizo botar de la casa, él se metió a la casa y procedió a coger un cuchillo de mesa y con el mismo intento él hacerse cortes en el antebrazo, esto fue observado por su hija Joselyn Estefanía Soledispa Alarcón y se le abalanzo al padre y le dijo “papá no hagas eso por favor” e involuntariamente se abalanzo contra el padre y el padre con ese cuchillo de mesa le fue cortando en la parte interna a la altura de la cavidad torácica ocasionándole un corte, el señor Soledispa al ver esa situación, lo único que hizo fue retirarse del lugar y paso el tiempo, él no supo de la denuncia, él no supo que se le inicio una instrucción fiscal, no supo absolutamente nada y a los pocos días volvió al hogar y retiro a sus hijos para que vivan con él y la mujer denunciante se apodero de la casa y el señor Soledispa Chele convivio con todos sus hijos aparte, hasta el día en que fue privado de su libertad el 8 de diciembre del año 2020. 3.4. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 286 primer innumerado del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal Abg. Luis Centeno Guerrero, solicitó el TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA BEDOYA GUACAN SEGUNDO SANTIAGO (Parte informativo).- Cedula de ciudadanía N° 1003565783, treinta y cuatro años de edad, unión libre, policía en el grado de Cabo Primero, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Luis Centeno Guerrero).- P. La firma estampada en este documento la reconoce como suya y la utiliza en los actos públicos como privados. R. La firma que consta en este documento a la fecha 9 de marzo del 2012 era la que yo utilizaba, en mi actualidad tengo en mi cedula otra firma, es mi firma. P. En qué consistió su intervención en el presente caso. R. Referente a este documento que tengo en mis manos, es un parte informativo de fecha 9 de marzo del año 2012, hora del hecho 19h30 la hora en la que acudí al auxilio, a esa fecha me encontraba de servicio en la Policía Judicial, en una unidad de servicio de patrullaje asignado en el sector norte de la ciudad, lo que es Florida y Nueva Prosperina, a las siete y media de la noche por comunicado de la central de radio a esa fecha fui alertado a que me traslade hasta el dispensario Francisco Jácome, a fin de verificar la presencia de una persona herida, una vez en esta casa de salud me entreviste con la señora Rosa Cecilia Alarcón Lucas, quien menciono que a la fecha 9 de marzo del 2012, aproximadamente a las 17h30, en circunstancias que llegaba a su domicilio ubicado en el sector de la Cooperativa Horizontes del Fortín, había observado que su niña a esa fecha de 10 años, salía corriendo con manchas de sangre y al preguntarle que le había sucedido, ella había indicado que le habría causado las heridas su señor padre señor Aníbal Fermín Soledispa Chele, de igual forma ella indico que se pudo percatar que también su otro hijo menor de edad de ocho años también presentaba heridas en la espalda, por lo que con la ayuda de los vecinos de este lugar habían sido llevados hasta el dispensario de salud Francisco Jácome, donde al niño le suturan la herida, mientras tanto que a la niña es trasladada hasta el Hospital Francisco de Icaza Bustamante, donde es atendida por el doctor Miguel Barrionuevo, quien menciono que la menor presentaba heridas de arma blanca, total cuatro heridas, dos en el tórax, una en el muslo izquierdo y otra en el brazo izquierdo, la misma que se encontraba con pronóstico reservado e iba a permanecer en dicha casa de salud, de igual forma debo indicar que las unidades de servicio preventivo habían tratado de localizar al presunto causante, sin lograr resultados positivos, eso fue mi intervención en vista de que yo me encontraba solo y estaba en la unidad de vigilancia comunitaria del norte, para de ahí movilizarme para cualquier auxilio que se presente, por eso no tuve continuidad referente a este hecho. Preguntas de la Defensa del Procesado Soledispa Chele  Aníbal Fermín  (Ab. Galo Arguello Arias).- P. Usted vio a la niña mencionada. R. A la niña no, a mi llegada al dispensario ya había sido traslada al hospital, posterior me dirigí al hospital y no pude ver, solo me entreviste con el doctor que le había atendido. TESTIMONIO DE LA DOCTORA VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON (Pericia medica).- Cedula de ciudadanía N° 0920164159, cuarenta años de edad, divorciada, ecuatoriana, instrucción superior, Médico Legista, domiciliada en Guayaquil. Yo realice el 10 de marzo del 2012 a las 14h40, en el Hospital Francisco Icaza Bustamante, un reconocimiento médico a la menor de edad SA de nueve años, quien en compañía de su madre, la reconocida refiere agresión física de parte del papá, en el examen físico se encontraba el tórax conectado a una trampa de agua en el hipocondrio izquierdo una herida cortante superficial de 6cm de extensión, en el hipocondrio derecho una herida cortante de 2cm de extensión, en los miembros superiores una herida suturada de 4cm de extensión, en la cara interna una herida suturada de 1 cm de extensión, se revisó la historia clínica y lo que se encontró fue un trauma penetrante de tórax, la impresión diagnostica fue un trauma penetrante de tórax por arma blanca, las conclusiones fueron la reconocida de nombres SA, es una persona menor de edad de 9 años, la reconocida en el momento de la valoración se encontraba en situación clínica estable, se encuentra recibiendo atención medica intrahospitalaria en el hospital Francisco Icaza Bustamante y dichas lesiones fueron producidas por la acción cortante de un objeto con punta y filo, que le determinaban un tiempo de incapacidad para el trabajo de ocho a treinta días a contarse desde la fecha de su producción. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Luis Centeno Guerrero).- P. Las heridas que usted describe en su informe hipocondrio izquierdo una herida cortante superficial de 6 cm de extensión, en el hipocondrio derecho una herida cortante superficial de 2cm de extensión, donde está ubicado el hipocondrio. R. Aquí. P. Al ser una herida superficial, usted considera como médico legista que compromete la herida de un paciente. R. Si es superficial no. P. En cara externa, tercio superior del brazo izquierdo, una herida suturada de 4 cm de extensión y en cara interna tercio superior del brazo izquierdo, una herida suturada de unos 4 cm de extensión, indique si esas heridas comprometen la vida de un paciente. R. No. P. Cuál es la necesidad de conectar a un paciente a una trampa de agua. R. Cuando ha habido una herida penetrante en el tórax para causar una presión negativa. Preguntas de la Defensa del Procesado Soledispa Chele  Aníbal  Fermín (Ab. Galo Arguello Arias).- P. En las conclusiones en el numeral 2 dice la paciente en condiciones estables, se ratifica. R. Si. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. De las lesiones que usted ha descrito, quisiera que me separe las heridas causadas por un agente externo y las heridas quirúrgicas. R. Todas las heridas que describí son causadas por un agente externo, incluida la lesión del tórax, porque si no hubiera existido esa lesión no hubiera sido necesaria una herida quirúrgica para colocar la trampa de agua. A. En la historia clínica usted dice que encontró un diagnóstico, herida penetrante de las heridas causadas que usted dice que todos son causadas por un agente externo, cual es la que permitió ese diagnóstico de herida penetrante. R. Todas las heridas que yo describí cortantes superficiales, las descritas en hipocondrios y miembros superiores, si son heridas superficiales causadas que no comprometían la vida, a excepción de la del tórax que penetro cavidad y que si no hubiera recibido una atención médica adecuada, si podría haber comprometido la vida. A. De todas las heridas que usted encontró si hubo una que pudo haber comprometido la vida. R. Si, la del tórax. A. La localización exacta la tiene. R. No, solamente en tórax lateral izquierdo. Preguntas de la Defensa del Procesado Soledispa Chele Aníbal Fermín (Ab. Galo Arguello Arias).- P. Esa herida penetrante comprometió algún órgano vital que le hubiera causado la muerte si no hubiese recibido tratamiento médico. R. En la historia clínica no estaba descrita que hubiera comprometido en ese caso al pulmón, pero al entrar a cavidad si provoca un hemotórax que si no se recibe una atención adecuada, aunque no lacere el pulmón si podría comprometer la vida. P. En base a algún tipo de hemorragia. R. Si. P. Esta descrita en el reconocimiento médico legal. R. Esta descrito lo que se encontró. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DE LA DOCTORA DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ (Pericia medica).- Cedula de ciudadanía N° 0918851833, cuarenta y dos años de edad, casada, instrucción superior, medico, ecuatoriana, católica, domiciliada en Guayaquil. Tengo a mi vista un formato de atención médica en el que nos daba la fiscalía en esa época para realizar el reconocimiento médico de carácter físico a las víctimas de agresiones, el 21 de marzo del 2012 realice el reconocimiento médico de carácter físico a un menor de iniciales AVSA de ocho años, quien llegó acompañado de su mamá que respondía a los nombres de Rosa Cecilia Alarcón Lucas, dentro del formato de atención médica en la entrevista que se les realiza, se les pregunta los datos del presunto agresor Aníbal Soledispa Chele, me refieren que el nombre respondía a su papá, el mismo menor dijo que lo había agredido su papá con un cuchillo, al examen físico encontré una cicatriz de herida suturada de 10 cm de longitud en la región escapular izquierda y en las conclusiones yo manifiesto que el mencionado menor AVSA de ocho años llevado por su mamá, refiere que ha sido herido físicamente con un objeto corto-punzante, específicamente un cuchillo, el paciente al momento de la entrevista se encontraba abstraído, a momentos asustados durante la entrevista y presento lesiones en tórax y abdomen posterior, las cuales tenían en ese momento una incapacidad física de cuatro a nueve días de recuperación siempre y cuando reciba tratamientos médicos. Informe médico de J.E.S.A. Me dio el mismo dato de nombre del presunto agresor  Aníbal Fermín Soledispa Chele, también había sido agredido físicamente con un cuchillo, recibió el tratamiento médico en el Hospital Universitario encontrándome con dos cicatrices de heridas suturadas de 1,5 cm de longitud en línea axilar interior izquierda y dos cicatrices de heridas suturadas de 1,5cm de longitud cada una en región torácica, estas lesiones también le determinaron una incapacidad física para el trabajo igual de 4 a 9 días, siempre que recibiera valoración y tratamientos médicos adecuados y oportunos. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Luis Centeno Guerrero).- P. Los dos exámenes o las dos pericias médicos legales que usted ha descrito, comprometen la vida de uno de los pacientes. R. Las heridas presentadas no comprometían directamente la vida, pero si estaban en regiones anatómicas que son muy sensibles. P. Podría indicar la fecha en que realizo cada una de las pericias. R. Las dos fueron realizadas el 21 de marzo del 2012. Preguntas de la Defensa del Procesado Soledispa Chele  Aníbal Fermín (Ab. Galo Arguello Arias).-  P. Este reconocimiento médico practicado a la menor JESA, usted lo realizo en el hospital o dentro de la fiscalía. R. En la fiscalía. P. Usted se ratifica en las conclusiones que dice paciente J.E.S.A de 10 años de edad es traída por su madre y presume que fue agredida físicamente por su padre con objeto contundente corto-punzante cuchillo, durante la entrevista J.E.S.A se muestra retraída y por momentos asustada, colabora poco durante la entrevista, al examen físico presenta cicatrices de lesiones en tórax, abdomen y brazo izquierdo, al examen físico presenta cicatrices de lesiones en tórax, abdomen y brazo izquierdo. R. Si Preguntas de la Fiscalía (Ab. Luis Centeno Guerrero).- P. Tengo en el cuaderno de fiscalía unas pericias practicadas por dos médicos legistas, tiene de diferencia once días, la una es realizada el día 10 de marzo del 2012, las que usted ha referido tienen fecha 21 de marzo, es decir hay 11 días de diferencia, podría darse el caso que en once días evoluciono totalmente una herida penetrante de tórax en una paciente. R. Si, más aun que no fueron tan profundas las heridas, al recibir el tratamiento médico oportuno y realizar las curaciones de la herida, esto es, la sutura de la herida, recordemos que en ocho días ha cerrado la herida, si fue suturada con mayor razón. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. A. Para hacer la valoración usted reviso la historia clínica. R. No, solamente fue el examen físico, no tengo que me hayan entregado historia clínica en ese momento. A. Allí se menciona una herida penetrante de tórax, tenía conocimiento de eso. R. Yo no vi nunca la historia clínica, esos fueron los datos referidos por la madre. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES (Parte informativo).- Cedula de ciudadanía N° 0916458276, cuarenta y dos años de edad, casado, policía en el grado de Sargento Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Milagro. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Luis Centeno Guerrero).- P. En qué consistió su trabajo investigativo. R. Dando a conocer el informe con fecha 21 de mayo del 2012, de aquella fecha cuando pertenecía a la brigada a domicilio, mediante oficio 308-2012 FGEFPG, de fecha 14 de marzo del 2012, emitido por Oswaldo Vera fiscal en ese entonces de dicha unidad, referente a un presunto delito de tentativa de asesinato, dentro de las diligencias en esta investigación, se receptaron versiones en las dependencias de la policía judicial de Guayaquil, en el cual la versión fue de la ciudadana Rosa Cecilia Alarcón Lucas, domiciliada en Horizontes del Fortín Manzana 32 solar 17, de ocupación ama de casa, en su versión recibida en la unidad indico que su ex conviviente  Aníbal Fermín Soledispa Chele, había agredido a su hija Joselyn Estefanía Soledispa Alarcón, con un cuchillo de mesa causándole varias heridas en diferentes partes de su cuerpo, también tuvimos una entrevista conjuntamente con su curadora Rosa Alarcón Lucas, la adolescente manifestó que el día viernes 9 de marzo del 2012, aproximadamente a las 18h30, momento en que había retornado con su mamá Rosa Alarcón de una audiencia de la comisaria tercera del sector de Pascuales, su papá  Aníbal Fermín Soledispa Chele, se encontraba en su domicilio, en el cual muy agresivo por lo que había ocurrido en la comisaria esa tarde, ese día su mamá Rosa Alarcón, había salido a buscar ayuda a la policía porque en ese momento había observado que el señor Fermín Soledispa, tener un cuchillo en su mano, su hermana que se encontraba en el interior de la casa, otra adolescente, comenzaron a gritar “papi no lo mates”, cuando de pronto manifiesta que uno de sus hermanos abre la puerta de la casa y principalmente sale corriendo pidiendo ayuda, por lo que ella había salido corriendo al interior del domicilio observando a su padre Aníbal Soledispa Chele agrediendo con un cuchillo a su hermana Joselyn Estefanía Soledispa, en ese momento le causo varias heridas de gravedad a su cuerpo, indica que su hermana Joselyn decía “no me dejes morir, llévame al hospital”, decía a ella su hermana, por lo que su papá sale a precipitada carrera y había cogido a su hermana en brazos para llevarla al hospital, eso es la entrevista que se hizo a la adolescente conjuntamente con su curadora, la adolescente Rosa Mercedes Soledispa Alarcón, quien fue una testigo presencial de este hecho que se está investigando, dentro de las demás diligencias en el lugar se trató de realizar entrevistas a las personas que puedan haber escuchado u observado las cosas, pero en el lugar no quisieron dar información referente al hecho, se negaron a colaborar los moradores del sector, igualmente se pudo verificar que en el año el ciudadano Fermín Soledispa Chele, en los archivos de la policía judicial no registraba ningún antecedentes, pero tenía varias denuncias en las comisarías por agresión física en contra de su ex conviviente  Aníbal Fermín Soledispa Chele, denuncias en las comisarías se le pudo verificar y adjuntas incluso en el informe de las denuncias que fueron receptadas, de igual firma se revisó un reconocimiento médico con fecha 10 de marzo del 2012, el cual fue realizado por la doctora Martha Gordillo médico legista, de igual en los registro de recepción de los archivos no indico ningún antecedente o detenciones anteriores en el 2012 cuando se realizó la revisión de los antecedentes al ciudadano, de igual manera se adjuntaron todo y asimismo se adjuntó la hoja del reconocimiento del lugar, esto fue practicado en las vías principales de la Perimetral entrada a Horizontes del fortín manzana 32 solar 17, en el cual se adjunta una fotografía del lugar donde habían concurrido los hechos investigados, donde se puede apreciar dos tomas fotográficas indicando el lugar donde había sido la agresión de la adolescente, es todo lo que se ha hecho referente a las investigaciones de ese caso. Preguntas de la Defensa del Procesado Soledispa Chele  Aníbal Fermín (Ab. Galo Arguello Arias).- P. Usted no estuvo presente cuando ocurrió el hecho factico el 9 de marzo del 2012. R. No, lo importante es que pongo en conocimiento cuando ya se realizó la investigación. P. Lo que usted acaba de dar detalles es referencial. R. Sí, es referente a lo que se recabó de las investigaciones, tanto de las versiones. P. Usted no constato nada, simplemente lo que plasmo en el informe es referencial dado por familiares. R. Si. P. Usted habla de un cuchillo de mesa, fue usado por el agresor. R. Así lo indico la denunciante y la adolescente, que había cogido un cuchillo de mesa. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. A. Usted menciono una versión que tomo a una adolescente, esta persona que le dio la versión fue la persona herida o una hermana de la herida. R. Eso que emití en el informe fue una hermana de la presunta persona herida, que relata los hechos como los observo. De conformidad a lo que establece el artículo 145, 146 y 148  del Código de Procedimiento Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Protocolo de agresión física suscrito por la doctora Martha Gordillo León. 2. Experticia realizada por Daysi Trejo Valdez. 3. Informe técnico pericial suscrito por la doctora Daysi Trejo Valdez. Defensa del Procesado Soledispa Chele  Aníbal Fermín (Ab. Galo Arguello Arias).- No hay objeción. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 298 del Código de Procedimiento Penal, el Juez Ponente del Tribunal le solicita a la defensa del procesado la práctica de su prueba testimonial y el Abg. Galo Arguello Arias solicita al PROCESADO SOLEDISPA CHELE  ANÍBAL FERMIN,  Cedula de ciudadanía N° 0912121720, cincuenta años de edad, unión de hecho, cristiano, ecuatoriano, domiciliado en Fortín, obrero. Se acoge al derecho al silencio. De conformidad a lo que establece el artículo 145, 146 y 148  del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal de Garantías Penales, solicita la presentación de la prueba documental por parte de la defensa del procesado, la misma que indica que: Acojo como mías las pruebas presentadas por Fiscalía. 3.6. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Luis Centeno Guerrero).- Al inicio de esta audiencia ofrecí a vuestras autoridades probar tanto la materialidad de la infracción con la responsabilidad del procesado Aníbal Fermín Soledispa Chele, he presentado y he evacuado ante vuestra autoridad todas y cada una de las pruebas que previamente fueron anunciadas por Fiscalía, estuvo aquí la doctora Martha Gordillo autora de una experticia medica en las personas agredidas, igualmente estuvo la doctora Daysi Trejo, quien también practicó una experticia médico legal en las personas de los menores agredidos, causa para el suscrito fiscal una duda razonable, puesto que una perito indica que tenía una herida penetrante en el tórax, que incluso tuvo que colocarse una bomba de agua y también que tenía una herida quirúrgica ante la pregunta de uno de los señores jueces Dr. Lalama, en donde científicamente pidió la descripción entre una herida externa o de agente externo y una herida quirúrgica, la doctora a la pregunta aclaratoria del Dr. Lalama, indico que había habido necesidad de hacer un corte de tórax quirúrgico para colocar dicho aparato y después de los diez días de realizado todo este procedimiento, dicho por la médico que practico el primer examen, es decir, el 10 de marzo del 2012, es decir la doctora Daysi Trejo, a los mismos pacientes después de once días le practica unos nuevos exámenes, a la interrogativa del suscrito fiscal que si en 10 días podría cicatrizar una herida en la que ella describió, dijo que si dio positiva su respuesta y es por eso que para el suscrito fiscal queda un tanto de duda razonable, ya que por un lado una perito dice que tenía una herida penetrante a la pregunta o repregunta de la defensa dijo que pudo haber comprometido la vida de la paciente, pero ella refiere que tenía lesiones que de duración podía tener hasta 30 días, la otra medico perito dijo de 4 a 8 días, si bien también presento en videoconferencia su informe el Policía Nacional que realizo el informe, dice haber tomado unas versiones tanto de la denunciante y madre de los agredidos que responde a los nombres de Rosa Cecilia Alarcón Lucas, única persona quien podría dar a los señores jueces de este Tribunal la idea clara de que el procesado Aníbal Fermín Soledispa Chele, fue el agresor, es decir, el autor de las agresiones que con posterioridad determinaron tanto una acusación fiscal con el auto de llamamiento a juicio por parte de un juez A Quo, su señoría yo he podido ante vuestras autoridades probar la materialidad de la infracción, puesto que las heridas existen en el cuerpo, en el físico de las personas experticiadas, pero realmente fiscalía no ha podido determinar en forma fidedigna que el autor de dichas heridas sea Aníbal Fermín Soledispa Chele, no tengo precisamente y la fiscalía ha quedado huérfana de prueba en relación que un testigo indique si yo lo observe, yo lo vi y es en este Tribunal donde se desarrolla la prueba, las anteriores versiones que pudo haber tomado el agente investigador carecerían de veracidad procesal, puesto que estas personas no se han presentado en este Tribunal, pese al esfuerzo de Fiscalía para que estuvieran presentes en este acto, por lo tanto fiscalía o el suscrito fiscal actuante en la presente audiencia se abstiene de acusar a Aníbal Fermín Soledispa Chele, del delito por el cual fue llamado a juicio, es decir, por tentativa de asesinato y es por ese delito que se llama a juicio, no podría el suscrito fiscal cambiar la participación en otra intervención penal que pudiere haber que serían las lesiones, procesalmente me sería imposible al no haberse probado la tentativa de asesinato e insisto su señoría, el suscrito fiscal se abstiene de acusar al procesado Fermín Aníbal Soledispa Chele. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SOLEDISPA CHELE  ANÍBAL FERMIN (Ab. Galo Arguello Arias).- Se ha probado que no existe el delito de tentativa de asesinato presuntamente cometido por  Aníbal Fermín  Soledispa Chele, la exposición del fiscal es clara y precisa, no existen testigos de esa naturaleza y aparte de eso es evidente lo que dice el perito Martha Gordillo León, el 10 de marzo del 2012, es decir, a duras penas después de 12 horas dice lo siguiente, reconocida en condiciones clínicas estables, por lo tanto solicite que se dicte una resolución a favor del señor acusado  Aníbal Fermín  Soledispa Chele y se declare el estado de absoluta y completa inocencia en esta audiencia de juzgamiento. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 83 (Legalidad), 84 (Objeto), 85 (Finalidad de la Prueba) y 86 (criterios de valoración), todos del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 452 del Código Penal que establece: “Art. 452.- Los que a sabiendas y voluntariamente mataren a cualquier ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano, serán reprimidos con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años.” Al efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal que indica: “Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente no se ha probado conforme a derecho, lo que no concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 309 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener… 2. La enunciación de las pruebas practicadas y la relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos del acusado que el tribunal estime probados.”.  QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA PARTICIPACION DEL PROCESADO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y la participación de la persona procesada en el hecho, este Tribunal considera que no es necesario realizar un análisis de la prueba presentada tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, esto en vista de que en el momento procesal oportuno, la Fiscalía en uso de sus facultades atribuidas por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195, se abstiene de acusar al procesado, por cuanto considera que no cuenta con los elementos probatorios necesarios para sustentar su acusación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, respetuoso de la decisión tomada por la Fiscalía como actor del proceso penal, se acoge a lo dispuesto en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, subsumido a lo que establece el artículo 609 del actual Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho. (Protección Del derecho A La Vida, Dr. Felipe Villavicencio Terreros, Pág. 3). Por lo antes expuesto podemos evidenciar que el bien jurídico que protege la norma en esencia es la vida, el cual está recogido en un abanico de normas de carácter Nacional e Internacional, tenemos así en la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 1, que manifiesta: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.”. Declaración Universal de los derechos humanos en donde en su artículo 3 manifiesta: “Artículo 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”. En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 4 numeral 1 manifiesta: “Artículo 4.-Derecho a la Vida.1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). SÉPTIMO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que indica: ”Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.”. EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. OCTAVO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 79, 80, 83, 84, 85, 86 y 88 del Código de Procedimiento Penal. Con estos antecedentes y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, en razón de la abstención de la Fiscalía, al tenor de lo previsto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa, subsumido a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, DE MANERA UNÁNIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL  DE INOCENCIA DEL CIUDADANO SOLEDISPA CHELE ANÍBAL FERMIN, con cedula de ciudadanía N° 0912121720, de cincuenta años de edad, de estado civil unión de hecho, de religión cristiano, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Fortín, de ocupación obrero.- Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio.    Ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraba detenido, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe el Abg. José Luis Rosales secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.
 
 