EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01242
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Agosto de 2015
Hora: 11:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Villacis Quintana Alfonso Segundo
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Villacis Quintana Alfonso Segundo a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, le he requerido la documentación necesaria para establecer la defensa a su favor, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, el señor quintana decide voluntariamente referirse a los hechos acaecidos. En mi intervención inicial señale que al señor Villacis Quintana se le hizo conocer su situación jurídica y respecto a la propuesta hecha por fiscalía el señor Villacis Quintana me ha hecho conocer que lo va a consultar con su abogado de confianza por lo que no puedo dar ninguna acreditación en lo que se refiere al Art. 635 del COIP. en lo relativo a sus vínculos socio económicos me ha hecho conocer que a través de su abogado las incorporara al proceso para pedir en su momento medidas sustitutivas a la prisión preventiva.
Procesado/s: Villacis Quintana Alfonso Segundo: Señor juez es verdad que le arranche la cartera nunca utilice un cuchillo para hincarla o amenazarla, es verdad que arranche la cartera pero lo hice porque necesito dinero para mis hijos.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
VICTIMA: Cajape Abad Jennifer de las Nieves: yo estaba por el tia con el afán de subirme a un carro subi y me senté yo estaba ahí y la persona aquí presente me inca en el lado derecho sentí algo y vi un cuchillo y me arrancho no quiero decir mas 
Agente Aprehensor:: a la altura de la picantería Arca de Noel vimos al ciudadano aquí presente que Salí en precipitada carrera despojándose en la persecución de un cuchillo ingresando en un inmueble la propietaria del mismo que no dio su nombre por temor a represalias encontrando al ciudadano aquí presente con una cartera y entre sus prendas se encontró un teléfono celular con todas las pertenencias de la víctima y que se encuentran detalladas en el parte de aprehensión.

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 032-PJD-RW-2015 de fecha 20 de agosto de 2015 a las 13h15, suscrito por los señores Cbo. de policía Edwin Moreta, Cbo. de policía Armando Guamán, Cbo. de policía José Moreno y policía Carlos Valasquez,  dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Villacis Quintana Alfonso Segundo. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso VILLACIS QUINTANA ALFONSO SEGUNDO. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia de la señorita Cajape Abad Jennifer de las Nieves, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. No. 032-PJD-RW-2015, examen médico realizado al detenido. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del aprehendido VILLACIS QUINTANA ALFONSO SEGUNDO. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP, la fiscalía solicita se ordene las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima Cajape Abad Jennifer de las Nieves y miembros de su núcleo familiar. La fiscalía hace una propuesta de 3 años de prisión y solicita se le corra traslado a la defensa de esta propuesta.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 primera parte del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 31 de Agosto del 2015 a las 15h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía ha quedado establecido que el procesado tiene múltiples detenciones, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado VILLACIS QUINTANA ALFONSO SEGUNDO, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima CAJAPE ABAD JENNIFER DE LAS NIEVES y miembros de su núcleo familiar, esto es hacer actos de persecución por si o a través de terceros y emitir una boleta de auxilio.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 