EXTRACTO DE AUDIENCIA EN CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL-TRANSITO
1.- Identificación del Proceso:
a. Proceso No.:				 09284-2015-03141g
b. Lugar y Fecha de realización:		 Guayaquil, 29 de junio del 2015
Hora:						 15H00
c. Presunta Infracción: 			IMP. DE TRANSITO
d. Juez :  					Ab. Dennis Ugalde Álvarez
2.- Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de Impugnación: 			 SI ( x )   NO  (  )
7. Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b. Partes Procesales:
1. Agente CTE		 	Vizueta Samaniego Jhonny Marcelo
2. Impugnante		Carlos Jose Villamar GArcia 	 
7. Ab. particular	 	Ab. Jadan Inga Manuel Gustavo
8. Casilla judicial: 		3467	
3. Interviene el Impugnante
Señor Juez. Yo circulabas en mi carro spark en la avenida Roberto Serrano, me encuentro con la luz de giro de mi lado izquierdo está apagada, prudencialmente realice mi giro a lado izquierdo percatándome de no tener más vehículos mirando por el retrovisor observe al señor agente de tránsito el mismo que se me acerco y me dijo que me había pasado la luz roja, le indique que a esa hora no había tráfico, eran  06h45 de la mañana, señor juez en ese sector no había luz roja la misma estaba apagada. señor juez  el agente no se tomó la molestia de revisar el semáforo, el giro en luz verde y no se percató que la luz del semáforo estaba apagada para mi intercesión
Ab. Jadan Inga Manuel Gustavo señor juez considero que lo manifestado por mi defendido el semáforo estaba apagado la sanción que está aplicando el agente es injusta, estamos dentro del término para que se suspenda la medida y la sanción que se pretende aplicar por ser injusta y alejada de la verdad
4.- Solicitudes Planteadas por el Agente de transito:

a. Existen vicios de procedibilidad:			 SI (     )  NO (X )
b. Existen vicios de competencia territorial:  	 SI (     )  NO (X )
c. Existen nulidades procesales: 			 SI (     )  NO (X )
d. Solicita procedimiento abreviado:			 SI (     )  NO (X )
e. Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI (     )  NO (X )
f. Solicita diferimiento:    				 SI (     )  NO (X )
g. Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Vizueta Samaniego Jhonny Marcelo. señor juez es verdad lo manifestado por el señor impugnante yo circulaba por el otro sentido y cuando lo observe me acerque donde el para decirle que se había cometido una infracción de tránsito, la flecha girar hacia la izquierda estaba en luz roja, me dijo pero si es temprano gire con precaución esto sucedió a la altura de la farmacia sana sana, señor juez en la foto no se aprecia la intersección ni la farmacia, solo se aprecia un semáforo, que puede ser cualquier semáforo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes,  la carga de la prueba recae sobre el acciónate sobre el actor, el art.163 de la  LTTTSV indica la forma correcta de elaborar la respetiva citación, a pesar que el impugnante no ha presentado prueba suficiente  resuelvo acoger la impugnación presentada y se deja sin efecto la citación Nº. 00359251 realizada por el agente Vizueta Samaniego Jhonny Marcelo por no estar conforme lo dispuesto en la ley.  se dispone el archivo de la causa, las partes quedan notificadas con mi resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA