VISTOS: El DR. EDMUNDO BRIONES VALERO,  Fiscal Primero Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, en fecha 10 de junio del 2013, emite dictamen acusatorio en contra del procesado PEDRO RENE CUESTA FARFAN. El suscrito Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada y la abstención de mantener la acusación por parte de la fiscal actuante abogada Elida Procel, confirma la inocencia del acusado PEDRO RENE CUESTA FARFAN, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado PEDRO RENE CUESTA FARFAN, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el artículo 137 en armonía con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  LA AB. ELIDA PROCEL, Fiscal actuante menciona: que acude a esta audiencia en representación de la Fiscalía, dispuesto por la unidad de Gestión de Audiencias, a la fiscalía llega a conocimiento el accidente de tránsito tipo estrellamiento, heridos, abandono de un vehículo, daños materiales, elaborado por el Cabo-1 Jose Alfredo López Arreaga, en que la motocicleta s/placas con chasis No. LB420YC09DC100755 marca UM color Negro, conducida por el señor Jonathan Cristhian López Salinas, quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido oeste-este carril izquierdo y antes de llegar a la calle Sgto. Wilson Calle, perdió el control del vehículo estrellando su parte frontal contra el bordillo del parterre central de dicha avenida, quedando tendidos sobre la calzada con sentido hacia el norte siendo esta su posición final, producto del accidente el conductor de la motocicleta el señor Jonathan López Salinas con su acompañante el señor Brian Joel Garcia Vera, resultaron con lesiones en sus cuerpos, cuyas valoraciones medicas dieron como resultado mayor a 31 días para su recuperación, el señor Policía Rudy Aguilar hizo la entrega en las calles Av. Pio Jaramillo y Luis Noboa del señor Pedro Cuesta Farfán, el mismo que es conductor del Bus de placas GBG-0579 Disco 132 de la línea 27, quien quedo en calidad de aprehendido. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El señor abogado defensor menciona que ccomparece en representación del hoy injustamente acusado CUESTA FARFAN PEDRO RENE; que el 3 de mayo del 2013, se produce un accidente de tránsito, donde el conductor de la motocicleta, también procesado, pierde pista y se impacta contra el bus de mi representado, en esa fecha se dio inicio a la audiencia de formulación de cargos, donde no se encuentra participación de mi defendido y la fiscalía no solicita medidas cautelares, todas las pruebas que presentará la fiscalía, las hare valer a mi favor, además que se recepte el testimonio de mi representado como prueba a mi favor. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- LA AB. ELIDA PROCEL, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- TESTIMONIO DEL Dr. Melitón Larreta Espinel médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien menciona que su informe se fundamentó  en la disposición  del Dr. Edmundo Briones, Fiscal de Tránsito del Guayas; que practicó el informe médico Legal  a  Jonathan López Salinas el 17 de mayo del 2013 en el Hospital del Seguro, presentaba una lesión severa en su pierna derecha por fractura expuesta de tibia y peroné, fue intervenido quirúrgicamente el 4 de mayo del 2013, amputándole la pierna derecha a nivel supla rotular, de igual manera y por disposición del fiscal  practicamos el reconocimiento médico legal a  Bryan Joel Garcia Vera, el 21 de mayo del 2013, presentaba un trauma  en el brazo izquierdo, la radiografía revelo una fractura de radio izquierdo ya que fue intervenido quirúrgicamente el 11 de mayo del 2013, debido a estas lesiones nosotros pronosticamos  un tiempo de recuperación de setenta y cinco días desde la fecha del accidente; que se ratifica en todo el contenido y en cada una de sus partes de todos los informes antes mencionados. Ante las preguntas de la fiscal menciona que el reconocimiento a Jonathan  Cristhian López Salinas, el pronóstico de su  tiempo de curación estuvo basado en su lesión más grave que fue la fractura expuesta  de tibio y peroné en su pierna derecha,  que fue de 180 días de recuperación y la amputación de su pierna; que la gravedad de las lesiones se debe a un accidente de tránsito de tipo violento agravado por el impacto, proyección y caída del cuerpo. 7.2.- TESTIMONIO DEL CABO. LIBIO ROMERO ALCÍVAR, quien juramentado que fuere en legal y debida forma menciona: que en la actualidad labora en el Departamento de la O.I.A.T., aproximadamente seis años, realizando funciones de investigador; que el informe de investigación que le ponen a la vista es suyo, así como las firma y rúbrica constante en el mismo; en cuanto a los  fundamentos de la investigación y la causa basal del informe, menciona que esta se debe a la desatención momentánea del conductor  lo que determina que el vehículo  desvié su trayectoria estrellándose contra el filo del bordillo del parterre, específicamente habla del conductor  de la motocicleta Jonathan Cristhian López Salinas; que el fundamento para la elaboración de su informe principalmente  fue la inspección realizada en  el lugar de los hechos, donde se encontró una huella de arrastre, el punto impacto del bordillo y un punto de impacto de un poste de color verde de alumbrado público, que en cuanto al grado de participación del bus de la línea 79 conducido por el Sr. Pedro Cuesta  Farfán, que no hay puntos de impacto entre la motocicleta y el bus; que concurrió al lugar de los hechos aproximadamente a las 22 días, encontrando en la zona de conflicto una huella de arrastre impactada por la motocicleta, cuando se reproduce el golpe en el filo del bordillo del parterre de los carriles de circulación había una huella de neumático fijado por el estrellamiento, o sea que había signos de que la motocicleta se había estrellado contra el poste, porque la motocicleta también había adherencia de pintura verde del poste; que en las fojas de setenta y seis, setenta y siete, y setenta y ocho, existe fotografías, son las del día del accidente y de la motocicleta, donde  en ese momento dije la adherencia de pintura en la arquilla derecha de la motocicleta, las mismas que fueron tomadas en el domicilio del señor conductor de la motocicleta López Salinas, ubicado en Guasmo Central, Cooperativa Carlos Castro 2, Mz. 42., entre los daños materiales que presentaba tenemos: en la parte frontal, el aro doblado, timón doblado en el tercio izquierdo el conjunto óptico del faro  desintegrado, el tablero de instrumentos y guardafangos contra llantas; que se fundamenta para determinar la causa fatal del accidente, en mayor porcentaje en la inspección de la motocicleta y el lugar de los hechos, en el parte policial de accidentes de tránsito que indica que es un estrellamiento, no habla de un choque; que se puede presumir que hubo velocidad por el accidente y los daños materiales que presenta la motocicleta; menciona que no hay participación del conductor del bus, por cuanto no hay los puntos de impactos entre los  vehículos que son la motocicleta y el bus, ya que se trata de un estrellamiento como lo indica el parte policial  de accidentes de tránsito; culmina señalando que el conductor de la motocicleta en la entrevista realizada en su domicilio mencionó que el día de los hechos, salía del PAI y se dirigía por la vía perimetral en sentido oeste a este, indicó que no recordaba mayor cosa del accidente y lo encontró con la mutilación de una pierna. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- Se procedió a receptar el testimonio bajo juramento del acusado, quien manifestó: que el día de los hechos iba por mi recorrido normal, por mi derecha cogiendo, dejando pasajeros y más o menos a unos 700 metros, me cogió la policía, me dijo que yo había causado un accidente, pero yo nunca sentí ningún impacto, ni moto ni nada; que lo sorprendieron, adelante me cogieron y me detuvieron pero yo nunca vi nada de eso, yo iba tranquilamente con pasajeros cogiendo y dejando; que los policías que lo detuvieron le dijeron que supuestamente era el causante de un accidente suscitado antes del puente, pero yo nunca vi nada y no sé  cómo la moto se había estrellado, que el bus que conducía iba con pasajeros y que ya había pasado el puente y lo detuvieron, entregándolo a los agentes de tránsito y de ahí me llevaron detenido, al cuartel Sur. Ante las preguntas formuladas por la fiscalía responde, que el día del accidente 3 de mayo del 2013, a las veinte un horas treinta, nunca, sintió impacto alguno, no siquiera las personas que iban en el interior del colectivo, le alertaron del algún accidente causado por su unidad de transporte, que el otro conductos, nunca se presentó ante mí a pedir ayuda, que concurrió a la Fiscalía cuantas veces lo llamaron, ha cumplido las medidas que se le impuso en ese entonces cuando fue procesado. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- La fiscala actuante abogada Elida Procel, manifiesta: Señor Juez, en el desarrollo de esta audiencia se ha aprobado la materialidad de la infracción de accidente de tránsito, pero no en lo referente a la participación penal del hoy aquí acusado señor Pedro René Cuesta Farfán, pues con el testimonio rendido por los señores agentes de la policía Sr. Jose Alfredo López Arreaga, así mismo el Cabo Jorge Caicedo López, el Dr. Milton Larreta Espinel, el Cabo Libio Romero Alcívar, demuestran que no tiene responsabilidad penal porque la moto se estrelló, en donde no tiene participación el hoy acusado por lo tanto hoy la fiscalía no lo acusa en ningún grado de responsabilidad y me abstengo de acusarlo. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO.- que en primer lugar señor Juez, debo de felicitar a la señora Fiscal actuante de esta audiencia, ya que valientemente se abstuvo de acusar a mi defendido aun habiendo un dictamen fiscal en contra de mi defendido, dictamen fiscal que si lo ponemos a analizarlo no tiene ni pie ni cabeza, en su debido momento yo impugne en la audiencia de formulación de cargos, que se le procese a una persona, que hasta esos momentos no tenían ningún grado de participación, tramitado los treinta días de la instrucción fiscal, la fiscalía sin ningún indicio acusa a mi defendido, es decir, no se ha actuado con objetividad, a lo mejor señor Juez es por lo que existe la presunción obligada de que los conductores de los buses producen un sinnúmeros de accidentes, pero en este caso señor Juez felicito a la señora fiscal, que valientemente revoca este dictamen, basta escuchar lo que dice el parte policial, puesto ahora a vuestro conocimiento donde se indica clara y públicamente del señor agente que tomó procedimiento de la no intervención de mi defendido, así mismo el señor agente investigador de la OIAT el señor Cabo Libio Romero muy preciso en sus anotaciones, en donde se le ha preguntado, el grado de participación de mi defendido, públicamente ha dicho ninguna y que esto sirvió para que la señora Fiscal ha revocado este dictamen, así mismo en el informe de daños materiales se determina claramente  que no hay daño material al vehículo, pero la motocicleta si se encuentra totalmente destruida, las lesiones que hace mención el Dr. Melitón Larreta nos habla de un accidente violento por accidente de tránsito en donde nos explica muy claramente que existe el impacto la proyección y la caída de los pasajeros, pero no contra el Bus que manejaba mi defendido señor Juez en esta audiencia se ha dejado en claro de la no participación, con todos estos antecedentes señor Juez  solicito que al momento de emitir su resolución  se dicte la sentencia absolutoria a favor de mi defendido. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corbalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 137 en armonía con el artículo 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, como en el presente caso ha ocurrido. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del  presente delito culposo de transito suscitado en esta ciudad de Guayaquil y que dieron como resultado conductor herido y daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano PEDRO RENE CUESTA FARFAN, mayor de edad, católico, chofer profesional y con domicilio en la ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo OMNIBUS de placas GBG-0579. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el abogado Franklin Anzules Jalca, Secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE