VISTOS:   En mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil.    En mérito del sorteo reglamentario, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento la acción de impugnación en materia de tránsito presentada por VARGAS CAUJA JOSE IGNACIO con C.C.:  060150125-7, la misma que presenta en contra de la CITACIÓN NO. 6104132 que elaboró el Agente de Tránsito con Código 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo por la presunta contravención tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La impugnación  a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Artículo 178 de la ley de la materia.- TERCERO: De conformidad con lo establecido en la mencionada norma se apertura la causa a prueba por el término de tres días.  CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el vigilante que elaboró el parte-citación así como el impugnante acompañados de sus abogados patrocinadores.   El impugnante VARGAS CAUJA JOSE IGNACIO acompañado de su abogado quien manifiesta.- Referente al parte de Novedades No. 09-00087242, de fecha 15 de Noviembre del 2013, a las 16H40, en circunstancias en el que el Señor Agente de Tránsito, Ruiz Castillo Jefferson Lino, detuvo en marcha el vehículo, de placa GSC1497, de propiedad del Señor Jose Ignacio Vargas Cauja, que es un maestro constructor y ese día fue al puerto de Guayaquil a ver a su compadre Juan Carlos Moran Cornejo, en vista que el vehículo del señor había tenido una falla mecánica, en este instante que el señor salió, en toda altura de la Floresta, el señor agente detuvo la marcha al conductor Jose Ignacio Vargas Cauja, aduciendo que él se encontraba haciendo de taxi amigo, cuando él se sorprendió creyendo que se había pasado la luz roja o que había rosado algún carro, en esas circunstancias el señor agente le comento al señor Jose Ignacio Vargas Cauja que el vehículo iba a ser retino por las circunstancias antes mencionadas, posteriormente el vehículo fue retenido y llevado al Canchón de la Comisión de Transito del Ecuador.  El AGENTE DE TRÁNSITO RUIZ CASTILLO JEFFERSON LINO al concedérsele la palabra manifestó:  Señora Jueza me ratifico en el parte de novedades confeccionado por mí, debido a que en la fecha y hora señalada en el mismo, ya que me encontraba en servicio en operativo especial Citaciones y Vehículos Informales, motivo por el cual nos trasladamos al Puerto Marítimo, ya que es de conocimiento público que muchas personas prestan este servicio en dicho lugar a las personas que son usuarias en el puerto o tienen un negocio. Siendo las 16H00, como está tipificado en el parte, mi compañero Vargas, porque en cada delegación forman un equipo de trabajo para realizar operativos y yo nos acercamos al puerto. Nos pudimos percatar que el señor antes mencionado como conductor en el parte, detiene su vehículo cuando una persona lo llama a solicitarle una carrera, una persona de sexo masculino, la cual no quiso identificarse, entonces el señor le pide que le haga la carrera abordando el vehículo, saliendo del puerto, por motivos de movilidad, ya que yo manejo una motoneta de dos tiempos, entonces el señor pudo ganarme y lo intercepte a la altura gasolinera Hermano Miguel, en la Av. 25 de Julio, a la altura de esa gasolinera entonces fue en donde le  notifique el motivo por el cual según lo que está tipificado en el artículo 145 Lit. F. prestar servicio de transporte vehículos no autorizado, le notifique que el vehículo, iba a ser trasladado al Centro de Detención Vehicular Sur, donde el Señor me supo manifestar lo Siguiente: de que es verdad que él siempre le hace expreso a la gente que trabaja ahí en el puerto y que por favor yo le ayude, entonces yo le indique que la orden había sido clara, han dispuesto el Comando de la C.T.E. realizar operativos, para erradicar este tipo de servicios, entonces le supe manifestar que en todo caso si el necesitaba algún tipo de ayuda o que le den la libertad del vehículo, en este caso ante Ud. la autoridad  todos los argumentos legales a su favor, para quien sea Ud. Quien pueda dar la facilidad para la liberación del vehículo o la sentencia de acuerdo a lo que tipifica la ley, entonces en ese momento en que el señor reconoció la infracción, que incluso me dijo que era jubilado de la Fuerzas Armadas, y que él se dedicaba a hacerles ese servicio a la gente del puerto lo cual a mí me consta, por esa razón fue que le notifique al señor y le leí lo que está tipificado en la ley y en base a eso iba a proceder con el vehículo y que por favor me colabore para no tener que hacer más grave la situación al pedirle una grúa, porque si no me ayudaba trasladando el vehículo por sus propios medios, tenía que ponerle una grúa con la finalidad de cumplir lo que está establecido en dicho artículo.    El impugnante, solicitó como medio probatorio el testimonio de  Juan Carlos Morán Cornejo quien no compareció a la audiencia. CUARTO.- No consta dentro del expediente, elemento probatorio alguno que desvirtúe lo narrado en el parte citación No 6104132 que obra dentro del proceso y  habiendo comparecido el agente que elaboró el parte de tránsito y él se ha ratificado en el mismo por la  contravención tipificada y reprimida en el artículo 145 literal f. de la Ley Orgánica Transporte  Terrestre  Tránsito  y Seguridad  Vial, mediante su testimonio, mas aún cuando no han sido presentado los medios probatorios anunciados por el impugnante; de lo que se infiere que  la existencia material de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho. En consecuencia la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal del Sur GYE VALDIVIA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONENATORIA  en contra de JOSE IGNACIO VARGAS CAUJA, con cédula de ciudadanía número 060150125-7, por  haber cometido la contravención muy grave descrita y reprimida en el Art. 145 Literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  esto es “quien conduzca un vehículo de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para que fue autorizado…”, por lo que se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificada del trabajador,  la reducción de diez puntos en la licencia de conducir 060150125-7 y la retención del vehículo de placas GSC1497 por el plazo de 7 días  el cual solo será devuelto una vez pagada la multa correspondiente . - El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Victor Aparicio Izurieta, Analista Jurídico de la