                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05195
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 de octubre 2019  
Hora: 18h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 2 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Castro Batallas Kevin Cristhian  
Agente de Tránsito:  Escobar Granda Ricardo Alfredo 
Aprehendido: Anchundia Chumbi Joffre José 
Defensora Pública : Maria Auxiliadora 
Casilla judicial: magarcia@defensoria.gob.ec
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  
Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros
Defensor Público del aprehendido.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP, y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Defensa de las víctimas de los Agentes de la A.T.M..- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día de hoy 24 de octubre del 2019 las 08h00 .
Agente aprehensor.- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día de hoy 24 de octubre del 2019 las 08h00.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y del agente aprehensor, se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Anchundia Chumbi Joffre José, por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Defensa del agentes de tránsito.- Es el caso que el día de hoy el agente Escobar Granda Ricardo Alfredo, se encontraba de servicio en el paradero de buses del hospital universitario cuando un conductor de una camioneta le indica que el bus de línea 110 realizo un cambio brusco de carril y casi lo impacta por lo que se procede a detener  la marcha del bus y hacerle un llamado de atención, sin embargo el conductor le contesto con un insulto, por lo que llama a su compañero Kevin Castro Batallas para que  solicite los documentos del conductor siguen los insultos, tomo un trozo de madera y lo arrojo sobre los agentes de tránsito y por esto que el agente de tránsito Ricardo Escobar Granda le arrojo gas pimienta, anuncio como prueba el testimonio de las víctimas y el reconocimiento médico, además se tome en consideración el palo de madera con los cuales fueron agredidos los agente de tránsito y sea sancionado acorde lo establecido en el artículo 386 numeral 2 del COIP.
Defensa del aprehendido.- De conformidad con lo establecido en el artículo 614 del COIP, esta defensa hará como una defensa negativa hasta que se le demuestre lo contrario, y como anuncio de prueba hago primero el video que consta dentro del parte, en el que se señala una cámara de vigilancia que se encuentra dentro del autobús conducido por el señor Anchundia Chumbi Joffre José y el testimonio de mi defendido.
Medios de prueba 
Defensa de las víctimas.- Testimonio de las víctimas Castro Batallas Kevin,  Escobar Granda Ricardo Alfredo, y del Dr. Aycart Avellaneda Rafael Eduardo, como prueba los palos con los cuales fueron agredidos los agentes de tránsito.
Defensa del aprehendido.- No cumple con lo preceptuado en el artículo 456 del COIP No tienen la debida cadena de custodia. 
Agente Kevin Castro Batallas.- Me encontraba en el paradero del hospital universitario, hizo cambio brusco del carril, encontrándome de servicio me acerque al bus de la línea 110 para solicitarle los documentos del conductor por insultos hacia mi persona por lo que le indique que se retirara de la parada, luego este se subió al bus, tomo un trozo de madera y lo arrojo sobre mi humanidad impactándome a la altura del tórax y por esto mi compañero Ricardo escobar le arrojo gasa pimienta, si puedo identificar al que me agredió, está en esta sala de audiencia, está a unos 6 metros del paradero, hacia adelante, cuando me acerque si escuche los insultos a mi compañero.
Escobar Granda Ricardo Alfredo.- Si identifico al agresor y está en esta sala de audiencia, la agresión en mi brazo izquierdo y esta el palo con el que utilizo para agredirme, no respondimos a las agresiones verbales, utilizamos el gas pimienta, el gas de dotación fue entregado por al autoridad de tránsito municipal, tenemos curso y capacitaciones para el uso de este gas pimiento, estamos utilizar lo accionamos y nada más.
Dr. Aycart Avellaneda Rafael Eduardo.- Realice tres valoraciones médicas, al señor Escobar Granda Ricardo tenía dos lesiones un hematoma del brazo y la espalda determinando un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días al señor Kevin Cristhian Presentaba dolor en el tórax y se determinó con 1 a 3 días de incapacidad física   y Anchundia Chumbi Joffre José, los ojos estaban rojos determinándole una incapacidad de 1 a 3 días, no tenía lesiones tipo contusiones, 
Defensa del aprehendido.- Existe un video en el interior del bus conducido con mi defendido y no se ha podido obtener, solicito la suspensión de sta diligencia con la finalidad que se cumpla con el primer numeral de la sentencia n163-18-SEP-CC, y no se vulnere el  debido proceso. Se rinda el testimonio del señor Anchundia Chumbi Joffre José. 
Defensa de las víctimas.- Es una audiencia de flagrancia y no se debe tomar en cuenta este supuesto  video y no ha sido reproducido en esta audiencia   
Aprehendido Anchundia Chumbi Joffre José.- Venia del norte, bajando de la Flor y conducía por el carril derecho y entro al paradero universitario y el agente Escobar, él me dijo que me ponga más adelante y le dije cuál es la infracción, y le dije que quieren hacer abuso de autoridad y me insulto a la madre y le respondí y me roció el gas, y que el pasajero tenía el cuartón y le dije por eso les golpean, no nunca agredí al agente Batallas solo tuve problemas con el señor Escobar, el agente Castro me dijo dame tu licencia y no le preste colaboración, el palo fino si tome para defenderme porque me Rocio gas pimienta, con el palo le arroje al agente. 
Defensa del aprehendido.- Solcito se disponga mediante oficio a la autoridad de Tránsito Municipal ingreso al bus, en vista que el video se encuentra dentro del vehiculo retenido y no se tienen acceso a dicho vehículo, para la obtención de la cámara.  
Jueza.-Examinado la sentencia invocada por la defensa del aprehendido, esta juzgadora procede a dar lectura de dicha sentencia 163-18-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional.  Esta sentencia se originó por una  contravención flagrante, en efecto nos encontramos en una flagrancia y esto no conlleva que no se respete el debido proceso específicamente el derecho a la legitima defensa y contar con las pruebas que le asisten, consecuentemente esta juzgadora acata la jurisprudencia constitucional y acepta la petición de la defensa del aprehendido, y se suspenda para que se reproduzca el video y nada más, y se convoca para el día 28 de octubre del 2019 las 15h00. La defensa técnica solicito se disponga con orden judicial para acceder al automotor que se encuentra bajo la custodia de la Autoridad de Tránsito Municipal, y a fin de garantizar una defensa técnica y oportuna, esta juzgadora concede la autorización para que la señora Intriago Manzaba María Jennifer, propietaria del automotor de placas OAJ0673, acceda a dicho automotor, y las autoridades designadas rompan los sellos de seguridad del bus con la única finalidad de que la ciudadana retire la cámara de seguridad y obtenga los videos. y se concede su inmediata libertad al señor Anchundia Chumbi Joffre José .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO