Guayaquil, viernes 10 de enero del 2020, las 10h46, 
SENTENCIA ESCRITA
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- ANTECEDENTES: 
1.1) El ciudadano Joffre Jose Anchundia Chumbi es aprehendido el día 24 de octubre del año 2019 como consta en el parte de aprehensión.- 1.2) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor Joffre Jose Anchundia Chumbi el día 24 de octubre del año 2019  porque se cumplen los requisitos determinados en el artículo 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de tránsito como lo dispone el artículo 645 del COIP.- 1.3) Esta autoridad judicial continua con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y se suspende la audiencia con la finalidad de garantizar el derecho a la defensa de la parte acusada al tenor de lo dispuesto en la sentencia constitucional número 163-18-SEP-CC. En este sentido, la audiencia es reinstalada el día 28 de octubre del año 2019 a las 15h00, y se emite la decisión judicial de manera oral. 

SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia acorde al turno reglamentario de flagrancia. 

TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el artículo 644 del COIP referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión.  Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito.

CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
4.1) Intervención de la parte acusadora: 
En la fase de alegato inicial, la defensa técnica de los 2 agentes de tránsito sustenta que el 24 de octubre del año 2019 el agente Escobar Granda Ricardo Alfredo se encontraba de servicio en el paradero de buses del hospital universitario cuando un conductor de una camioneta le indica que el bus de línea 110 realizo un cambio brusco de carril y casi lo impacta, por tal motivo el agente de tránsito procede a detener la marcha del bus, y hace un llamado de atención; sin embargo, el conductor contestó con un insulto, por lo que llama a su compañero Kevin Castro Batallas para que  solicite los documentos del conductor, quien seguía con los insultos, el conductor tomó un trozo de madera y lo arrojo sobre los agentes de tránsito, y por esto, el agente de tránsito Ricardo Escobar Granda arroja gas pimienta en contra del conductor del bus.
En la fase probatoria, la defensa técnica practica como prueba testimonial la declaración de los agentes de tránsito Escobar Granda Ricardo Alfredo y Castro Batallas Kevin Christian, el testimonio del perito Rafael Aycart Avellaneda y exhibe el palo de madera como evidencia. 
En el alegato final, la defensa argumenta que el testimonio de las víctimas, los agentes de tránsito, son concordantes con las lesiones que expone el perito médico. Asimismo, el agente Ricardo Escobar Granda activa el gas pimienta como un mecanismo de defensa para neutralizar al ciudadano Joffre Jose Anchundia Chumbi, quien previamente ya había agredido verbal y físicamente al otro agente de tránsito. Además, la abogada sostiene que el acusado ha reconocido la existencia del palo al cual se han referido los agentes de la ATM, y las pruebas aseveran que el señor Joffre Jose Anchundia Chumbi agrede de obra a los agentes de tránsito, conducta que está tipificada en el artículo 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la aplicación de la pena privativa de libertad, la multa y la reducción de puntos. 
4.2) Intervención de la parte acusada: La defensa argumenta que de conformidad con lo establecido en el artículo 614 del COIP,  se hará como una defensa negativa hasta que se le demuestre lo contrario, y anuncia como prueba el video que consta dentro del parte, en el que se señala una cámara de vigilancia que se encuentra dentro del autobús conducido por el señor Anchundia Chumbi Joffre Jose.
En la fase probatoria, la defensa técnica ejerce el contra examen de los testigos presentados por la parte acusadora, practica la declaración del acusado, y no exhibe los videos de la cámara localizada en el bus porque no estaba funcionando cuando ocurrió el hecho. 
En la fase de alegato de clausura, la defensa alega que las pruebas testimoniales denotan la teoría de la legítima defensa ejercida por su representado, quien ante el mal procedimiento de los agentes de tránsito realiza una legítima defensa. Además, la defensa indica que el testigo Escobar Granda Ricardo Alfredo tiene prohibido jurar porque su religión no se lo permite, y en este caso, si no respeta sus principios religiosos entonces no hay certeza que diga la verdad. La defensa resalta que la abogada de la ATM no práctico como prueba a la persona que realiza el parte por persona aprendida, y el relato de los presuntos ofendidos no debería ser suficiente. Finalmente, la defensa requiere que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano acusado acorde a la aplicación de la legítima defensa prevista en el 33 del Código Orgánico Integral Penal. 

QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:	
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor literal del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal.  La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina.  En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  En este sentido, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. Precisamente, las contravenciones de tránsito son culposas, la cuales se registran con la boleta de citación,  y solo generan penas no privativas de libertad, porque son omisiones u acciones imprudentes que vulneran la seguridad vial. Cabe destacar que ciertas contravenciones de tránsito conllevan una pena privativa de libertad por el grado de peligrosidad que acarrea la conducta u omisión.   

SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL:
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Prueba testimonial:
a) El señor Kevin Castro Batallas cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El testigo expresa que se encontraba en el paradero del hospital universitario, y observa que el conductor del bus hizo un  cambio brusco del carril,  como se encontraba de servicio se acerca al bus de la línea 110 para solicitarle los documentos del conductor, pero el conductor comenzó a insultar por lo que le indica que se retirara de la parada, luego el conductor subió al bus, tomo un trozo de madera y lo arrojo sobre mi humanidad impactándome a la altura del tórax, y por esto su compañero Ricardo Escobar le  arrojo gasa pimienta. El testigo declara que si puede identificar a la persona que lo agredió, y lo señala al acusado en la audiencia. El agente expone que estaba a unos 6 metros del paradero, hacia adelante, y cuando se acercó al bus si escucho los insultos proferidos a su  mi compañero Ricardo Escobar.
b) El señor Escobar Granda Ricardo Alfredo cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El testigo expone que identifica al agresor y lo señala, el agente expresa que recibe la agresión en su brazo izquierdo, y esta el palo con el que utilizo para agredir. Además, el agente declara que no respondieron a las agresiones verbales, y como vio que el conductor del bus agrede físicamente y verbalmente a su compañero Kevin Castro Batallas activa el gas pimienta y se lo hecha al conductor para poder neutralizarlo, quien también procede agredirlo,  el conductor trato de huir pero los taxistas del sector colaboraron para aprehenderlo. El testigo indica que el primero toma contacto con el conductor para elaborarle la citación que había informado el agente Kevin Castro Batallas, pero luego mejor llama al agente quien observó la citación para que elabore la boleta de citación, ya que el conductor alegaba que él no vio la presunta infracción. El agente informa que el conductor del bus al ver que se elaboraba la citación procede a insultar y luego agrede al agente Kevin Castro Batallas con un palo. Adicionalmente, el ciudadano indicia que está capacitado para utilizar el gas pimienta debido que tienen cursos y capacitaciones, entonces al momento de accionar el gas de manera automática se activa la dosis. 
c) El señor Aycart Avellaneda Rafael Eduardo cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El doctor indica que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y elabora 3 reconocimientos médicos por disposición del fiscal de turno. El testigo declara que evalúa al señor Escobar Granda Ricardo quien  tenía dos lesiones, un hematoma del brazo, y la espalda determinando un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días. El testigo manifiesta que también examina al ciudadano Kevin Cristhian Castro Batallas, quien indica que tenía  dolor en el tórax y se determinó con 1 a 3 días de incapacidad física. Además, el perito expone que el señor Escobar Granda Ricardo y el señor Kevin Cristhian Castro Batallas respondieron que fueron heridos por el conductor de un bus, quien los golpea con un palo. Finalmente, el perito establece que el señor Anchundia Chumbi Joffre José registra una incapacidad de 1 a 3 días por la irritación en sus ojos causada por el gas pimienta, pero no tiene lesiones en otra parte de su cuerpo, y en las preguntas que realizó al examinado, él contesta que no fue golpeado y solo se constató los ojos rojos como origen de la incapacidad.  
d) El señor Joffre Jose Anchundia Chumbi cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no  rinde testimonio bajo juramento por ser la persona acusada como lo contempla el articulo 507 numeral 3 del COIP. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El acusado manifiesta que venia del norte, bajando de la Flor y conducía por el carril derecho y entro al paradero universitario y el agente Escoba dijo que se ponga más adelante y procede a preguntar cuál es la infracción que cometió, por tal motivo, él expresó que el agente estaba cometiendo abuso de autoridad, pero el agente le insultó a la madre, y tuvo que defenderse de estas agresiones, luego el agente roció el gas pimienta. El acusado expresa que la mayoría de la gente del bus se dio cuenta de la actitud prepotente de los agentes y por eso se comenzó a quejar.  Además, el ciudadano declara que el cuartón o el palo no era de su propiedad, porque lo tenía un pasajero, pero jamás agredió al agente Ballas, él solo tuvo problemas con el señor Escobar, el agente Castro me dijo dame tu licencia y no le presto colaboración, y el palo fino si lo tomó para defenderse porque rociaron el gas pimienta, y  por eso arrojo el palo en contra del agente. 

Objeto
La defensa técnica de la ATM presenta un palo como evidencia en la fase probatoria, y sustenta que es el objeto contundente con el cual se producen las lesiones ocasionadas a los agentes de la Autoridad de Tránsito Municipal. 

Valoración de las pruebas: 
Los testimonios de los señores Escobar Granda Ricardo Alfredo y Kevin Castro Batallas aciertan los criterios de valoración porque son declaraciones realizadas bajo juramento con la respectiva advertencia de la sanción de perjurio, y los testimonios son sometidos al principio de contradicción. En este sentido, las pruebas justifican que el día 24 de octubre del año 2019 ocurre un problema con el conductor del bus de placa OAJ-0673 a la altura del Hospital Universitario, mientras los 2 ciudadanos ejercían su labor de servicio como agentes de tránsito de la ATM, y el señor agente procede  Escobar Granda Ricardo Alfredo a detener la marcha del bus por la comisión de una contravención de tránsito, pero el conductor tomó una actitud agresiva. Las pruebas instauran que los 2 agentes reciben agresiones verbales por parte del ciudadano Anchundia Chumbi Joffre José, quien también los agrede con un palo que se encontraba en el bus, y al agente Escobar Granda Ricardo Alfredo utiliza el gas pimienta con la finalidad de neutralizar al ciudadano Anchundia Chumbi Joffre José. El testimonio del médico legista Hugo Rosanno Torres Matamoros afirma los criterios de valoración al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y cumple lo dispuesto en el artículo 505 del Código Orgánico Integral Penal. En general, la prueba consolida que los agentes de tránsito sufren agresiones físicas generando una incapacidad física de 1 a 3 días, y los agentes manifestaron al perito que habían sido agredidos por el conductor del bus con un palo. Asimismo, el testimonio corrobora que el señor Anchundia Chumbi Joffre José no recibió agresiones físicas por parte de los agentes porque en las preguntas que realizó el perito al examinado solo manifiesto que el agente de tránsito había echado gas pimienta en sus ojos. Por lo tanto, este testimonio demuestra que si se utilizó el gas pimienta y solo se detecta irritación en los ojos del acusado, es decir, los agentes de tránsito no agredieron al ciudadano acusado. Finalmente, con el testimonio del acusado se  reconoce la existencia del palo, y el objeto fue utilizado en el inconveniente que se genera con los agentes de la ATM. 
En conclusión, las pruebas testimoniales consolidan que el señor señor Anchundia Chumbi Joffre José faltó de obra a los agentes de tránsito el día 24 de noviembre del año 2019, y esta acción está tipificada en el artículo 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Igualmente, los medios de prueban justifican la responsabilidad del ciudadano acusado, consumándose el nexo causal que exige el artículo 455 del COIP. 

SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor  Anchundia Chumbi Joffre José (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0930043971 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 386 primer inciso numeral 1 del COIP en el grado de autor directo de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal A del COIP.  Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 3 días, la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir perteneciente al contraventor, y la multa de 1 salario básico unificado del trabajador correspondiente al año 2019 a favor de la ATM. Finalmente, se dispone la devolución del bus retenido a su legítimo propietario. Intervenga el secretario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 