JUICIO PENAL No 0159-2014-SP. Contra: MARCO TULIO SARMIENTO CAMPOVERDE, por el delito de atentado al pudor.-

VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013; en el juicio Ndeg 159-2014-SP, se considera:

PRIMERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO

Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer el Recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria dictada a favor de MARCO TULIO SARMIENTO CAMPOVERDE, dictado por el tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, de conformidad con el Art. 76 Lit. m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: RESERVA DE LA IDENTIDAD DE LA VICTIMA
Se omite el nombre de la victima del presunto delito de Atentado al Pudor, ofendida en la presente causa, a fin de evitar su exposicion publica y que perjudique a su desarrollo personal, social e integral; quien en adelante sera identificada con las iniciales de sus nombres y apellidos (MCMA), considerando que los procesos son publicos y publicados en la pagina web de la Funcion Judicial, en observancia del principio de confidencialidad y reserva y lo previsto en el Art. 35 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; que establece que la mujer se encuentra dentro del grupo mas vulnerable y de atencion prioritaria, con el fin de lograr su desarrollo integral y el disfrute pleno de sus derechos, en un marco de libertad, dignidad y equidad; en atencion al derecho de integridad personal, concordante con el Codigo de la Ninez y la adolescencia que garantiza la proteccion de ninos, ninas y adolescentes.    

CUARTO: ANTECEDENTES
1.- Este proceso mediante denuncia presentada por la senora Clara Isabel Albarracin quien indica que la nina MCMA de siete anos de edad presuntamente ha sido victima de violencia sexual por parte del profesor Marco Tulio Sarmiento en vista de ello se dio inicio a una indagacion previa por medio de la cual se recepto la entrevista a la nina MCMA de siete anos de edad, que en lo principal indica que es estudiante de la escuela Dr. Eulogio Serrano Armijos, que su profesor se llama Marco Tulio Sarmiento quien tanto a ella como a sus companeras las besaba desde la punta del labio hasta el cuello, que las coge de la cintura, de la barriga, las abraza y que con los cuatro dedos de el le pone en la espalda y que con el dedo gordo les soba los chiches, que cuando estan haciendo los deberes las llama y las hala y las pone dentro de las piernas de el, que a ella le dice que la quiere, a la amiga Andrea Vasquez le dice que la ama. 2.- A fs. 179 a 181 de autos, consta el informe Delitos contra la libertad sexual No. 119-DML-2010, efectuado el ocho de junio del dos mil diez a las 10h10, por el Dr. Wolney Polo Jaramillo en la que da su informe: 1) El reconocido de nombre la victima MCMA Paciente menor reconocida de 07 anos de edad, refiere que por varias ocasiones el agresor le venia besandola, tocandole el pecho y la cintura. 2) Himen anular conservado. 3) No lesiones extra genitales, para genitales. 4) No lesiones en ano-recto actualmente. 5) Valoracion Psicologico. 3.- A fs. 183 a 188 de autos, consta  el Informe Psicologico Pericial, realizado por la Psicologa Clinica Ximena Jimenez Guzman. 
 
QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, a los ocho dias del mes de Agosto del dos mil catorce, a las diez horas treinta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en calidad de presidenta; Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP- 2013, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No.10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado MARCO TULIO SARMIENTO CAMPOVERDE: Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: En representacion del procesado MARCO TULIO SARMIENTO CAMPOVERDE, interviene la Abg. Mirian Benavides. Y por la Fiscalia la Dra. Paola Vivanco en donde manifiesta: Se interpuso el recurso ante el derecho que es una sentencia inmotivada e injusta, la Constitucion establece que el fin ultimo del proceso es la realizacion de la justicia, por ello el juez tiene la obligacion suprema, valorar los elementos incluyendo los errores, para suplir aquellos con la interposicion del derecho y jurisprudencia y doctrina en esas circunstancias debio indicar el antecedente de como se dio el proceso, el senor procesado que es un  profesor de escuela primaria, tenia tres procesos penales en la fiscalia que datan del ano 2010, cada uno por una nina diferente que refirieron en algun momento haber sido besadas inadecuadamente por el profesor se ventilaron una proceso por cada una de ellas y me correspondio intervenir en cada uno de ellos, pero por las diligencias propis del trabajo,  me toco en el primer intervine a falta absoluta de prueba porque no pudimos localizar a la victima, y el testimonio de la psicologa no pudo ser viable, y nos quedamos sin prueba y no nos quedo mas que abstenernos de acusar, y en el segundo caso le correspondio a un companero acudir  a la audiencia y el fiscal se quedo sin prueba y tuvo que abstenerse y el tercer caso que era concreto para analizar pudimos localizar a la victima tuvimos el testimonio de la psicologa, medico porque la menor declaro los actos que sucedieron cuando tuvo 7  anos, y como el profesor la atraia hacia su cuerpo y con gestos ella indico como la atraia, y ella indicada como lo hacia y como la besaba de la mitad de su boca hacia un lado y con lagrimas en sus ojos, cuando las estudiantes ya se retiraban hacia que unas estudiantes se queden al final, y a ella tambien  y  les hacia eso, y como la nina tenia a sus padres lejos, el aprovecho la circunstancia para hacer sesos actos, y esto se probo en la audiencia de juicio, la afectacion de la menor se pudo evidenciar en la audiencia de juicio los ninos no mienten  la mina fue clara en lo que manifesto, se tuvo el testimonio del agente investigador, es decir hubo prueba suficiente, que sucede que como fiscal titular a la primera parte de la audiencia y  el defensor publico habia sido designado como fiscal y pidio que la audiencia se suspenda en vista de que ya no iba a destacar a la siguiente, a la que fue otro defensor y por ocupaciones mias no pude estar, no se pudo diferir y el fiscal que me sucede en la audiencia, en el ultimo alegato hace una acusacion por acoso sexual pero por atentado al pudor y el tribunal subsana el error de buena fe que cometio el fiscal, y analiza el asunto del atentado contra el pudor, pero que dice en su sentencia, el fiscal incorpora la documentacion pero el tribunal dice que la prueba es inadecuada porque con ello no prueba la teoria de la defensa a, y que los documentos que presento la fiscalia  no prueba el atentado al pudor, y que hay revictimizacion  de la victima en estos casos sin embargo de ello no le da importancia y que la victima es un testigo con estatus especial,  mas abajo desdice la prueba de la fiscalia  y le da valor al testimonio de companeros maestros del profesor, de la directora del centro que en lugar de impulsar la investigacion declara a favor del procesado, la directora fue preguntado en la audiencia si ella estuvo en el lugar cuando se cometio la infraccion quien contesto que no entonces no pudo aportar ninguna en el caso. En la audiencia recoge y trata de restarle importancia pero se alega que el procesado le pago cierto dinero a la madre de la victima para que ella ya no siguiera y se hace notar como que era una extorsion de la madre de la victima hacia el procesado, lo que agrava la situacion del procesado, al tenerse que dar alguna situacion de dinero a la victima en esa circunstancias la sentencia se convierte en injusto y deja en indefension a la victima, a quien tuvieron que cambiarla de la escuela, a la victima se la removio y salio de ahi y el procesado el que cometio el delito continuo ahi bajo el riesgo que pueda volver a cometer una infraccion en contra de alguna otra victima.  La sentencia dice que lo que se convencen ellos es que el ejercicio de tipo ludico en las victima y que eso fue  mal interpretado, acaso tocar el pecho de una nina es un ejercicio ludico, besar a las ninas en su boca al punto de dejarles saliva cuando regresaban a la casa es un ejercicio ludico, y el ha sido premiado, van a observar que desde toda optica la fiscalia pudo probar la existencia material del delito tipificado en  el art. 504.1 del Codigo Penal, y  solicita de ustedes senores jueces  la revocatoria de la sentencia de esta naturaleza que viola el art. 169 de la Constitucion que deja en indefension a la victima, y la revictimiza a ser ridiculizada, al no haberse tomado en consideracion su testimonio,  solicitamos que se dicte la culpabilidad del acusado. Seguidamente interviene la Ab. Mirian Benavides en representacion del procesado Marco Tulio Sarmiento Campoverde, manifestando: El primer tribunal emite su sentencia absolutoria, la fiscalia presento sus testimonios y la propia victima y parte de la defensa presentada por la fiscalia  de la directora y profesor de la escuela donde labora el procesado Marco Sarmiento , la Directora de la escuela Marina Saritma y otros profesores han establecido respecto a la conducta que ha establecido el maestro en su escuela y se conocio de una resolucion emitida por el subsecretaria regional del guayas en donde se estuvo investigando respecto a este caso puesto a conocimiento de la Direccion de  Educacion en donde se sanciono al profesor y fue restituido por cuanto en la investigacion no se pudo establecer ninguna responsabilidad en su contra. El tribunal acogiendo a lo que el mismo ciudadano indica que tiene muchos anos de maestro y que anteriormente trabajaba en la parte alta y que hizo una permuta con otro companero y que por experiencia nunca ha tenido una denuncia o queja por parte de padres de familia o estudiante, y ante la denuncia de la madre, sostiene que los abrazos y besos que les daba era de profesor a alumna no se puede decir besos sino en la mejilla mas no en la boca, en eventos que se hacen en el dia del nino donde necesariamente hay un contacto entre el maestro y el estudiante y lo ha corroborado los otros profesores, y el hecho de tener contacto con las ninas no hubo intencion de violentar sus derechos  ni contra el pudor de ellas, o sobrepasar los carinos o caricias naturales entre profesor y alumna, que ha sido victimas de otras madres de familias, y el riesgo   lo indujo para que el acceda a las pretensiones de una de las madres de la familia, pero que en su proceder nunca hubo mas alla de actos ludicos y que haya atentado contra las ninas.  No es en la clandestinidad donde el tenia a las ninas sino en el patio  en el aula y no actuo en el campo de lo intimo o buscaba a las ninas para realizar actos de este tipo. Del testimonio que rinde el ciudadano  y de los companeros de el que el tribunal considera que no existe suficientes elementos que demuestren que este tipo de delitos se ha dado de su parte, y el tribunal estimo que no existio la certeza de la materialidad de la infraccion sin la responsabilidad penal, pero la suficiente prueba aportada por parte de la fiscalia por lo que hace que el tribunal considera que se ha mantenido intacta su conducta y sentenciando su inocencia ratificando el estado de inocencia. 

SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna,  teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:
1.- Testimonio de CLARA ISABEL ALBARRACIN TENEMAYA, quien manifiesta: MCM es mi hija y tiene once anos de edad a Junio del 2010 tenia ocho anos. Estudiaba en la escuela Eulogio Serrano Armijos, estaba en cuarto grado, el profesor en ese entonces era el profesor Marco Tulio Sarmiento, no me gustaba porque no habia como explicarle a la nina las clases, porque hasta miedo me daba al ensenarle, porque no le entendia, mi hija decia que no le entendia al profesor, ni yo tampoco, a mi otra nina siempre le entendia y le explicaba, pero ya con el profesor no podia yo entenderle y mi hija cada dia estaba atrasada, nunca le dije al profesor estaba por decirle pero no dije nada y una profesora nos dijo que nos reunamos para decirle. Luego el inconveniente fue en Junio, y llevaba de profesor desde que inicia las clases que es en abril hasta junio del problema era unos dos meses aproximado. El problema fue que un dia una madre de familia me llamo y me dijo a pesar que antes ya escuche comentarios del profesor que decian que se enamora de las madres de familias, un dia me llamo y me dijo como esta usted y que si estoy buenita, le dije que si bien profesor, luego le pregunte por mi hija y nada mas. Me llamo la senora Patricia Vasquez y me dijo que habia un problema y que si M no le ha contado nada del profesor y me dijo que a la nina de ella le ha sabido abrazar y besarle y que a mi nina tambien le hacia y a otras ninas. Le pegunte a mi hija y me dijo que el profesor si la besaba por aqui y llegaba por aca (indica la boca) y le cogia (indica el pecho). Luego en el dia del nino, primero el profesor hablo con unas y luego conmigo pidiendo disculpas: la directora le llamo al profesor quien nego, luego decia que le da ganas de salirse y como que decia que queria matarse; habia un nino que tambien le habia morboseado, el papa andaba con nosotros, luego se separo y decia que las madres somos chismosas y que le estamos perjudicando al nino. Mi hija le tenia miedo al profesor, desde el momento que le pregunte lo que le ha hecho y ella me dijo que se dejaba aunque no le gustaba, el profesor le habia besado la boca y hasta el cuello, que un dia le habia cogido de la cintura que no le habia causado lesion o herida; a  mi hija la cambie de escuela luego de los problemas. 2.- Testimonio de la menor MCMA, quien manifesto: "Si me acuerdo de mi escuela Eulogio Aguilar Armijos porque ahi estudie el segundo y tercero y conoci a mi amiga Andrea y porque el profesor me hizo tantas cosas, el profesor Marco Tulio siempre nos besaba desde la mitad de los labios y nos lleva al cuello, nos cogia con los cuatro dedos la espalda y con el pulgar nos tocaba los senos y como era la silla pequena y como es alto se habria de piernas y nos cogia de la cintura, nos sentaba en la piernas y nos comenzaba a abrazar y nos decia que nos quiere como si fuere nuestro padre. A mi amiga Andrea Vasquez le hacia lo mismo, eso era casi a diario, cuando ibamos a salir al recreo nosotros creimos que era bueno y le dijimos que nos pusiera juntas con mis amigas, a cada una nos llamaba antes de salir al recreo y nos abrazaba. Yo no le conte a mi mami por no preocuparle y yo pensaba que era bueno y que lo hacia por amigo, el lo hacia en el escritorio de el. 3.- Testimonio de Fabiola Ximena Jimenez Guzman, quien manifiesta: Soy psicologa clinica, desde el ano 2006, tengo maestria en terapia familiar sistemica y de pareja, vengo trabajando desde que soy profesional vengo trabajando con victimas de violencia sexual en instituciones publicas y privadas y en la fiscalia desde hace tres anos y medio. Reconozco la firma y rubrica que es mi informe solicitada por la Fiscalia de delitos sexuales. La persona evaluada es la menor de siete anos, MCMA. Se realizo la evaluacion en el presunto delito sexual, la menor menciono de ciertos acercamientos que se daban con el maestro, acercamientos inadecuados de la cintura y torax, que le daba besos y que esta situacion ha generado malestar y mostraba renuente a realizar actividades escolares y ha cambiado su comportamiento. Esta situacion no fue determinada por familiares si no por una madre de familia. Existencia de sintomatologia relacionada a un trastorno de ansiedad caracterizado por malestar y postura de reticencia y temor que presentaba. Para llegara a esta conclusion se realizan procedimientos de orden clinico y sico-juridico, se entrevisto con la menor y la madre de la menor y un acercamiento la institucion educativa y conversacion con la directora. Acerca de la conducta de la menor, a traves de la observacion clinica. La entrevista si es unica se realiza a traves de un protocolo internacional para prevenir el tema de re victimizacion que es a profundidad, se realiza contrastacion con otros medios de informacion. 4.- Testimonio de Wolney Francisco Polo Jaramillo, quien manifiesta: El documento que se presenta contiene mi firma y rubrica es un informe medico legal, examine a la menor MCMA no se encontro nada en la menor todo normal acorde a su edad. 5.- Testimonio de Milton Ramiro Vega Sagal, quien manifesto: "Soy agente DINAPEN, realizamos investigaciones respecto delitos contra ninos, ninas y adolecentes para proteger sus derechos, tengo capacitacion sobre el tema todo el tiempo, llevo 15 anos como agente. Reconozco firma y rubrica en el informe que es redactado por mi. Fui delegado a tomar versiones de la madre de familia de tres ninas que serian victimas de atentado al pudor, senora Clara Isabel Albarracin, Xiomara Mariuxi Perez Ramirez y Gina Patricia Vasquez Cueva, me traslade al lugar de los hechos se verifico que la escuela y el grado donde estudiaba la nina, era el paralelo cuatro de basica C, la escuela se llama Dr. Eulogio Serrano Armijos, entreviste a la directora y varios padres de familia, la escuela esta en las calles Pedro Mariduena entre Rodolfo Mariduena y Nestor de Vera en el sector de las Brisas, de esta ciudad. Al entrevistar a Clara Isabel Albarracin Tenemaya, manifesto que Patricia Vasquez decia, que si sabe de una situacion de un presunto atentado al pudor sobre su hija y que al averiguar a su hija dijo que el profesor le habia besado a unas ninas, que el profesor Marco Tulio Sarmiento le besaba por el cuello, por la boca y que esto lo habia hecho en la escuela, cuando presentaba los deberes. Version de Xiomara Mariuxi Perez Ramirez quien dijo que su hija le ha manifestado que el profesor Marco Tulio Sarmiento le besaba en la boca por varias veces y que esto no solo habia hecho a la nina MCMA, sino a la nina Yulexi Salazar Perez, se tomo version a la madre Xiomara Mariuxi Perez Ramirez quien indico que su hija le habia comentado que el profesor Tulio Sarmiento le besaba en la boca y que esto lo hacia cuando iban a presentar los deberes y que el le ponia la mejilla a un lado de la cara y que cuando se daban vuelta le besaba en la boca y que jugaban al juego de la mangas y que metia las manos en las magas le cogia y le apretaba e sus pechos. 6.- Testimonio de Maria Elena Saritama, quien manifiesta: Soy directora de escuela Eulogio Serrano Armijos, me hice cargo desde el 2009, llevo como profesora 32 anos, el companero maestro llego a la escuela por una permuta en el 2008, impartia clases en cuarto y sexto grados. Un lunes 7 de junio del 2010 cuando era directora, la senora Patricia Vasquez como mama de la nina Salazar conjuntamente con un grupo de padres de familia, ingresaron a la escuela porque querian hacer una denuncia, los invite a pasar, yo no tenia conocimiento de lo que pasaba, recepte la denuncia verbal de las tres madres de familia diciendome que el profesor Marco Tulio Sarmiento, habia besado a sus hijos en la boca, entraba la prensa que habian convocado, la television y les dice que no podia pasar. Los invite al companero Marco, junto con otras tres madres, ya que en la sala decian que no solo eran con los tres, sino con otros ninos, ahi le dijeron al companero, el dijo que no habia pasado nada y explico del beso, que en el dia anterior por el dia del nino les habia pedido que los maestros abracen a sus ninos, hable de la proteccion de los ninos, pero las tres personas decian que lo unico que ellos querian es que se vaya, y el dijo que no queria irse y que el queria que le investiguen. Mande oficio a la junta Cantonal de la Ninez, a la Direccion de Educacion a la Fiscalia Dra. Heydy Leon. Llame asamblea general a ese curso porque decian que habia otros ninos, asistieron los padres hablaron sobre el asunto, ahi un padre dijo que una senora habia ido casa por casa y un padre de familia dijo que a su nino le habian llevado a un psicologo porque lo estaban involucrando en cosas que no era. Les dije que los padres hagan lo conveniente para precautelar a sus hijos. 7.- Testimonio de Adriana Olga Farias Prieto, quien manifiesta: Al companero le conozco como persona muy respetuoso desde hace cinco a seis anos, yo trabajamos de treinta anos. Es una persona muy respetuosa. Yo no he visto cosa mala en el, la conducta de el ha sido intachable, yo no he visto haciendo juego de la chompa al companero.  8.- Testimonio de Roberto Enrique Cabrera Sanjines, quien manifiesta: Las senoras que implican al companero Marco. Llevaron a la prensa y medios de informacion a la escuela y toda la comunidad educativa y la barriada se enteraron de esto que es injusto. El padre no le da el carino que el nino necesita, el mismo nino lo busca al profesor de educacion fisica en el patio y en cada aula. No conozco el juego de la chompa; Hugo Crespo Toro es ex director, este senor es mi companero de doble filo, doble personalidad. Desde que la senora directora asumio las funciones surge el problema y no sabe de que manera destruir a la Directora y se agarro por ahi, parece que es algo premeditado y lo que se dice de Marco tulio es un montaje que lo hicieron". 9.- Testimonio de Narcisa de Jesus Fonseca Loor, quien manifiesta: "Lo conozco al profesor, porque tenia a mi hijo en la escuela, y tenia el bar en la escuela y no le ha faltado el respeto, he visto que los ninos les hace dinamicas, he visto que ninos van sin desayunar y el les manda a desayunar, en el bar trabajaria unos 5 mese, yo veia un juego con la chaqueta que ponia al reves y enseguida lo ponia al derecho, este juego lleva al contacto fisico, introduce las anos, le vira y queda al derecho. Le enseno a mi hijo que hay que respetar y es apegado lo que es Dios. 10.- Testimonio del procesado Marco Tulio Sarmiento Campoverde, quien manifiesta que: "Es una farsa el proceso, todo el falso y un montaje inventado. Ni he pensado ni sonado hacer un dano a las criaturas, soy muy confiado, no solo imparto conocimiento a los ninos sino con las madres de familia para ser comunicativo y contar lo que hacen sus hijos y las madres de familia me pueden contar, si es de la misma forma como se me dice, ese es mi defecto. Soy maestro en la escuela por 6 anos, antes estaba en la escuela Gordeleg Alto del Canton Gualaceo, fui director y profesor; tengo 25 anos de maestro, tengo una esposa e hija de 11 anos; que Gina Patricia Vasquez me llamo a conversar y me comento que ella ha sido violada cuando ha sido estudiante por un profesor que era cuencano, me dijo que tenia terror que alguien le acaricie, le de un beso a la hija y le dije que solo por haber dado un beso a la o palmoteado no es pecado, me dijo que no queria que le vuelva a dar la mano, abrazarle o darle un beso en la mejilla; me dijo que me invitaria a la casa y le da miedo que abuse de ella porque es divorciada; ella les debe haber comentado a los otros padres de familia porque me vieron con una carota; la hija de Xiomara Perez vino un dia con un verde a nivel del tobillo y le pregunte que paso y me dijo que la mama le ha pegado cuando no hace los deberes, le llame a la mama y dijo que le tiene asi para que haga caso. Un dia llego la prensa y los padres de familia diciendo  que saquen al violador para quemarle y un companero me dijo largate, yo les dije que no porque no habia razon. El juego de la chompa consiste en que me siento en la silla pequena, el escritorio es pequeno y pongo la chompa puesto en mis brazos al frente y al nino se lo pone en medio de la chompa y de mi, y el nino queda tapado con la chompa y yo le digo que haga y eso es jocoso, pero las mamas interpretaban de otra manera, he venido practicando este juego por 6 anos. El profesor Hugo Crespo el anterior director, hicieron un grupito que me ponian epitetos en contra mia, decian que soy sabe lo todo, desde el dia que ingrese a la escuela he tenido problemas con el senor Hugo Crespo, este senor ha buscado que saque a relucir mi maldad. El dia del nino le di un beso en la mejilla a todos los estudiantes, a las ninas beso en la mejilla y a los ninos un abrazo o les tocaba la cabeza, no he tocado los chiches ni los pezones como dice la menor, ni siquiera para resbalar la mano..."              

SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 
Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion.
Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. Cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.
La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 
El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos protege muchos derechos relevantes en el ambito de las penas por delitos de drogas, especialmente los derechos a la vida, a la libertad y a la seguridad personales, a la vida privada y a no ser sometido a torturas. En su interpretacion, el Comite de Derechos Humanos de la ONU ha senalado que cuando los Estados adopten medidas para limitar un derecho protegido por el PIDCP, "deberan demostrar su necesidad y solo podran tomar las medidas que guarden proporcion con el logro de objetivos legitimos a fin de garantizar una proteccion permanente y efectiva de los derechos reconocidos en el Pacto".  Ademas, el Comite ha explicado que "las medidas restrictivas deben ajustarse al principio de proporcionalidad; deben ser adecuadas para desempenar su funcion protectora; debe ser el instrumento menos perturbador de los que permitan conseguir el resultado deseado, y deben guardar proporcion con el interes que debe protegerse". El Comite de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de la ONU adopta una interpretacion parecida en el caso del derecho a la salud -un derecho que es muy relevante en lo que se refiere a las penas impuestas a personas que dependen de sustancias-, al indicar que las limitaciones a ese derecho "deberan ser proporcionales, es decir, deberan corresponder a la solucion menos restrictiva de entre los tipos de limitaciones previstos". 
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Union Europea dispone en el Art. 49 que "la intensidad de las penas no deber ser desproporcionada en relacion con la infraccion", con lo que el principio de proporcionalidad adquiere un caracter vinculante en todas las jurisdicciones nacionales de Europa. El Tribunal Europeo de Derechos Humanos exige que exista una "relacion razonable de proporcionalidad"  entre los medios empleados para restringir derechos fundamentales y el fin perseguido con ello, en concreto, se ha venido refiriendo cada vez mas a que es necesario que las medidas sean "necesarias en una sociedad democratica", lo cual entrana la expectativa de que todo obstaculo al disfrute de derechos fundamentales quede justificado por una "apremiante necesidad social". La Corte Interamericana de Derechos Humanos tambien reconoce la proporcionalidad como un principio consolidado. Segun un dictamen de la Corte, en el contexto de la imposicion de penas, "nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento por causas y metodos que -aun calificados de legales- puedan reputarse como incompatibles con el respeto a los derechos fundamentales del individuo por ser, entre otras cosas, irrazonables, imprevisibles, o faltos de proporcionalidad" Asi pues, en resumen, la proporcionalidad es un principio de valor en el derecho internacional y se entiende que requiere que los derechos y las libertades de una persona solo se limiten en la medida en que sea estrictamente necesario y apropiado para alcanzar un fin legitimo. Un fin legitimo es aquel que persigue satisfacer "las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica" y que responde a una "apremiante necesidad social". Ademas, el principio de proporcionalidad exige a los Gobiernos que se aseguren que las medidas adoptadas para limitar derechos fundamentales constituyan la opcion menos intrusiva al alcance para lograr un objetivo legitimo.  (Tribunal Europeo de Derechos Humanos 24 de octubre de 1983, Corte Interamericana de Derechos Humanos (21 de enero de 1994), Caso Gangaram Pandey.  La doctrina mas aceptada enfatiza que la pena debe ser necesaria para prevenir,  combatir, reprimir y conminar los delitos y faltas penales; esto apunta, que el castigo como correccion juridica no debe tramontar mas alla de los fines prefijados de lo que realmente es necesario como control social y penal de la delincuencia. Cesar de Bonesana Marques de Beccaria, sostenia que: "Uno de los mayores frenos de los delitos, no es la crueldad de las penas, sino la infalibilidad, la eficacia de la conminacion y de control social, fundado en la proporcion de las penas con el dano ocasionado a las victimas".   De acuerdo con este autor, el analisis de la proporcionalidad de las  penas puede descomponerse en tres sub problemas: 1) La predeterminacion por el legislador de las penas minimas y maximas para cada conducta, 2) la determinacion de la pena realizada por el juez para cada caso en concreto y 3) la pos determinacion que corresponde a la ejecucion efectiva de la pena. 
La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial).
En el caso subexamine, el Tribunal aquo dicta sentencia absolutoria a favor de Marco Tulio Sarmiento Campoverde aduciendo que "del analisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que al no haberse probado la existencia la infraccion, mal puede el Tribunal entrar a analizar la adecuacion tipica de la conducta justificable"(SIC.-)  ante tal pronunciamiento la Fiscalia recurre por considerar que la sentencia es inmotivada e injusta; por lo que en audiencia oral, privada y contradictoria, ante este Tribunal de Alzada las partes en igualdad de condiciones exponen sus argumentos, lo que al igual que la sentencia recurrida es analizada por  este Tribunal de alzada.
De lo alegado, se considera que la garantia de motivacion consiste, que mientras por un lado se deja al juez libertad de apreciacion, queda en cambio obligado a correlacionar logicamente los argumentos, evitando de esta forma la arbitrariedad. En el caso que nos ocupa y luego de un analisis exahustivo, esta Sala observa que el Segundo Tribunal de lo Penal de El Oro no ha procedido de acuerdo con los Art.85, 250 y 304 A del Codigo de Procedimiento Penal al momento de dictar la sentencia recurrida, lo que conlleva a que este Tribunal de Alzada  difiera del criterio juridico con el cual fundamenta la sentencia absolutoria el Tribunal Aquo; en razon  de que conforme se verifica en audiencia de juicio se han receptado pruebas testimoniales como es  de la madre de la menor, senora Clara Isabel Albarracin Tenemaya, quien es la que denuncia ante la fiscalia el hecho, cuyo testimonio ante el Tribunal es coherente y congruente con el de la victima MCMA quien en su esencia dice: "..el profesor me hizo tantas cosas, el profesor Marco Tulio siempre nos besaba desde la mitad de los labios y nos lleva al cuello, nos cogia con los cuatro dedos la espalda y con el pulgar nos tocaba los senos y como era la silla pequena y como es alto se habria de piernas y nos cogia de la cintura, nos sentaba en la piernas y nos comenzaba a abrazar y nos decia que nos quiere como si fuere nuestro padre. A mi amiga Andrea Vasquez le hacia lo mismo, eso era casi a diario, cuando ibamos a salir al recreo nosotros creimos que era bueno y le dijimos que nos pusiera juntas con mis amigas, a cada una nos llamaba antes de salir al recreo y nos abrazaba...". Consta el testimonio de la psicologa Fabiola Ximena Jimenez Guzman, perito de la fiscalia, que en su informe que lo presenta y lo defiende ante el Tribunal Aquo y dice: "...La persona evaluada es la menor de siete anos, MCMA. Se realizo la evaluacion en el presunto delito sexual, la menor menciono de ciertos acercamientos que se daban con el maestro, acercamientos inadecuados de la cintura y torax, que le daba besos y que esta situacion ha generado malestar y mostraba renuente a realizar actividades escolares y ha cambiado su comportamiento....Se solicito la evaluacion del testimonio se solicitaron los criterios del testimonio y narracion de la menor, presentaba un testimonio creible. Cuando se determina que es altamente creible, existen parametros, y se ubican valores de la totalidad de la sumatoria del analisis, y al ubicarse dentro del puntaje 27 corresponde al subitem, quiere decir que esta ubicado dentro de un testimonio altamente creible" Cuando los peritos comparecen en la audiencia de juicio su testimonio asi como las experticias realizadas dentro de la etapa de investigacion, toman fuerza de prueba, siendo un medio probatorio que contiene un conocimiento cientifico especializado, necesario para el develamiento o apreciacion de los hechos o resultados de las conductas, prueba que no fue valorada en su totalidad por el Tribunal Aquo, ya que de la revision de la sentencia subexamine, consta solo observada la parte inicial del testimonio de la psicologa Ximena Jimenez, cuando al valorar la prueba se lo debe  hacer en su totalidad y en su conjunto, mas aun tratandose de un delito sexual, en el cual por su naturaleza los unicos testigos son la victima y su victimario, el testimonio de la victima es fundamental, tanto mas que en el caso sub judice, la perito lo considera ALTAMENTE CREIBLE. El Tribunal Aquo, tampoco ha valorado el testimonio de la victima, el mismo que este Tribunal de alzada, ponderando con el conjunto de pruebas ingresadas en juicio, inclusive el testimonio del procesado, tomando en cuenta que a la fecha del cometimiento del injusto penal la victima tenia aproximadamente 7 anos y que a la fecha que se sustancia la audiencia de juicio manifiesta su madre tener 11 anos de edad, pese al tiempo recuerda los actos de tocamiento en su cuerpo por parte del procesado, testimonio fundamental a ser valorado en el juicio. Tanto el Codigo de la Ninez y Adolescencia, cuanto la Constitucion de la Republica y la ley penal protege al menor de la injerencia abusiva de terceros en el ambito sexual, ya sea que pertenezca a su mismo sexo  o a uno diferente, no cabe duda que este tipo de infracciones, nadie mejor que la agraviada para identificar al ofensor.
La caracteristica o elemento normativo del tipo es que aquella conducta se realice o con violencia; o con amenaza; o con intimidacion y para su realizacion, segun los profesores espanoles Alfonso serrano Gomez y Alfonso Serrano Maillo, "es necesario que concurran elementos objetivos y subjetivos. Los primeros consisten en la conducta de caracter sexual realizada en el cuerpo de la otra persona sin su consentimiento. Ademas, es necesario un elemento subjetivo del injusto caracterizado por la finalidad lubrica que persigue el sujeto activo, el animus libidinoso. Este animus, en principio se presume en todo caso, de lo que se desprende que es suficiente con que el sujeto conozca que realiza un acto sexual sin consentimiento del sujeto pasivo." Los profesores espanoles sostienen ademas que debe mediar una relacion de causalidad entre la violencia o intimidacion y la conducta del sujeto y que el delito se consuma "con la realizacion de los actos que el sujeto lleva a cabo sobre el cuerpo de la victima con fines libidinosos, no es necesario que el sujeto consiga la satisfaccion lubrica o deseo sexual que persiga" pues el bien juridico protegido es la autodeterminacion sexual y no la satisfaccion sexual. Aquel consentimiento cuando se trata de una persona menor de dieciocho anos, esta viciado, es por ello que la ley presume una actuacion forzada. Todo ser humano tiene derecho a un libre desarrollo de su personalidad  sin intervenciones traumaticas, en una esfera intima por parte de terceros, los cuales pueden generar huellas indelebles en el psiquismo de la persona para toda la vida. En lo que tiene que ver con la responsabilidad del acusado se observa como verdadero el testimonio de la menor ofendida, quien en audiencia de juicio asegura que el acusado MARCO TULIO SARMIENTO CAMPOVERDE, fue quien realizo en su cuerpo tocamientos de sus senos y besos en su boca no consentidos. Siendo reprochable la conducta del procesado, que al ser maestro tiene la obligacion moral y etica de proteger a las y los menores a su cargo, mas aun por la confianza entregada por el Estado y los padres de los menores esta obligado a constituirse en ejemplo permanente de probidad, disciplina y trabajo y proporcionar a los alumnos un trato digno, respetando su personalidad y las caracteristicas propias de su desarrollo.  El encausado en el desempeno de su funcion de profesor, ha realizado actos impudicos, lujuriosos, atentatorios al pudor de la menor, comportamiento inadecuado, impropio de un maestro, abusando de su condicion y del poder que ostenta frente a su victima, que encontrandose en  desventaja frente al profesor, quien con su comportamiento transgrede la ley, principios y garantias consagradas en los Art.11 numeral 3, 44, 45, 46 Nra.4, 66 Nral.3 lit. a) y b) de la Constitucion de la Republica, Art.67 y 68 del Codigo de la Ninez y Adolescencia Art.11 letras a), b) y s) de la Ley Organica de Educacion. El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar.
OCTAVO: RESOLUCION
En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: REVOCAR LA SENTENCIA ABSOLUTORIA  y en su lugar dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARCO TULIO SARMIENTO CAMPOVERDE, por haber adecuado su conducta  al delito que tipifica y sanciona el Art. 504.1 del Codigo Penal, en calidad de autor en los terminos que establece el Art. 42 ibidem imponiendole  la pena de OCHO ANOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, tomando en cuenta las circunstancias agravantes determinadas en los numerales 2,3,7, 9 y 11 del articulo innumerado (30.1), del Codigo Penal. La pena impuesta la cumplira en el centro de rehabilitacion de varones de Machala o donde las autoridades  correspondientes lo dispongan, debiendo descontarse de la misma el tiempo que hubieren permanecido privado de su libertad por esta causa. Se suspenden los derechos de ciudadania por el tiempo que dure la condena en observancia al Art. 60 del Codigo Penal en relacion con el Art. 64 numeral 2 de la Constitucion de la Republica, en consecuencia se acoge el recurso de apelacion de la fiscalia por estar ajustada a la realidad procesal. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Tribunal de origen para el tramite correspondiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 