VISTOS: Siguiendo con la sustanciación del proceso, se aprecia que la presente causa penal de tránsito, seguida en contra de ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN, se inició mediante Audiencia Oral Y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 24 de febrero del 2013 a las 16h30 en la cual se lo procesó por el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado en el Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 23/02/2013 a las 17h30, suscitado en el Km. 42 vía Lomas de Sargentillo hacia la Perimetral de Nobol; suscrito por el Cabo # 5495 Jackson Navarrete Bajaña; accidente de tipología atropello con consecuencia de menor herido, en circunstancias: “En que el auto de placas RAE427, servicio particular de la Prov. De Los Ríos, conducido por el Sr. FREDDY ZAVALA TIGUA, portador de la licencia de conducir # 0914720768, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por el Km. 42 aprox. sentido Lomas de Sargentillo-Perimetral de Nobol, carril derecho y al llegar a la altura de la entrada al Rcto. Escoberia impacta con la parte frontal lado derecho a la humanidad de la menor que responde a los nombres de IBIS SCARLET MORÁN PLUAS de 10 años de edad con domicilio en el Rcto. Escoberia quien intentaba cruzar la vía. Producto del impacto la menor Ibis Moran Pluas fue trasladada en la ambulancia # 10 de concesionarias Viales del Peaje Chivería hasta el Hospital del Niño Roberto Gilbert donde el Médico Legista de turno Dr. Juan Solórzano Pino le realizó la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado MAYOR A 31 DIAS DE RECUPERACIÓN. El Sr. Freddy Zavala fue trasladado hasta el Destacamento de Tránsito de Pedro Carbo en el Patrullero 330 quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a ordenes de la Autoridad Competente. El vehículo de placas RAE0427 fue trasladado por sus propios medios hasta el Destacamento de Tránsito de Lomas de Sargentillo quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a ordenes de la Autoridad Competente. OBSERVACIONES: Cabe mencionar que el Sr. Freddy Zavala fue trasladado por moradores del Rcto. Escoberia hasta el Destacamento de Lomas de Sargentillo ya que manifestaron que se iba dando a la fuga…”. En la referida Audiencia se ordenó la prisión preventiva en contra del procesado ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN, la misma que fue sustituida por las medidas cautelares no privativas de libertad prevista en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal en Audiencia de Revisión de medida cautelar llevada a cabo el día 15 de marzo del 2013 a las 15h10; de igual forma la prohibición de enajenar del vehículo de placas RAE0427,  inmerso en el accidente; se dispuso que se cumpliera con notificar a los sujetos procesales con dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley. Transcurrido el tiempo de la Instrucción Fiscal el Fiscal asignado a la causa Dr. Carlos González Abad Fiscal del Cantón Pedro Carbo, emite dictamen ACUSATORIO en contra del procesado ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 137 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; por lo que se convocó a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia el día 22 de septiembre del 2015 a las 09h03, en la cual se pronunció la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador para conocer y resolver esta causa se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece el Art. 178 de la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Código de Procedimiento Penal y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial esto es el Procedimiento Ordinario; así como el previsto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento  Penal y Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal como es el Procedimiento Abreviado.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art.5.1 del Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, el Fiscal Abg. Romero Jaén Walter dio a conocer a esta Autoridad la petición hecha por el procesado ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN mediante escrito de fecha 10/09/2015 a la Fiscalía de acogerse al procedimiento abreviado; la misma que fue puesta a consideración de este Juzgador y declarada procedente por reunir los requisitos establecidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, declarando instalada la Audiencia para tratar el Procedimiento Abreviado. Habiendo este Juzgador preguntado al procesado si su patrocinador lo ha informado sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado y si ha dado el consentimiento para la aplicación del mismo; él manifestó que su patrocinador Abg. Vicente Navarrete Ruiz le ha informado de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado habiendo dado su consentimiento de acogerse al mismo, lo que fue ratificado por su abogado Defensor. La Fiscalía de acuerdo a lo que establece el Art. 639 y 637 del COIP presentó como elementos de convicción para ACUSAR al ciudadano ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN el parte policial de accidente de tránsito suscrito por la Cabo # 5495 Jackson Navarrete Bajaña en el que señala las circunstancias así como existe la gráfica del accidente; el Informe Medio Preliminar suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino quien establece que las lesiones causadas  a la menor de las iniciales ISMP, tienen un tiempo de recuperación MAYOR a 31 días; el Informe de daños materiales realizados por el Teniente de la CTE Jorge Caicedo López; como elementos de descargo se tiene el Desistimiento realizado por la señora Gabriela Liliana Pluas Macías familiar de la menor victima en este delito en la que manifiesta que ha sido reparada integralmente a la víctima y solicita que como las lesiones son menores a 90 días se extinga la acción, lo realiza en conjunto con el procesado ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN; la solicitud realizada por el procesado ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN manifestando que ha llegado a un arreglo extrajudicial entre ambas partes de acuerdo a lo establecido en el Art. 60 del Código de Procedimiento Penal y que se tome en cuenta el escrito presentado por la Acusadora particular en el que desiste de seguir con la Acusación Particular por lo que solicita se extinga la acción; de igual forma certificados de los Juzgados de Garantías Penales de la materia de tránsito en que consta que el Señor ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN no tiene ningún antecedente ni ningún proceso en marcha, con estos elementos de cargo y descargo la Fiscalía  considera que el señor ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 127 en concordancia con el Art. 137 Lit. d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial vigente a la fecha del accidente en calidad de autor, demostrándose la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, habiendo el procesado aceptado su responsabilidad en la infracción y la pena sugerida por la Fiscalía de CUATRO (4) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El procesado por su parte manifestó admitir el hecho que la Fiscalía le atribuye, sin presión de ninguna naturaleza; el defensor del procesado ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN manifestó que su defendido reparó los daños causados a la menor Scarlet que fue accidentada en el momento que fue aprehendido, estando de acuerdo con lo manifestado por el Fiscal. SEXTO: Corresponde valorar lo actuado por los sujetos procesales y se aprecia que la Fiscalía presentó como elementos de convicción el Parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 23/02/2013 a las 17h30, suscitado en el Km. 42 vía Lomas de Sargentillo hacia la Perimetral de Nobol; suscrito por el Cabo # 5495 Jackson Navarrete Bajaña; el Informe Médico practicado a la menor IBIS MORÁN PLUAS por parte del médico legista de turno Dr. Juan Solórzano Pino el mismo que dio como resultado MAYOR A 31 DÍAS de recuperación; así como el Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas RAE0427; la constancia de que se reparó a la víctima y señalando como elementos a favor del procesado los certificados de antecedentes penales en los que se indica que este no tiene causa penal en su contra; la Fiscalía ha considerado que existiendo la reparación a la víctima y que la madre de la menor lesionada ha presentado un desistimiento el mismo que no puede ser considerado por este Juzgador en razón que no pueden desistir los padres que actúan en representación de los hijos menores  de dieciocho años, conforme lo establece el Art. 437 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal; señalando la Fiscalía que con los elementos de convicción se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado mucho más que este ha admitido los hechos que la Fiscalía le atribuye, es decir la responsabilidad en el delito de tránsito tipificado en el Art. 127 en concordancia con el Art. 137 lit. d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo que sugiere la pena acordada con el procesado y su defensa de CUATRO (4) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. La Defensa del procesado ha aceptado la pena sugerida por la Fiscalía por haber sido producto de un acuerdo con la misma. Por lo que se considera que se ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado  ZAVALA TIGUA  FREDDY EFRÉN en virtud de su aceptación de los hechos atribuidos por la Fiscalía como autor de la infracción de tránsito que tipifica y reprime el Art. 127 en concordancia con el Art. 137 lit. d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, este Juzgador considera que existe el nexo causal entre el hecho y el procesado de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo la certeza de su responsabilidad en el delito que se le imputa. SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas y en atención a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano ZAVALA TIGUA FREDDY EFRÉN con cédula de ciudadanía No. 0914720768, del delito que tipifica y reprime el Art. 127 en concordancia con el Art. 137 lit. d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en calidad de autor, de conformidad con lo que establece el Art. 42 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 42 del COIP; por lo que DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en su contra y lo sentencio a la pena privativa de libertad acordada entre la Fiscalía y el procesado de CUATRO (4) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; así como al PAGO POR CONCEPTO DE MULTA, al misma que por el principio de favorabilidad, previsto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal se aplica la prevista en el Art. 70 # 5 del COIP, esto es TRES SALARIOS BÁSICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y a la SUSPÉNSION DE LA LICENCIA DE CODNUCIR POR CUATRO (4) MESES de conformidad con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El propietario del vehículo de placas RAE0427, es solidariamente responsable con el pago de la multa impuesta. No se dispone reparación integral a la víctima por cuanto el procesado ya ha resarcido los daños ocasionados a la menor Ibis Scarlet Morán Plúas. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo,  ofíciese al Jefe de Tránsito, para los fines consiguientes.- Habiendo el Procesado solicitado la suspensión condicional de la  pena privativa de libertad, se convoca a audiencia a fin de tratar dicha petición.-.Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-