VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías TCnl. Patricio Romero Abril, Mayor de Policía Franklin Espinoza y Sbte. Darío Espinosa Benítez, que ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 17 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 16h30, en circunstancias que en el recinto conocido como Tres Postes, se llevó a cabo la reunión entre los alcaldes del cantón Jujan y Yaguachi, para explicar la división territorial que existe del sector Tres Postes, al finalizar éste acto un grupo de oposición no contento con las explicaciones dadas, salió a la vía principal para bloquear la circulación vehicular en el sentido Yaguachi-Jujan, por un lapso de diez minutos, en ese instante con la intervención policial tratamos de retirar a estos manifestantes, los cuales procedieron a lanzar objetos contundentes contra el personal policial, por lo que se trató de identificar a la persona que se dedicaba a ésta actividad “lanzar objetos contundentes”, siendo plenamente identificada la hoy detenida, la misma que al momento de proceder a la detención se despojó de dos piedras las cuales las tenía en sus manos, inmediatamente haciendo uso progresivo de la fuerza se la neutralizó con la colaboración de personal femenino policial, ya que la señorita en mención se negaba a colaborar y forcejeaba con el personal policial, así como también varias personas del lugar intentaron arrebatarnos a la detenida…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. Darío Espinosa Benítez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer a las 16h30, posterior a la reunión de los alcaldes de San Jacinto de Yaguachi y Jujan, unas personas no contentas con la socialización procedieron a cerrar la vía a la altura del recinto Tres Postes, personas comenzaron a lanzar objetos a miembros de la policía, la detenida jamás insultó a los policías, la señora detenida fue neutralizada por una mujer policía, agresiones a los policías no hubo, pero escándalo si hubo ya que cerraron la vía y todo esto fue por el descontento del límite de Tres Postes…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación de la detenida Gabriela Fernanda Alvarado Noboa, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendida al regreso de visitar a su hermana al pasar por el lugar había una manifestación política ya que hay problemas en cuanto a la jurisdicción, mi defendida no ha apoyado a ningún partido político lo que había era un gran grupo de personas y al pasar por el lugar varias personas lanzaban piedras y una de ellas golpeó su pierna y por precautelar su seguridad esta cogió una piedra para poderse defender, además no se ha lesionado ningún bien jurídico, no ha insultado a miembros policiales, por lo que la defensa considera que se debe ratificar su estado de inocencia…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra a la detenida Gabriela Fernanda Alvarado Noboa, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo venía de donde mi hermana ya que estaba cuidando a mi sobrino, pase para mi casa y me golpearon unas piedras en mi cuerpo, por lo que cogí dos piedras, en eso un policía me vio y pensó que se las iba a lanzar a ellos, por eso me detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que la detenida se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sbte. Darío Espinosa Benítez, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se encontraba formando parte de manifestantes que no se encontraban de acuerdo con las explicaciones que se habían dado después del diálogo entre los dos alcaldes de Yaguachi y Jujan, por lo que había tratado de cerrar la vía y lanzando objetos, observando los elementos policiales a la ahora aprehendida con dos piedras en sus manos, siendo evidente que se ha alterado el orden público, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GABRIELA FERNANDA ALVARADO NOBOA, declarándola culpable en el grado de autora de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a la ciudadana Gabriela Fernanda Alvarado Noboa,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 