VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Comparece el señor Cbop. Carlos Antonio Arias Rosales, quien mediante el parte de detención de fecha 27 de agosto del 2014, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor Juan Carlos Ordóñez Macuace, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: <<…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándonos de servicio como J.P. Floresta 2, por disposición del ECU-911, me traslade hasta el lugar y hora mencionado, donde tomamos contacto con la señora María Lucila Guananga Quisnia con CC 0910332873 de 47 años de edad, quien me manifestó que minutos antes había sido agredida verbal y físicamente por parte del señor Juan Carlos Ordóñez Macuace de 28 años de edad, el mismo que había lanzado algunas piedras dirigidos hacia su domicilio y como producto del mismo afectando a un computador, el mismo que se encontraba dentro de su domicilio por lo que inmediatamente procedimos a la detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego trasladarlo hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico y registro de detenciones con el señor de la brigada de Capturadores, posterior fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia para ser puesto a órdenes de la autoridad competente …>>. Una vez conocido el parte de detención, se procedió al sorteo de ley y se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias Nro. 3 el día 16 de agosto de 2014 a las 17H00. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a).  La versión de la señora María Lucila Guananga Quisnia quien manifiesta claramente: << Me ratifico en lo que he dicho en el parte, cada vez que se emborracha y se droga me insulta y me tira piedras y hoy en la mañana con un piedrazo me rompió el CPU de mi computadora. Yo soy madre soltera y tengo un hijo especial, cada vez me tira piedra y yo quiero que termine esto ya, que ya no moleste más y no quiero que no me tire piedras cuando esta borracho se transforma y bueno y sano no ocurre esto>>. b) De similar forma se oyó al agente aprehensor Cbop. Carlos Antonio Arias Rosales, quien manifestó: <<…Me ratifico en el parte elevado, el señor estaba malcriado y desequilibrado, por ello lo trasladamos a esta oficina…>>. c). El presunto contraventor Juan Carlos Ordoñes Macuace, no se acogió al derecho constitucional al silencio, y en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <<…Señor juez, parte de esto es verdad y tiene razón, pero a mí me perjudican y me molestan y me tiran piedras en mi casa y yo no sé qué pasa contra mí, pero un día de estos yo soy borracho y hoy no sé qué paso y ella dice que le rompieron la computadora y el ventana de ella esta intacta  y no sé qué pasa y el que molesta es el hijo de ella que me jode y yo le he dicho que lo controle…>>. d) La Ab. Gladis Alemania Maza Pinargoti, defensor público en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: <<…señor Juez, todo el problema radica en la lesiones y él tiene un problema y es que el estado debe de brindarle ayuda porque es alcohólico y drogadicto y además la señora ha manifestado que mi defendido es una persona tranquila, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se le dé la libertad de mi defendido…>>. e) Revisado el sistema judicial SAJTE se evidencia que el señor Juan Carlos Ordoñes Macuace no ha sido sancionado con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. CUARTO. El artículo 4 numeral 5 y artículo 7 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre declara los derechos de libertad de todo ser humano.  QUINTO. Analizado el testimonio de Juan Carlos Ordoñez Macuace quien reconoce que se comportó inadecuadamente con sus vecinos lanzándoles piedras e insultándolos, lo cual es confirmado por los testimonios del agente aprehensor y de  la señora María Lucila Guananga Quisnia son coincidentes en determinar la responsabilidad del contraventor al haberles faltado el respeto y que al parecer lo hace bajo los efectos de sustancias sujetas a fiscalización. SEXTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando irrespeto y algazaras en el barrio de su domicilio y a su vecina señora María Lucila Guananga Quisnia; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: Juan Carlos Ordóñez Macuace, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0926972506, nacido el 12 de septiembre de 1985, soltero, de 28 años de edad, chambero, domiciliado en el Guasmo Central, Coop. Ecuador Mz. 5, Sl. 10; en el grado de autor de la contravención, tipificada en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41 del prenombrado cuerpo legal, por lo que este Juzgador en aplicación del principio constitucional de proporcionalidad, le impone dos días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Privación de libertad de esta ciudad de Guayaquil. Actúe el Ab. Alberto Alarcón García, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 