AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017- 01173
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 15 de marzo del 2017.
Hora: 11h10
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: Yarpaz Montenegro Bairon Antonio
Defensor Público: Limones Villacres Stefania Karolina
Casilla judicial:  
Víctima: 
Defensor Público:  
 Casilla judicial: 
Testigo: Agente Aprehensor : Fonseca Bautista Alex Paul

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa del señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio.- A mi defendido le fueron leídos sus derechos constitucionales, pero no se ha cumplido con el artículo 77 numeral  5 de la Constitución de la República del Ecuador  por ser una persona extranjera, efectivamente existe un escrito dirigido al Consulado de Colombia y no consta un recibido y violándose una garantía básicas del debido proceso.

Agentes aprehensor: Se dio cumplimiento al artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador y se dio a conocer los derechos constitucionales y leídos sus derechos constitucionales. Tenemos el oficio dirigido al Consulado de Colombia, tenemos mediante fotografía de la pantalla que fue mediante correo electrónico, enviado al Consulado de Colombia   

Defensa del señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio.- Una vez que se ha exhibido mediante fotografía que se ha notificado, se estaría cumpliendo con lo alegado por esta defensa.
Jueza.- Una vez que se concedió el plazo para que puedan presentar algún documento de notificación al Consulado de Colombia, esta juzgadora establece que la aprehensión del señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal

Alegatos de apertura 

Agente Aprehensor.- Que el día martes 14 de 2017 3n en el estado de Barcelona encontrándome de servicio en un encuentro futbolístico pude percatar una persona sospechosa, por lo que se procedió a realizar un registro al señor Yarpaz Montenegro de nacionalidad Colombiana donde se le encontró en el bolsillo del pantalón un arma blanca y se procedió a su aprehensión y fueron leídos sus derechos constitucionales, 

Defensa del señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio.- Mi defendido manifiesta que si portaba en su bolsillo la navaja y se considere las atenuantes determinados en la Ley.

Prueba 

Agente de aprehensor.- La prueba material es la navaja encontrada al señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio.

Defensa del señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio.- No   

Alegato de clausura

Agente de aprehensor.- Solicito se dé cumplimiento a la ley de este país y denuncio como lo estipula el artículo 397 numeral 3.

Defensa de Yarpaz Montenegro Bairon Antonio.- Esta audiencia no ha sido controversial, y por tal efecto se considere la atenuante establecido en el artículo 45 numeral 6 del COIP y se aplique la proporcionalidad de la pena. 

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia de juzgamiento, en esta audiencia el señor agente aprehensor ha practicado la exhibición del arma blanca y su declaración, adicionalmente esta juzgadora puede observar de acuerdo a la declaración del agente aprehensor, se puede constatar que el señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio se encontraba en un lugar de concurrencia masiva esto es en el estado de Barcelona y el agente aprehensor manifiesta que el señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio fue sujeto a una inspección física encontrándole un arma blanca y finalmente se manifestó cual era el arma blanca consecuentemente siendo los únicos medios de prueba, esta juzgadora puede corroborar la existencia de la contravención penal y se ha acreditado con la declaración y el arma blanca el señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio introdujo un arma blanca en dicho escenario deportivo consecuentemente, esta juzgadora puede observar que el señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio, ha infringido la norma establecida en el artículo 397 numeral 3 del COIP, destacando que no fue usada contra otra persona. En virtud de las consideraciones expuestas  y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara responsable al señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio de nacionalidad Colombiana,  por haber adecuado su conducta en la contravención determinada en el artículo 397 numeral 3, en calidad de autor  directo al señor Yarpaz Montenegro Bairon Antonio, se impone la siguiente pena, se le impone 30 horas de trabajo comunitario por lo que se oficiara al Municipio de Guayaquil, y deberá realizarlo en el plazo de tiempo de 3 meses y no podrá volver a un sitio deportivo por 3 meses y deberá cumplir la multa del 25% del salario básico del trabajador deberá pagar en el Consejo de la Judicatura, y se ordena se levante su custodia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                           


SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO