VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 30 de Abril del 2012 a las 10H40, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN CARLOS CEDEÑO BARRETO, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el Jueves 12 de Julio del 2012, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha 05 de Febrero del 2012, suscrito por el señor Policía MARIO FABRICIO AGUAYO JAQUE, relacionado con la aprehensión del procesado JUAN CARLOS CEDEÑO BARRETO, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio de patrullaje como JP-MOVIL “1” FORTIN-N-P-DMG, en circulación normal, por el sector de responsabilidad, pude observar que un ciudadano se encontraba caminando en actitud sospechosa, el mismo que al notar la presencia policial, ingresó a un solar baldío lleno de malezas ubicado en el sitio y en cuestión de segundos salió del mismo, donde lo intercepté, quien se identificó con los nombres de JUAN CARLOS CEDEÑO BARRETO, realizándole inmediatamente un registro minucioso, así mismo revise en dicho solar baldío, encontrando escondido entre la maleza 01 arma de fuego tipo revolver calibre 38, MADE IN BRASIL, color negro con cacha de plástico color negro, con un grabado “TAURUS” y en cuyo interior del tambor contenía 04 cartuchos del mismo calibre, sin percutor manifestándome este ciudadano que dicha arma de fuego se la había encargado un sujeto apodado como el  El Cajón; bajo estas circunstancias se procedió a su inmediata detención.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Cabo Primero de Policía JUAN CARLOS VINUEZA ALVAREZ,  quien manifestó lo siguiente: Labora en la policía desde hace 15 años y en criminalística tiene 13 años  de servicio. Practico pericias en todas las áreas criminalísticas. Realicé el Informe Pericial Balístico de fecha 01 de marzo del 2012, numero DCG11200260, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El objeto de la pericia fue realizar un análisis pericial de un revólver calibre 0.38 y cuatro cartuchos del mismo calibre.  Dentro de la determinación de nitro derivados esta dio positivo, por lo tanto fue disparada luego de su última limpieza. En el recuperador balístico se realizó disparos de prueba y la prueba fue positiva, por lo que se concluye que el arma tiene todos los mecanismos y se encuentra apta para producir disparos. Los cuatro cartuchos analizados son del mismo calibre 0.38, son de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada. El arma se encuentra en regular estado, pero está en estado operativo. Me ratifico en el contenido de mi informe. QUINTO.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado JUAN CARLOS CEDEÑO BARRETO quien dijo: Pido disculpas por lo sucedido y les pido ayuda, nunca he sido detenido ni he portado ningún arma de fuego, es la primera vez que estoy preso, acepto los hechos que se me acusan.  SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló que habiendo el acusado admitido su participación en el hecho y habiendo pedido el procedimiento abreviado al cumplir con los presupuestos del artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  lo acuso como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del Código Penal y sugiero que se le imponga como pena  el tiempo que esta privado de su libertad. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Me allano a lo expuesto por el señor Fiscal. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  se ha probado la existencia material de la infracción, con el testimonio del perito balístico, JUAN CARLOS VINUEZA ALVAREZ, quien realizó la experticia balística de un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38 y cuatro cartuchos del mismo calibre.  Dentro de la determinación de nitro derivados esta dio positivo, por lo tanto fue disparada luego de su última limpieza. En el recuperador balístico se realizó disparos de prueba y la prueba fue positiva por lo que se concluye que el arma tiene todos los mecanismos y que se encuentra apta para producir disparos. Los cuatro cartuchos analizados son del mismo calibre 0.38, son de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada. El arma se encuentra en regular estado, pero está en estado operativo. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha determinado con el contenido de su testimonio, en el que acepta haberse encontrado en posesión de la misma, lo cual conforme lo  establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal,  la admisión de responsabilidad hace prueba en su contra, al encontrarse probada la materialidad de la infracción.  OCTAVO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de  tenencia ilegal de armas, al  tratarse de DELITOS DE  PELIGRO ABSTRACTO,  estas infracciones no  implican  necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometerían o no. La doctrina  cuestiona  mucho la tipificación de los delitos de peligro,  criterio que es recogido por varias legislaciones penales de otros países.  En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad de este. Por la prueba documental presentada  en el juicio por la Fiscalía, se ha probado este que no tiene antecedentes penales; razones por las que la conducta del procesado para la aplicación de las pena,   debe ser  juzgada en aplicación del  principio de proporcionalidad. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JUAN CARLOS CEDEÑO BARRETO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 131447221-6, de 20 de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Balerio Stacio, sector de las cuatro esquinas, de ocupación mecánico automotriz, de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de CINCO MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29 numeral  7 y 10  del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Policía MARIO FABRICIO AGUAYO JAQUE, de fecha 05 de Febrero del 2012. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Como se observa que el procesado a la fecha ha cumplido la pena impuesta, se dispone su inmediata libertad,  para lo que deberá expedirse la correspondiente boleta de excarcelación. Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Sergia María Alcívar Dueñas como Secretaria encargada del Tribunal.- Notifíquese y Cúmplase.-