Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2018-03640
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 21 DE AGOSTO DE 2018
Hora de Inicio/reinstalación:
08H30
Presunta Infracción:
TENENCIA DE ARMAS ART. 360 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (X)
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO - FISCALIA QUINTA DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES.	leonv@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SUAREZ RUGEL JORGE DARIO	AB. LADY RAZA REYES  DEFENSORA PUBLICA	lraza@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 				SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
Primera intervención.- Refiere que en efecto se ha llegado a un acuerdo probatorio de los documentos que indica el señor fiscal, por lo que no tengo nada que objetar.
Etapa probatoria.- 
En cuanto a la prueba testimonial  mi defendido ha indicado que se acoge al derecho constitucional al silencio
Y en cuanto a prueba documental no tiene ninguna que presentar 
ALEGATO DE APERTURA.-  Señora Juez la fiscalía acusado a mi defendido por el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del COIP, de porte de arma de fuego, lo que esta defensa no está de acuerdo   y si fuere de acusar y sentenciar a mi defendido será por el tipificado en el primer inciso de COIP, esto es porte de arma, toda vez que mismo agentes aprehensor indico que el arma lo encontró en un silla dentro del domicilio en una habitación donde se encontraban 3 personas, además s ele presunto si el arma fue encontrada en poder de mi defendido el agente indico que fue en un silla, en un cuarto donde dormían tres personas, además señora juez el porte de arma consiste llevar en su poder, y el porte estar en un domicilio o en un lugar donde se encuentra la personas, por lo que señora juez esta defensa considera que se debe acusar  a mi defendido el por el delito tipificado en el Art. 360 primer inciso del COIP de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO. 
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x) NO (x)
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI () NO ( )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- La fiscalía de conformidad con el Art. 604 del COIP, ha llegado a un acuerdo probatorio respecto al informe de reconocimiento de lugar de los hechos,  el informe de objetos, el informe investigativo, el informe pericial balístico,
PRUEBA DOCUMENTAL.- 
Parte de aprehensión
Y los documentos que se llegó a un acuerdo probatorio

ALEGATO DE CLASURA.- 
Señora Juez la fiscalía en esta audiencia ha demostrado la materialidad de la infracción con el informe de reconocimiento de objetos, informe de reconocimiento de lugar de los hechos, el informe pericial balístico, y el informe investigativo y la responsabilidad penal del procesado con el testimonio de uno de los agentes aprehensores, quien indico como se llevó a afecto la detención del ciudadano SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, cuando se dio cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el señor Juez Ab. Bernardo Ortega Cadena, por lo que la fiscalía acusa a SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, de delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del COIP, de PORTE DE ARMA DE FUEGO, en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP y en sentencia se le imponga la pena correspondiente así como la multa  que establece el Art. 70 del COIP.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juzgadora se declara competente para conocer esta causa de acuerdo al Art 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 150, 224 y 225 de COFJ y el Art 398 del COIP, dejando constancia que no se observa ninguna nulidad en el proceso y que se han garantizado las normas constitucionales del debido proceso por lo que declaro valido todo lo actuado. Este proceso se inició por el parte de aprehensión de fecha 23 de Julio del 2018 donde se pone a conocimiento de la detención del ciudadano SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, la misma que se dio mediante una orden de allanamiento emitido por el A; Bernardo Ortega Cadena, donde se procedió allanar el inmueble donde se encontró un arma de fuego en un cuarto en una silla donde se encontraban durmiendo otras personas y en el mismo lugar se encontró una escopeta. En esta audiencia se ha receptado el testimonio de los testigos que fueron debidamente anunciados; se recepto de parte de la fiscalía el testimonio de un agente aprehensor quien indico y narro las circunstancias de la aprehensión de ciudadano SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, la misma que se produjo mediante una orden allanamiento,  además se llegó a un acuerdo probatorio entre la fiscalía y la abogada de la defensa respecto al informe de reconocimiento de objetos, el informe investigativo, el informe de reconocimiento de lugar de los hechos y el informe pericial balístico que en su conclusiones refiere que las armas están aptas para producir disparos; de parte del procesado se deja constancia que su abogada ha indicado que se representado se acoge a su derecho constitucional al silencio. De las pruebas presentadas en esta audiencia la suscrita jueza considera que existe suficientes elementos de convicción que hacen presumir la materialidad de la infracción como responsabilidad penal del procesado toda vez que se ha justificado con el informe de ingreso de evidencias que las evidencias existen, del informe de reconocimiento de lugar de los hechos  y el informe de reconocimiento que las armas existen y con el informe pericial que las armas están aptas para producir disparos, sin embargo su conducta para esta juzgadora se encuadraría al tipificado en inciso primero del Art. 360 tomado en cuenta el testimonio del agente de policía quien indico que se procedió a la detención del ciudadano SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, mediante una orden de allanamiento  donde en el inmueble allanado se encontraron dos armas de fuego una arma sobre una silla y una escopeta en el mismo lugar, en el lugar donde se encontró el arma de fuego  se encontraba tres personas y la persona más cercana al arma de fuego  era el ciudadano SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, además indico que el arma no se le encontró en su poder si no sobre una silla, y el portar un arma de fuego consiste es tener en su poder, sin embargo la tenencia en tener dentro de un domicilio, inmueble o en el lugar que se encontré al alcance de las personas, por lo considera esta juzgadora, que la conducta penal del procesado se encuadra al primer inciso del Art. 360 del COIP, toda vez que el arma de fuego se encontraba sobre una silla  y la persona más cercana era el procesado SUAREZ RUGEL JORGE DARIO; por las consideraciones expuestas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro responsable al ciudadano SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, cuyas generales de ley se encuentran en el expediente procesal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del COIP de PORTE DE ARMAS, en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal a) del COIP en calidad de actor. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 1 AÑOS, que será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de esta ciudad de Guayaquil sección varones. Se le impone la multa que establece el Art. 70 del COIP y se declara la interdicción de los derechos del sentenciado, remítase al Registro Mercantil el oficio a fin de que se registre la prohibición de enajenar los bienes de propiedad del sentenciado. Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de treinta y seis minutos.
Hora de Finalización:
09h06
	




AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas