EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso N°: 09286-2020-03290
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de noviembre del 2020
Hora: 11h00.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Estuvo presente Vargas Cruz Gustavo Gregorio, representado Ab. Vicente Francisco Vega Morán, ab.vicentevega.2011@hotmail.com  Nancy Mercedes Mera Tomalá representada por el Ab. Oswaldo Moreno Pérez de la defensoría pública
Fiscal: se ha puesto a mi vista parte de aprehensión involucrados Vargas Cruz Gustavo Gregorio y Nancy Mercedes Mera Tomalá, estamos dentro de las 24 horas, ambas personas han tomado contacto conmigo tienen abogado particular y defensor público, se han respetado sus derechos, declare la validez de lo actuado, describe los hechos de conformidad al parte, la peatón al cruzar la calzada es impactada por la motocicleta, ocasionándole lesiones de 9 a 30 días, el señor Vargas con el impacto también tiene lesiones de 9 a 30 días, se practicó prueba de alcoholemia negativa para ambos, con respecto a Nancy Mercedes Mera Tomalá, no se iniciará instrucción, con respecto a Vargas Cruz Gustavo Gregorio, si hay elementos para iniciar instrucción por el art.  152#2 en concordancia con el art. 379 inciso primero, solicita la prohibición de enajenar de la  motocicleta de placas II502M y con respecto a la medida cautelar Art. 522#1 por un acto de humanidad porque se hará una intervención, la duración de la instrucción será de 20 días, se puede llegar a conciliación en lo posterior.
Defensa de Vargas Cruz Gustavo Gregorio: no puedo oponerme a la formulación de cargos, no tengo  ninguna objeción. Solicita solo prohibición de salida del país porque no puede caminar.
Defensa Nancy Mercedes Mera Tomalá: al no haber iniciado instrucción contra mi representada solicito se levante la custodia.
Resolución del juez: estamos dentro de las 24 horas el hecho es flagrante y la detención legal, fiscalía ha formulado cargos contra Vargas Cruz Gustavo Gregorio por el delito del art.  152#2 en concordancia con el art. 379 inciso primero, y no ha iniciado instrucción contra Nancy Mercedes Mera Tomalá, se dicta la medida Art. 522#1 , la prohibición de salida del país, para lo cual se oficiará a migración, se dicta la prohibición de enajenar del vehículo de placas II502M, deberá oficiarse para su inscripción, resolviendo la situación jurídica de los aprehendidos se dispone la libertad de Nancy Mercedes Mera Tomalá, por no haberse iniciado instrucción en su contra y de Vargas Cruz Gustavo Gregorio, por dictarse medida alternativa , debiéndose oficiar a la Atm para este fin, se convoca audiencia de procedimiento directo el día 7 de diciembre del 2020, a las 14h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil ubicada en el C. C. Albán Borja defensor particular o sino se asignará uno público, deberá asistir caso contrario se podrá ordenar su detención, quedan notificadas las partes automáticamente sin necesidad  de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA