VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero  de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el miércoles 16 de octubre del 2013, a las 14h51, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado MANUEL JESUS QUITO LLANZAHUANO, como presunto autor del delito ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550,  551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, MANUEL JESUS QUITO LLANZAHUANO, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día miércoles 11 de junio del 2014, a las 14h00; mediante Procedimiento Abreviado  conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñones Rodríguez, Jueces del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de  ROBO SIMPLE, que tipifica los Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de Procedimiento Abreviado en la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: .- FISCAL; De conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en la que indica que la Fiscalía debe actuar según los principios de mínima intervención y oportunidad como es en el presente caso, así como de conformidad con los Arts. 560 y 569 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía llega a tener conocimiento de la detención en delito Flagrante del ciudadano Manuel Jesús Quito Llanzahuano, ocurrido el 24 de agosto del 2013 a las 22h00, en circunstancias en que el señor Hernán Darío Orellana Espinoza, manifestó que en horas de la tarde había sido objeto de asalto y robo de 1500 dólares por parte de 3 sujetos que se movilizaban en una motocicleta de color roja, 2 de ellos se encontraban armados por lo que se procedió a indicarle el álbum fotográfico digital donde reconoció a los ciudadanos Manuel Jesús Quito Yanzaguano, Luis David Cedeño Macías y Washington Ramírez, inmediatamente la policía inició un operativo dando con el paradero de Luis David Cedeño Macías, quien por ser adolescente se siguió el trámite pertinente en el Juzgado de la Niñez y Adolescencia, así también se detuvo l hoy procesado Manuel Jesús Quito Llanzahuano, el mismo que al ser visto por la víctima lo reconoció como una de las personas que participó en el hecho. También dentro de la etapa de Instrucción fiscal se ha recabado algunos elementos de conducción como es el reconocimiento del lugar de los hechos, consta también la versión libre y voluntaria del hoy detenido y la versión del afectado, y el parte policial efectuado; La Fiscalía en su momento ha acreditado todos los requisitos previstos en el Art. 369 para que se dé el Procedimiento Abreviado, el procesado ha admitido el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, también el defensor acreditó con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación de sus derechos fundamentales, en base a esto la fiscalía solicita que se resuelva la adopción del Procedimiento Abreviado, la Fiscalía sugiere como pena el tiempo que se encuentra detenido;  Defensa Ab. Wilson Cadenas Vallejos; Conforme se ha dado lectura en esta Audiencia al  aceptar el Procedimiento Abreviado, mi defendido acepta haber participado en el hecho, lógicamente objetando el parte policial de que no hubo armas ni violencia porque no hay evidencia de eso, sobre todo que el señor Orellana no presentó signo de violencia ni reconocimiento médico, así mismo no hay evidencia de armas por lo que se ha pedido al señor Fiscal que sea el delito como ROBO SIMPLE, en este sentido que la sanción máxima sea el tiempo que está detenido m i defendido que son NUEVE MESES Y DIECISEIS DIAS, como todo lo solicitado está dentro de la ley no atenta contra alguna exposición legal, solicito que se acepte el pedido tanto de la Fiscalía como de la defensa; PRESIDENTE.- Que pase el procesado señor, TESTIMONIO DEL SEÑOR  MANUEL JESUS QUITO LLANZAHUANO; P.- Indíquenos sus nombres y sus apellidos R.- Manuel Jesús Quito Llanzahuano, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 22 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- albañil, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Pedro Menéndez del Cantón el Triunfo. Ahora sí, que sabe de los hechos que se está narrando aquí;  Primeramente pedir disculpas a ustedes por el error que cometí de haberle robado al señor Orellana. Estaba necesitado porque mi mujer estaba a punto de dar a luz y no tenía trabajo y no sabía que hacer en esos días, me arrepiento porque no me sirvió de nada porque estoy detenido y no pude estar en el nacimiento de mi hijo, quisiera que me ayuden y me den oportunidad para salir y trabajar, porque soy el sustento de ellos, todo lo expreso voluntariamente y ya quiero salir de dese lugar también, yo estoy de acuerdo con la pena que me impone la Fiscalía; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de Procedimiento Abreviado. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado Manuel Jesús Quito Llanzahuano, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO SIMPLE, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado Manuel Jesús Quito Llanzahuano, en calidad de presunto autor del delito que tipifica los  Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art.42 todos  ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado Manuel Jesús Quito Llanzahuano, ecuatoriano, de 22 años de edad, de ocupación  albañil, de instrucción secundaria, de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en Ciudadela Pedro Menéndez del Cantón el Triunfo, AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los  Arts. 550, 551 primera parte y 42 todos ellos del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena  de  NUEVE MESES y QUINCE  DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la solicitó el representante de la Fiscalía General del Estado, actuante en la presente causa penal, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la ha cumplido durante el tiempo que ha permanecido detenido mediante prisión preventiva en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Cumplida como ha sido la pena impuesta por el Tribunal, gírese la correspondiente boleta constitucional de excarcelación y libertad respectivamente, siempre y cuando no exista otra causa penal pendiente por resolver o auto de prisión preventiva que pese en su contra dictado por otro Juez de Juzgado o Tribunal de la República.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Wilson Cadena Vallejo, ni por el Dr. Carlos Guerron Reinoso, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-