VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido PEÑAFIEL MAYA YERI RONALDO con cédula de ciudadanía No. 092905381-7, ecuatoriano, 18 años, unión libre, católico, mecánico y con domicilio en el Cantón Daule, sector Banife, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.172000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido PEÑAFIEL MAYA YERI RONALDO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido PEÑAFIEL MAYA YERI RONALDO, quien dice: Me allano, al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, andaba comprando medicinas para mi Suegro que se había mal de salud prometo no volver hacerlo nunca más voy a sacar mi licencia pido mil disculpas, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor  PEÑAFIEL MAYA YERI RONALDO, y  manifiesto lo siguiente: La razón por la que conducía la motocicleta fue por necesidad  ya que su suegro se encontraba mal de salud fue por una emergencia, Señor Juez como queda expresado fue por necesidad la que obligo al recurrente a salir en la motocicleta en que fue detenido. Reconoce su error por lo que solicito a usted señor Juez se me conceda la libertad comprometiéndose a cumplir cualquier labor social que de acuerdo a la ley usted imponga, señor Juez solicito se sirva acoger la petición ya que puede perder su empleo.- Que efectivamente existe un parte de detención en contra de PEÑAFIEL MAYA YERI RONALDO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de PEÑAFIEL MAYA YERI RONALDO,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida # 09-00095493, confeccionado por el Agente de Tránsito código # 4539, Edgar Marcelo Balarezo Freire, de fecha 15/03/2014, a las 15h00, en el cantón Daule en las calles   Guayaquil, y José Vélez, en el que señala la detención del ciudadano PEÑAFIEL MAYA YERI RONALDO, en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas  marca  Oromoto, color negro, el mismo que circulaba por la calle Guayaquil  en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle José Vélez, fue detenida su marcha por no utilizar casco de Seguridad Homologado y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia y por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, comprobándose conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo que en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PEÑAFIEL MAYA YERI RONALDO, con cédula de ciudadanía No. 092905381-7, y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).-No se considera lo peticionado por el defensor por no  haber demostrado circunstancia atenuante a su favor,  por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido a fin de que lo mantengan en calidad de detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    