El Empalme, a los 15 de septiembre de 2014, a las 14H33.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por los Cabo de Policía Luis Caiza y Carlos Prado, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano José Darío Peñafiel Rivas, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de servicio de patrullaje de segundo cuarto en el vehículo Nro. 2439 como Eco-2 con personal a mi mando, por disposición del 911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado, una vez constituido en el sitio se pudo constatar que un ciudadano se encontraba protagonizando escándalo en el domicilio de la señora de nombres KARINA MERCEDES PEÑAFIEL VERA de 44 años con C.C. 0915076764, motivo por el cual se le solicito que se retire del lugar, haciendo caso omiso por lo que se procedió a su inmediata detención, mismo que responde a los nombres PEÑAFIEL RIVAS JOSE DARIO, de 36 años con C.C. 1309504635, no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numeral 3 y 4, siendo trasladado hasta el Hospital del Cantón El Empalme, para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, para posterior quedando interesado en la sala de espera de este Distrito sin huellas de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo con aliento a licor. Adjunto al presente parte el respectivo certificado médico original del hoy detenido.- Particular que pongo en conocimiento Mi Mayor, para los fines pertinentes de Ley.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por escándalo  público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de los Cabo de Policia Luis Caiza y Carlos Prado, y del detenido José Darío Peñafiel Rivas, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento los señores agentes aprehensores Cabos de Policía Carlos Prado y Luis Caiza,  quienes se ratificaron en el contenido de su parte, por otro lado el detenido José Darío Peñafiel Rivas, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: No recuerdo nada; el Defensor público manifestó:  Soy el Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo Defensor Público asignado para esta plaza del cantón El Empalme, estoy en esta audiencia representan do los derechos del ciudadano  JOSE DARIO PEÑAFIEL RIVAS  quien por no contar con una defensa particular que lo asista, lo hacer la Defensoría Pública de acuerdo a lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la República, Sr.  Juez como ustedes pudieron escuchar  a mi defendido es una persona productiva,  útil para la sociedad como todos los humanos,  tenemos defectos, todo esto fue producto de una emoción que tuvo, él  ingirió licor hasta  perder el conocimiento  y Sr. Juez mi defendido ha encuadrado su conducta a lo establecido en el art. 393 del COIP, no ha causado alarma ni conmoción social,  por lo tanto le solicito que se le aplique la pena mínima establecida en este artículo.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio de los agentes aprehensores Cabos de Policía Carlos Prado y Luis Caiza; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a José Darío Peñafiel Rivas, de 36 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación con cédula de ciudadanía No. 1309504635, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone trabajo comunitario de 10 horas, establecido en el numeral 2 del art 60 del COIP, trabajo comunitario que consiste en aseo y limpieza de la Avenida Guayaquil, desde la calle 23 de Junio hasta la calle Salinas, de éste cantón El Empalme. Se dispone la inmediata libertad del referido ciudadado mediante oficio dirigido al señor Jefe del Distrito del cantón El Empalme.-  Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 