Guayaquil, miércoles 3 de julio del 2019, las 16h28, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Clara Cecilia Flores Granizo, ecuatoriana, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0909904369.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito Abogada Emili Game Gomez, de la persona procesada Clara Cecilia Flores Granizo y Defensor Abogado Fausto Villamar Jiménez,  Abogado José Bruque y su representado Manuel Mera Godoy. En esta audiencia la señora   Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Emili Game Gomez,  presenta el alegato de apertura  manifestando: Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, conforme lo determina el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señora jueza la fiscalía presenta como teoría del caso que  el 7 de febrero  de 2019 a las 8H00  ocurrió un choque  lateral perpendicular  en circunstancias que la  motocicleta de placas AB303C conducida por  Manuel Gregorio Mera Godoy quien no posee licencia de conducir circulaba por la calle Manuel Galecio en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intersección  conformada por la calle Riobamba impactaron su parte frontal  con la parte  lateral derecha, tercio posterior de su vehículo de placas GIF0318 conducido por la señora Clara Cecilia Flores Granizo quien circulaba por la calle Riobamba sentido Norte-Sur, carril derecho,   el conductor Manuel Gregorio Mera Godoy resultó  lesionado con una incapacidad de 31 a 90 días.   El Abogado Pedro Preciado Jaime  en representación de Manuel Mera Godoy  dice  que la víctima ha sido operada, solicita se suspenda la audiencia  para que comparezca a  rendir testimonio el testigo presencial y la víctima.  El Abogado Fausto Villamar Jiménez en representación de la procesada Clara Cecilia Flores Granizo dice el accidente existió  pero dentro de la etapa correspondiente vamos a demostrar que por imprudencia del señor de la motocicleta sucedió el accidente, solicitamos que comparezca el único  testigo que existe como  prueba a fin de demostrar  la no responsabilidad de mi representada.  La señora Fiscal  solicitó  se suspenda la audiencia  para que comparezca el testigo David Eduardo Maridueña. Pese a los esfuerzos de la Fiscalia no compareció  ese testigo.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: el Reconocimiento médico pericial practicado a Manuel Gregorio Mera Godoy, por  el doctor Leonardo Tobar Montiel Médico Perito Legista de la ATM que determina una incapacidad de  31 a 90 días; Informe técnico de avalúo de daños materiales  de la motocicleta  de placas AB 303C por un valor de $300 y  el jeep  de placas GIF0318 por un valor de $200,oo,  reconocimientos  practicados por el Perito Teniente de Tránsito de la CTE Christian Robles Balaz; Inspección técnica Ocular practicado por el Investigador de la OIAT Miguel Herrera Rodriguez. PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba testimonial: 4.a. Testimonio de Manuel Gregorio Mera Godoy, víctima, quien  indica Testimonio de MANUEL GREGORIO MERA GODOY y dice:  me dirigía a mi trabajo por Malecón y Colon, me dirigía por Manuel Galecio, voy conduciendo mi moto atravieso Riobamba en ese momento pasa que me accidente, abajo del pie me traspaso un fierro del pedal de mi moto y eso fue lo que sucedió de parte del conductor no recibí ayuda, recibí insultos de la persona que condujo el automóvil, lo que recuerdo que ella me insultaba, que yo me había pasado la roja.  Yo voy tranquilo porque voy con mi luz verde, cuando veo el carro que se me atraviesa. p.: Villamar llevo unos dos años conduciendo moto, la licencia no la he sacado todavía, es la primera vez que me ocurre un accidente, lo que recuerdo que una señora me dice te pasaste la roja, en vez de ver como estaba,   4.b. Testimonio de Testimonio de  la procesada CLARA CECILIA FLORES GRANIZO, dice: me dirigía a dejar a mi hija al Colegio San José, iba por la calle Riobamba, vi la luz roja me detuve, pasaba personas, paso en el cambio del semáforo, estaba pasando el de vía , a lo que paso en verde, me impacta a mí en la parte de atrás en la puerta posterior, del impacto me revienta la llanta, si hay un registro del 911 la persona que llamo fui yo, jamás me acerque a él, porque ni lo vi, estaba súper nerviosa, me quede dentro del carro, es una mentira que me haya acercado a insultarlo, pase en luz verde, el señor viene y me impacta a mí en el lado derecho. Yo a los 18 años saque licencia y nunca en mi vida he tenido accidente. el señor me impactó a mí porque yo pase en verde. Yo no trabajo, me dedico a mi casa, el carro es de mi hermano.   4.c. Testimonio de  ARANA FLORES MERCY DENNISE, dice: el jueves, cerca de las 08 am, iba con mi mama, yo iba de copiloto, tenía examen final en el colegio iba por el sentido norte sur, por la calle Riobamba, mi mamá estaba pasando la luz verde, porque estaba en rojo, mi mama espero que cambie a verde y cuando cambia a verde salimos, lo único que alcance a decir una moto, la moto venia embalada, el señor se estrella en la parte derecha en la parte posterior, después de eso, nos parqueamos para ver, llamamos al 911, mi mamá no es una persona que conduce agresivamente, no es de las que se pasa la luz roja. Mi mamá toda la vida del colegio, mi mama es la que me lleva y me trae. si demoró un minuto en salir, y de mi lado la moto se impactó, el vino con fuerza muy rápido, nosotros no lo arrollamos.  4. d. Testimonio del Agente Civil de Tránsito Jimmy Fariño Valdez, quien elaboró el parte por accidente de tránsito, se ratifica en el contenido del parte, la tipología del accidente  es  choque lateral perpendicular,  resultando un  conductor lesionado y que no posee licencia de conducir.  4. e.  Testimonio  del Agente de Criminalista OIAT- CTE Miguel Herrera Rodriguez, dice: Investigué la tipología del accidente de atropello, ocurrió el 7 de febrero de 2019 a las 8H00 en las calles  Riobamba y Manuel Galecio.  El  Participante 1 Mera Godoy Manuel Gregorio quien no posee licencia de conducir;  Participante 2  Clara Cecilia Flores Granizo, la dinámica general del accidente es que el Participante 1 en estado normal conducía su móvil por la calle Manuel Galecio en sentido oeste hacia el este y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos  técnicos de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana.  El participante 2  en estado normal conducía su móvil por la calle Riobamba en sentido Norte- Sur y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos  técnicos de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana. En las condiciones antes descritas  uno de los participantes  ingresa a la intersección  sin ceder el  derecho preferente de vía que se encontraba obligado  hacerlo al enfrentar la  luz roja del dispositivo regulador de tráfico (semáforo) impactando con la parte frontal tres tercios del móvil 1 contra  la parte lateral  derecha tercio posterior del móvil 2 hecho acontecido dentro de la zona de impacto, la CAUSA BASAL  el irrespeto a la luz roja del dispositivo regulador del tráfico (semáforo) originándose el accidente..  El Participante 1  conduce su móvil sin haber obtenido licencia de conducir que le permita conducir  vehículo a motor. 
PRUEBA DOCUMENTAL, presentado por la Fiscalia: 4.e. Parte de accidente de tránsito de fecha 07 de febrero del 2019; informe pericial quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, la causa basal donde indica el irrespeto de la luz roja, informe de avaluó de daños de la motocicleta de placas AB303C con daños de $300,00;informe técnico de daños materiales del vehículo de placas gf0318 con daños de$200; informe médico legal de Mera Godoy Manuel Gregorio con resultado incapacidad de 31-90 días; inspección técnica ocular. Prueba documental presentada por la victima  MERA GODOY MANUEL GREGORIO, Impugno el cd presentado, tenemos el informe de los peritos. Como prueba presentada en escrito en donde anexo certificación médica del Hospital Teodoro Maldonado, donde indica que tengo que guardar reposo.   Prueba documental presentada por la procesada  Flores Granizo Clara Cecilia, que se reproduzca el informe pericial y el informe de los agentes civil de tránsito.  QUINTO: DEBATE: La señora    Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Emili Gonzalez Game, expresa: de conformidad con el art.453 fiscalía ha demostrado la existencia material del delito, se ha demostrado las lesiones causadas del accidente de tránsito, a través del informe médico que fuera realizado a Mera Godoy Manuel Gregorio con tiempo de incapacidad de 31-90 días, con los informes pericial de avaluó de daños materiales, en el vehículo se establece daños de $200 dólares y en la motocicleta daños en la parte frontal, ante la responsabilidad esta fiscalía presentó el testimonio de Miguel Herrera Rodriguez, quien no pudo establecer la responsabilidad del accidente, no pudo corroborar por lo supuestamente visto por parte del testigo presencial David Eduardo Maridueña Guerrero, por lo que esta fiscalía, ha podido demostrar la materialidad de la infracción y no la responsabilidad de la procesada Clara Cecilia Flores Granizo, si bien es cierto que el parte refiere que existe un testigo presencial, fiscalía no ha podido presentar dicha prueba, pese a los esfuerzos de contactar al ciudadano y no pudiendo cumplir con el art.453, no pudiendo demostrar la responsabilidad, ni el nexo causal, esta fiscalía no se puede basar en mera presunciones, por lo que esta fiscalía no acusa a Clara Cecilia Flores Granizo, lo que hago de conformidad con el art.5 numeral 21 COIP, acotando con la objetividad que manda la ley.   El Abogado Jose Bruque en representación de MERA GODOY MANUEL, dice: estamos frente a un accidente de tránsito, por falta de medios que no tuvo la Srta. Fiscal  ella se abstiene de acusar, de autos obra un informe médico, que cambia la tipificación del delito que se hizo la formulación de cargos, mi defendido a este momento está con descanso obligatorio, no sabemos si tendrá alguna discapacidad, el delito está tipificado en el numeral 4 del art.371 cuando el daño pasa de 90 días, tenemos que ningún accidente, se debe a que era la fatalidad o así estaba escrito, todo tiene su explicación lógica, es que aquí hubo la violación de la regla del numeral 4 del art.371 COIP, la lesiones pasan los 90 días. Solicito que la disposición a que se adecua este accidente de tránsito es el numeral 4 del art.371 hay un culpable, una víctima, exijo la indemnización que corresponde en ese sentido.  El Abogado  Fausto   Villamar Jiménez  en representación de Clara Cecilia Flores Granizo, considerando las expresiones de la fiscalía, desde el inicio de la audiencia, indique que la única aportación que ha hecho son los elementos auxiliares de la víctima, es el avalúo y el peritaje de la moto, por lo que no contribuyó en su momento al esclarecimiento de la responsabilidad. no está determinada la responsabilidad en este proceso , ni en esta audiencia, los agentes divagan, la causa basal dice que es el semáforo o la luz roja pero no la determina con claridad, podemos aplicar el art.373, estamos divagando en asuntos presumibles, acojo las palabras de la señora fiscal, solicito el sobreseimiento de la Sra. Cecilia Flores Granizo . SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice sobre la necesidad de la acusación,  el juicio es la etapa  principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.    OCTAVO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL,  la señora Fiscal ha manifestado: “no pudiendo demostrar la responsabilidad, ni el nexo causal, esta fiscalía no se puede basar en mera presunciones, por lo que esta fiscalía no acusa a Clara Cecilia Flores Granizo, lo que hago de conformidad con el art.5 numeral 21 COIP, acotando con la objetividad que manda la ley”. Considerando el art.453  del COIP indica que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, es por ese motivo que la Sra. fiscal presenta un dictamen abstentivo a favor de la procesada  Clara Cecilia Flores Granizo, conforme el art. art 609 COIP señala la necesidad de la acusación, el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, si no hay acusación no hay juicio. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de la  procesadas CLARA CECILIA  FLORES GRANIZO.  Se levantan  las medidas cautelares dictadas en  su contra. Publíquese y Notifíquese.-.   