Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO, el DR. GENARO REINOSO CANOTE y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por los senores JONATHAN RODRIGUEZ OBREGON y JHON FREDDY GONZALES MICOLTA, a traves de su patrocinador abogado JIMMY SOLIS ORDONEZ,quienes  se encuentran  privados de su libertad en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas, a ordenes del senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Lorenzo, doctor LUIS CEVALLOS VINTIMILLA;concurrieron a esta audiencia los accionantes acompanados de su abogado patrocinador y el senor Juez;  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra al senor abogado JIMMY SOLIS, para que en nombre de su representada indique las violaciones constitucionales cometidas en contra de la misma, quien expuso:"Senores Jueces, comparezco en representacion de mis defendidos, quienes se encuentran detenido desde el 28/05/2015, con auto de prision preventiva, en esa audiencia la jueza Solis, frente a la solitud de Fiscalia  de manera apriori sin analizar lo establecido en el COIP, dicto prision en contra de mis patrocinados, en una actitud inconstitucionalidad, ilegitima y arbitraria de la jueza. La relacion de los hechos que llevo el Fiscal en dicha audiencia fue que mis defendidos estaban transportando  combustibles, el COIP, senala como trafico de derivados cuando van de un pais a otro pais, la conducta de ellos no se enmarca en esa figura, del expediente, hay una copia de la factura por la cantidad de 800 galones de combustible artesanal con guia de remision, indicando que partia de San Lorenzo hasta el Cauchal,  y fue cuando ellos estaban en el puerto de San Lorenzo cargando la embarcacion y como la marea bajaba, ellos se pusieron a maniobrar la canoa en una parte honda y es ahi en que la patrulla maritima los detienen y en ese momento, la propietaria Maria Cortez Cortez, con las facturas y las guias se traslada al muelle les entrega los permisos respectivo y no hicieron caso a dichas facturas de comestibles y de gasolina artesanal, la policia comparece al Fiscal de turno y en audiencia de flagrancia, con la documentacion respectiva, el fiscal inicio instruccion fiscal y es aceptado por la jueza Solis, en un claro acto de manera ilegal, ilegitima y arbitraria, ellos no estaban traficando combustible y es mas aun no se iban porque tenian pendiente la cantidad de aproximadamente 50 planchas de zinc, y alrededor 40 caja s de jabon, ellos en la parre de arriba del muelle tenian mas comestibles, ellos no se han ido a Colombia, ni nada que ver y con estos antecedentes, para que se sirvan revocar el auto de prision preventiva.  REPLICA.-"Senores jueces, el dia de la audiencia de flagrancia manifieste anteriormente, se entregaron las facturas originales, a la Juez y al Fiscal, sorpresa en causa que el Juez comparezca unicamente con el acta de audiencia cuando el juicio continua en San Lorenzo  aqui no pueden constatar si las facturas son originales o no senor presidente, este combustible es artesanal, en cuanto al zarpe tenemos un sin numero de zarpe de la canoa Rosa Emilia, porque no habia el zarpe, se lo entrega cuando tienen toda la carga respectiva, ellos maniobraron para coger toda la carga 50 cajas de jabon y 80 hojas de zinc, cuando esta toda completa, ahi le entregan el zarpe, presentamos las respectivas facturas antes de ir a la audiencia, a quien le correspondia verificar las facturas, al Fiscal y al Juez. En este momento el doctor GENARO REINOSO CANOTE, con la aquiescencia del Presidente realizo la siguiente pregunta a los accionantes: ?Cada cuanto hacen los viajes?, cada 15 dias, llevamos jabon, aceite, atun"; acto seguido, la Sala procedio de manera inmediata a concederle la palabra al senor Juez, quien manifiesta que:"Senores Jueces, en mi calidad de Juez expongo lo siguiente: Por flagrancia conocio la jueza Janina Solis, quien estaba encargada de este Despacho, ha  conocido el parte policial, de fecha 15/08/2015, en el que el policia Chuqimarca hace conocer a la autoridad judicial que el 28/05/2015, fueron aprehendidos los accionantes, los policias visualizaron en un actitud sospechosa, y ellos se dirigian a Colombia en un lanchon de nombres de Rosa Emilia y que al solicitarles su documentacion y permiso de zarpe, indicaron que no lo tenian, les pidieron la autorizacion para transportar combustible que concede la ARCH, y no lo tenia, habia 5 tanques y otras cosa mas, como arroz, azucar, con valor de 19.000 dolares, estos hechos al tener conocimiento convoca a audiencia de formulacion de cargos y en la cual se lleva con la normalidad establecido en e l COIP, luego de calificar flagrante, el fiscal inicia la instruccion por 30 dias y ellos quedaron legalmente notificados y como media cautelar se ordeno la prision preventiva, esta media la decidio motivadamente, toda vez que cumplia los requisitos del art. 534 del COIP, es asi que los elementos suficientes del delito, de ejercicio publico de la accion, el combustible que estaba en 12 pomas de 55 galones estaba en poder de los detenidos, son evidencia que fueron puestos por orden de la Marina a la Policia, es un delito que presuntamente habrian incurrido los hoy detenidos segun el art. 265 del COIP, en relacion contra la actividad hidrocarburifera, por otra hay suficientes indicios de que sean autores o complices del ilicito, obviamente estuvieron en la embarcacion, ese  permiso de zarpe, esta caducado el 16/05/2015, sin embargo, el hecho ocurre el 28/05/2015, ademas se agrega facturas de las compras delos combustibles que estaban transportando, esto es copia simple, pero no tenemos la certeza y se confirmara en la investigacion, el permiso de la ARCH, para transportar combustible, al menos para transportar estos tipos hay que cumplir con medidas de seguridad, tampoco lo tienen, esos indicios senores jueces son suficientes para que se haya emitido la  orden de prision preventiva, dentro del proceso se han identificado como colombianos, no hay arraigo que se  haya justificado considero que la jueza con los elementos e indicios que hacen presumir la existencia de la infraccion y la probable responsabilidad considero que actuo apegado a derecho y a lo que dice el Art. 77 de la Constitucion, la defensa no ha demostrado que se garantice que los accionantes no puedan huir del pais. Presento la boleta de detencion".- Replica.-"Senores jueces, me permito agregar las copias certificadas que me han otorgado por secretaria de las piezas procesales de este proceso, en contra delos accionantes, los hechos relatados estan en el proceso, y se consta los elementos e indicios y hacen presumir la comision de un delito yeso tendra que probarse, los indicios existentes al menos son necesarios para emitir la orden de prision preventiva, a traves de la investigacion se dara si se prosigue o no la detencion, la jueza ha actuado en derecho no hay ilegitimidad ni arbitrariedad y se ha cumplido con lo que dice el art. 534 del COIP".Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se consideraran las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:-ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura del parte policial se tuvo conocimiento que en  circunstancias en que los accionantes se encontraban maniobrando en la embarcacion de nombre ROSA EMILIA en el muelle maritimo de la ciudad de San Lorenzo, esperando que la marea suba para terminar de cargar  la embarcacion antes mencionada, han sido interceptados por dos lanchas del Batallon de Infanteria de Marina Nro. 11, quienes procedieron a remolcarla hasta el muelle del Batallon, lugar hasta donde llego la propietaria de la misma senora MARIA SENEIDA CORTEZ CORTEZ, con todas las facturas y guias de remision de la gasolina artesanal que se utiliza para los motores fuera de borda, sin embargo no le dieron la validez del caso y procedieron a detenerlos porque al revisar los documentos de la embarcacion no tenian el zarpe; CUARTO:-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- :-Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual; esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el presente caso y una vez analizadas las intervenciones del accionante   y de la senora  Jueza, La sala luego hacer un analisis de las intervenciones de las partes  nota, que si bien es cierto, que la senora jueza se encontraba investida de la facultad de disponer la privacion de libertad de los senores accionantes, lo es tambien el hecho que esta, debio hacerse con respeto de los principios de excepcionalidad, proporcionalidad, razonabilidad, y subsidiaridad, por asi disponerlo el mandato constitucional, ya que la privacion de la libertad, no puede ser la regla general dentro de un proceso, mas aun, en un Estado como el nuestro, que en el articulo 1 de la Constitucion de la Republica se define como un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; es decir neoconstitucionalista; y, del estudio realizado al acta de la calificacion de flagrancia y formulacion de cargos se evidencia que la senorea jueza, no ha realizado una verificacion de la concurrencia propia de la detencion senaladas en lineas anteriores, es decir, no ha motivado la misma, al no exponer el porque de la necesidad de esta medida y no la aplicacion de otras distintas senaladas en el art. 522 del COIP, que les hubiera permitido a los accionantes, respetandosu presuncion de inocencia, defenderse en libertad. Tambien se observa que la senora jueza no ha dado cumplimiento a lo senalado en el num. 5 del art. 77 de la Constitucion de la Republica, mismo que establece que: "... si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detencion informara inmediatamente al representante consular de su pais..." (las negrillas son propias), en este caso no se ha cumplido con ese mandato constitucional al saber que los detenidos son de nacionalidad colombiana. Cabe indicar que la Sala considera que la senora jueza ha actuado con exceso en sus funciones ya que se evidencia de la lectura del parte suscrito por el Alferez de Fragata-IM, que los accionantes no se han encontrado navegando en mar abierto y el hecho de no portar un zarpe es una contravencion maritima que es juzgada en el orden administrativo por el senor Capitan de Puerto de la localidad en que es encontrada la embarcacion. En cuanto a las facturas entregadas por los accionantes las mismas que fueron impugnadas por el senor Juez, la Sala, las considera de manera referencial, ante la ausencia de las originales, que de acuerdo al parte informativo que obra a foja 27 del expediente, dado por el senor juez, han sido entregadas en originales a los senores de la patrulla, con las cuales se demuestra que la actividad de los senores es una relacion de dependencia hacia la senora MARIA SENEIDA CORTEZ CORTEZ en la movilizacion de productos alimenticios para lo cual y evidentemente utilizan combustible tipo artesanal para los motores de la embarcacion. Con los antecedentes expuesto la Sala considera que si existe una afectacion al derecho fundamental de la libertad, mismo que esta consagrado en el Titulo II, Capitulo VI, Art. 66, numerales, 14, 15 y 29, letra a, de la Constitucion de la Republica, al haber logrado los accionantes demostrar a esta Sala, que por parte de la Jueza de la Unidad Multicompetente de San Lorenzo, actuante en la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, se ha producido una detencion ilegitima, inconsistente e injusta lo cual hace que  al tenor de lo senalada en el art. 45, num. 2, letra c, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, la Sala resuelveADMITIR la accion constitucional de Habeas Corpus propuesta por los senores JONATHAN RODRIGUEZ OBREGON y JOHN FREDDY GONZALES MICOLTA, disponiendo su inmediata libertad, para lo cual se emitiran  las boletas correspondientes de excarcela miento.- Con la finalidad de que los accionantes sigan ligados al proceso, la Sala le exhorta al senor Juez que le imponga una medida distinta a la prision preventiva que les permita ejerce su derecho a la defensa en libertad.-  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.