EXTRACTO DE REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ismael Armando Figueroa Parra 

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2017-03012

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 27 de junio de 2017

Hora de Inicio/instalación:

13H40

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 											( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCO ALEXANDER GAIBOR MUÑOZ 
AGENTE FISCAL
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		 

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:


ANDRADE VERA SANDY BRAYAN
	AB. CEDEÑO CARRASCO ANDRES UBALDO
  DEFENSOR PARTICULAR
	
   
3902
ab.cede.2010@hotmail.com 


BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO
	AB. ANDREA ORDOÑEZ RIERA
DEFENSORA PÚBLICA
	
5616
investigación@defensoria.gob.ec
juzgamientotri@defensoria.gob.ec 


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado Andrade Vera Sandy Brayan:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa.

	Alegatos de apretura:

En esta audiencia vamos a demostrar la inocencia de mi defendido, ya que el día que lo detuvieron salió hacer deporte, y lo confunden a mí defendido por el hecho ocurrido, una de las personas que se encontraban en el lugar manifestó que por las huevas lo cogen a este muchacho.

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía.

Cabo Primero de Policía Alex Héctor Caicedo Ayovi, “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 1714600259, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Policía Nacional Ignacio Salomón Mancero Castro “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0931049589, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Policía Nacional Steven Paul Guerrero Chica “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0922574520, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

REINSTALACIÓN 

No objeta el acuerdo probatorio puesto por parte de la fiscalía.

Solicito que se excluya la denuncia y la versión del mismo por cuanto ha comparecido a esta audiencia.

Pruebas testimoniales:

Preguntas realizadas a la prueba testimonial del procesado.

Maquilon Romero Ángela María, con cedula de ciudadanía 0922807508, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Yessenia Concepción Moncada Rojas, con cedula de ciudadanía 0918252578, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Prueba Documental:

Firmas y rubricas.
Certificación de la Unidad Educativa donde dice claramente que su representado está matriculado en el tercer año de educación básica.
Certificados de honorabilidad.
Record Policial.
Certificado de la página web de la Judicatura.
Partida de nacimiento.
Declaración Juramentada de arraigo domiciliario.
Planilla de servicios básicos.
Declaración Juramentada de arraigo laboral.

En esta audiencia no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido, no se podría sancionar por simple sospechas, presunciones o calcomanías a mi defendido, en esta audiencia claramente se escuchó a mis testigos las mismas que manifestaron una buena conducta de mi defendido, el hecho a tener un celular no es delito señor Juez, donde se justificó la pre existencia de lo sustraídos, no existe ningún tipo de documento que diga que el teléfono celular que le encontraron a mi defendido sea robado no se le encontró varios celulares para decir a no si el robo, hubieron varios testigos agentes aprehensores los mismos que no fueron claros en esta audiencia se contradijeron por varias ocasiones, el señor representante de la fiscalía también manifiesta que se ha materializado el robo no existe ningún tipo de documentación que justifique que el teléfono celular sea de la víctima, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, habla claramente de la finalidad de la prueba, estamos dentro de esta audiencia donde se ha demostrado con nuestras pruebas que mi defendido es una persona de buenos principios, al no haberse demostrado la responsabilidad de mi representado solicito sea confirmado el estado de inocencia del señor Andrade Vera Sandy Brayan.

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado Boza Bolaños Rommel Ricardo:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa.

Mi defendido trabaja en Almacenes “Tía”, se encuentra afiliado al IESS, él no tiene necesidad de delinquir, en el trascurso de la presenta contra examinará la aprueba que tenga la fiscalía. 

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía.

Cabo Primero de Policía Alex Héctor Caicedo Ayovi, “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 1714600259, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Policía Nacional Ignacio Salomón Mancero Castro “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0931049589, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Policía Nacional Steven Paul Guerrero Chica “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0922574520, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

REINSTALACIÓN

No objeta el acuerdo probatorio puesto por parte de la fiscalía. 

Solicito que se excluya la denuncia y la versión del mismo por cuanto ha comparecido a esta audiencia.

Su señoría mi defendido se va acoger al derecho del silencio, y no tenemos ningún tipo de prueba que presentar. 

El dictamen acusatorio presentado por la fiscalía en contra de los procesado, se basa solo en teoría, los testigos por parte de la fiscalía estos son los señores agentes aprehensores que claramente en esta audiencia se contradijeron por varias ocasiones, no existe ningún tipo de conducta totalmente relevante, la señora Maquilon manifestó claramente que a mi defendido no le encontraron ningún tipo de evidencia, solicito se ratifique el estado de inocencia a favor del señor Boza Bolaños Rommel Ricardo

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa.

Alegatos de apertura:

La fiscalía es la titular de la acción pública por mandato constitucional, es suscrito Fiscal indica que en un evento ocurrido el día 13 de junio de 2017, aproximadamente a las 21h30, en el sector de mucholote, habían dos personas que iban a bordo de una moto y quien conducía dicha motocicleta era el señor Andrade Vera Sandy Brayan, que la persona Boza Bolaños Rommel Ricardo de tés morena se bajó con una arma o sea un cuchillo en mano paso a sustraerle el teléfono celular del ciudadano víctima Abel Aldair Aveiga Correa, mismos que fueron trasladados hasta esta Unidad Judicial Penal, evidencias que se le encontraron fueron un cuchillo y el teléfono de la víctima el mismo que los reconoció plenamente

Pruebas testimoniales:

Solicito se llame a rendir el testimonio del señor Cabo Primero de Policía Alex Héctor Caicedo Ayovi “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 1714600259, de 39 años de edad, de estado civil unión libre, rango en la policía cabo primero, domiciliado en Santo Domingo; señor Policía Nacional Ignacio Salomón Mancero Castro “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0931049589, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela modelo calle 6 Av. Primera; señor Policía Nacional Steven Paul Guerrero Chica “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0922574520, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Monte Bello. 

Preguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía

Cabo Primero de Policía Alex Héctor Caicedo Ayovi, “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 1714600259, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.

Policía Nacional Ignacio Salomón Mancero Castro “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0931049589, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.

Policía Nacional Steven Paul Guerrero Chica “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0922574520, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.

Se ha llegado  a un acuerdo del reconocimiento de lugar de los hechos con los abogados de la defensa de los procesados, señor Juez solicito a usted se suspenda el transcurso de esta audiencia, de conformidad a lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no han concurrido varios de mis testigos. 

REINSTALACIÓN

Efectivamente la fiscalía en base a una fundamentación, solicito que se suspenda el curso de esta audiencia por cuanto la víctima no compareció a esta audiencia, misma que fue notificada legalmente y además lo llame el día de hoy el mismo que  me supo manifestar que no vendría a esta audiencia.

Se ha llegado a un acuerdo probatorio del reconocimiento de objetos y del informe investigativo. 

Pruebas documentales:

Parte de aprehensión.
Reconocimiento de lugar de los hechos. 
Comprobante de Ingreso de evidencias.
Informe de Reconocimiento de evidencias bodegas centro No. 110-1C.
Comprobante de Ingreso de vehículo No. GPJ1701218.
Informe pericial del reconocimiento de evidencias.
Informe investigativo. 

La fiscalía concluye con la etapa probatoria.

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial del procesado.

Maquilon Romero Ángela María, con cedula de ciudadanía 0922807508, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica de la fiscalía.

De conformidad a lo establecido en el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la exclusión de la declaración juramentada realizada por parte del denunciante.

Debo dar a conocer varios puntos del desarrollo de esta audiencia, la fiscalía ejerce la acción penal señor Juez con elementos puestos a conocimiento, el señor denunciante compareció a la fiscalía, el llamo a la policía el día de los hechos, el mismo movilizo y utilizo todos los mecanismos que el estado ofrece para que sus derechos no sean vulnerados, dentro de dichos elementos dentro de la audiencia de juicio el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía deberá probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los mismos, señor Juez existe un arma corto punzante, existe un teléfono celular y ello conlleva señor Juez a una materialidad de la infracción, es decir la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción de un acto doloso, y con ellos se ha materializado la infracción esto es el robo, respecto a la responsabilidad de los procesados Andrade Vera Sandy Brayan y Boza Bolaños Rommel Ricardo, debemos hacer un  recuento, que es lo que se practicó en esta audiencia comparecieron los agentes aprehensores ellos manifestaron claramente que la víctima manifestó que había sido víctima de robo (relata los hechos acontecidos), existe una concesión de estos hechos, posterior los agentes policiales indicaron que al señor Boza le encontraron un cuchillo, y al señor Andrade le encontraron un teléfono celular, es sorprendente señor Juez que la víctima contradiga lo manifestado, después de haber acudido a una notaría a dar fe pública frente a un notario manifestando que el teléfono que se le encontró a uno de los señores no es el de él, es una burla señor Juez lo que él ha hecho, pero no se dan cuenta que existe una reparación integral a la víctima, no se dan cuenta que la prueba que es aportada a favor de ellos tiene que ser analizada de una manera especial, la fiscalía exige que dicha declaración se la tome como maliciosa, como falso testimonios y es un delito de fe pública, la fiscalía considera probado todos estos hechos, probo la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados Andrade Vera Sandy Brayan y Boza Bolaños Rommel Ricardo, adecuando su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, de autores directos de conformidad al Art. 42 numeral 1 letra A del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de culpables solicito en sentencia sean condenados, solicito la multa que estipula el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a la víctima. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI(   ) NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Una vez concluido la intervención de las partes procesales, procedo hacer conocer mi resolución en las siguientes precisiones: PRIMERO: El Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo del proceso, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO: Quien les habla, ha valorado lo manifestado tanto por la defensa de los procesados así como por el representante de la Fiscalía, acuso a los ciudadanos procesados ANDRADE VERA SANDY BRAYAN Y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO, ya que se ha podido probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los mismos la víctima no asistió a esta audiencia peros sin embargo existe una denuncia y un reconocimiento de la misma; este juzgador no comparte dicho criterio por cuanto en esta audiencia se presentaron varios agentes los mismos que al rendir sus versiones se contradijeron por una y varias ocasiones, además existe una declaración juramentada realizada por parte de la víctima donde claramente manifiesta que al momento de lo ocurrido por  los nervios el acuso a los ciudadanos procesados, argumentando que el teléfono encontrado a los mismos no es de su procedencia, por lo que no se ha demostrado la responsabilidad jurídica de los encausados en mención. Por lo tanto, en atención a lo que  establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal , en concordancia con el Art. 11 numerales 3 y 9, de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE ESTA CIUDADA DE GUAYAQUIL, AB. ISMAEL ARMANDO FIGUEROA PARRA, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de los ciudadanos procesados  ANDRADE VERA SANDY BRAYAN, ecuatoriano, de  19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación sin dato, con Cedula de Ciudadanía No. 0951033588, domiciliado en la ciudadela entre Comiles y Pajan, de esta ciudad de Guayaquil; Y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO, ecuatoriano, de  23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación sin dato, con Cedula de Ciudadanía No. 0950039438, domiciliado en de esta ciudad de Guayaquil, por cuanto los procesados se encuentran detenidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, ordeno su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente, una vez que se ha resuelto la situación jurídica de los procesados, se deja sin efecto las medidas cautelares que pesan en sus contra, y se oficiará a las autoridades correspondientes.- Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentaré y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la secretaria encargada del despacho Ab. María Roxana Vera Zambrano que CERTIFICA.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

53 minutos con 22 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 15 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   



Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL