VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor P.N. Erick Reyes Peñafiel, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 19 de Julio del 2015, aproximadamente a las 15h30, en circunstancias que se encontraban patrullando en su sector de responsabilidad, pudo observar que un ciudadano iba a toda velocidad en una moto  QCM-150, por las calles 17 de Septiembre y Esmeraldas, no respetando ninguna señal de tránsito, así mismo procedió a seguirlo y detener su marcha en las calles 12 de Febrero y 5 de Junio, cuando le pidió los documentos de la moto al señor Jairo Fabricio Pinos Ponce, encendió su moto y salió a precipitada carrera, ya que el ciudadano se dio cuenta de la presencia policial, aceleró más su marcha tratando de evadirlo y perderse por las calles del sector de Almeida, así mismo cuando lo interceptó en la cancha de Almeida calles Gregorio Escobedo y Gaitán de Janon, procedieron a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Erick Reyes Peñafiel, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, el ciudadano Jairo Fabricio Pinos Ponce, fue detenido porque al pararle la marcha de la moto para solicitarle documentación, éste aceleró más su motocicleta, por lo que fue detenido posteriormente…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Jairo Fabricio Pinos Ponce, en lo principal manifestó lo siguiente: “…No existe circunstancias de escándalo público supuestamente realizado por el detenido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Jairo Fabricio Pinos Ponce, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo no sé porque me detuvieron la moto la vez pasada, ahora yo salí recién dormido de mi casa en la moto a comprar unos remedios, cuando el policía me detuvo…”.- CUARTO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, éste fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. De lo analizado y valorado en la audiencia de juzgamiento, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor P.N. Erick Reyes Peñafiel, quien manifestó que el hoy detenido se encontraba conduciendo una motocicleta y al solicitarle que pare la marcha de dicho vehículo éste hizo caso omiso y a su vez aceleró la marcha, haciendo que el agente policial se encuentre obligado a seguirlo y con ello provocando que se altere el orden público, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención alegada, esto es, escándalo en la vía pública. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JAIRO FABRICIO PINOS PONCE, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de ocupación jornalero y con domicilio en el cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 Inc. 1  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Jairo Fabricio Pinos Ponce,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-