EXTRACTO DE AUDIENCIA

DATOS:
Nombre del Juez/a: AB. CARLOS REDWOOD VILLA
Nombre del Secretario/a: AB. CRISTINA VIERA SANCHEZ

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Número de Causa: 09281-2018-06255
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 28 de Diciembre del 2018
Hora de Inicio: 11h30
Presunta Infracción/Delito: ROBO
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  ( x )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Víctor León Tenorio	
Ivonne Marina Mosquera García (denunciante)	3130

Procesado/s:	Nombre defensor:	Casilla Judicial:
 Alvarado Quinde Johnny Rolando y Sojos Vera Jefferson Marcelo	Ab. Roberto Moyano Plaza 	

ACTUACIONES:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  SI (  x  )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio   SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención SI (   )    NO (   )

Defensor de los procesados: No hay vicios que alegar, declare usted la validez del proceso.

Alegato de Inicio: esta defensa va probar que mis defendidos no tiene nada que ver con estos hechos, señor juez  a pesar que  no ha sido admitida la prueba, todo proceso penal necesita  presentar una prueba. Yo me opongo al pedido realizado por la fiscalía.   
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  	SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)

La fiscalía también considera que no se existen vicios que puedan afectar el proceso. 

Alegato de inicio: esta noticia se conoce con parte de aprehensión de fecha 22 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 14h30 , estos ciudadanos estaban movilizándose en una moto y la amenazaron con una arma  de fuego a la menor de edad de iniciales M.M , la policía logra detenerlos a los mencionados detenidos.  Solicito el testimonio de la denunciante y de otros testigos. 

Testigos 

Ivonne Marina Mosquera García (denunciante): manifiesta que es ecuatoriana, yo soy comerciante, aproximadamente a las 14h00 me dirigí a la casa de mi hija menor de edad,  estábamos al pie de la casa de mi hija mayor con los celulares  y estos señores se bajaron y apuntaron a mi nieta recién nacida, luego de 15  minutos se apareció  un policía para buscar a los delincuentes,  y el policía ya conocía sobre un robo en el sector, mi hija menor de edad ella los reconoció,   no había pasado mucho tiempo yo me acuerdo de la cara de ellos, y el policía tenía un celular  que era uno de ellos y en ese celular había una imagen de esa arma, apuntaron a la recién menor para que mi hija de 14 años entregue el celular, estábamos en la puerta de la casa, si les vi las cara, ellos se movilizaban en una moto, era usada , era una moto roja, ellos se habían cambiado las camisetas y el color eran las mismas, el que se bajo era de barba, ellos nunca los he visto, no he tenido problemas con estos ciudadanos, la primera vez que yo iba para allá, si había claridad en el lugar, no había personas en el lugar, este acto fue rápido, y le dijo dame el celular o te mato,  fue unos 15 minutos que apareció un policía y le comente sobre este hecho y él se la llevo a mi hija para que los reconozca. El celular es de mi yerno, y él no se encontraba en la casa,  a mí no me sustrajeron nada. El señor de barba apunto a mi hija, y la recién nacida estaba en los brazos de mi hija. Aproximadamente sucedió a las 14h00, como le decía al señor Fiscal un policía paso haciendo ronda y le comunique sobre este hecho, las dos estábamos de frente, el robo fue rápido, la moto  era de color rojo, era un señor de barba joven, estaba con camiseta blanca y ambos se habían cambiado las camisas, ellos no estaban con la moto, no tengo factura del celular que se han  sustraído, el celular es un  modelo J7 del año 2016, mi hija alquila en ese lugar. 
Menor de edad de iniciales M.M, junto a su representante legal Ivonne Marina Mosquera García: manifiesta que es ecuatoriana, tengo 14 años, yo estaba en la casa de mi hermana  y un tipo de la moto  se bajó y apunto con una arma de fuego a mi hija recién nacida, yo los reconocí a los ciudadanos porque el policía nos llevó, con el policía  fuimos a una panadería estaban estos dos señores, y me dijo si esos ciudadanos me habían robado, los dos se habían cambiado las camisas, el policía vino como a los 15 minutos, nunca los he visto, yo le vi la cara y los pudo reconocer, nunca he tenido problemas con ellos, ni los conozco, nosotros estábamos afuera de la casa mi mama y yo, más o  menos la hora hecho fue a las 14h00, se habían intercambiado de camisetas, los dos tenían pantalón, era moto de color negro con rojo, yo  solo la fui a visitar, no se desde cuando vive ahí mi hermana. 
José Luisa Arana Romero (realizó el informe Investigativo): manifiesta que es ecuatoriano, donde se acudió al lugar donde los aprehendieron, además fui al lugar donde sucedió el robo, nadie quiso hablar del tema, si me entreviste con los agentes aprehensores, me indicaron que la víctima les comunico sobre el hecho, el lugar del hechos es una escena abierta, donde se cometió el delito  hasta donde los aprehendieron habían aproximadamente 14 cuadros, ellos estaban sentados en una panadería, a los procesados solo les refleja  esta causa. 
Wilson Javier Cruz Guananga (realizó el parte de aprehensión): manifiesta que es ecuatoriano, yo me encontraba en circulación normal, la señora Ivonne me indico que le habían  robado a un celular dos ciudadanos, las características me indico que ellos estaban en una motocicleta  de color roja, yo le indique en el 911 para que los logren detener, solo me indicaron eso, mi compañero fue el que los encontró a estos ciudadanos, yo traslade a la ciudadana para que los reconociera, ella me indico que ellos eran los que le habían robado, solo las dos señoras se acercaron, me indicaron que la moto es color roja, que habían dirigido sentido sur- norte.
Luis Rodrigo Bernardino Piguave (realizó el parte de aprehensión): manifiesta que es ecuatoriano, a ellos los detuve el día 22 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 14h00, se dio a conocer este hecho por radio frecuencia, donde con las características realizamos un recorrido encontrando a los ciudadanos en una panadería y le realizamos un registro y solo tenía un celular que era de él,  y le avise a mi compañero para que venga la ciudadana los reconozca, ella los reconoció plenamente, la victima me indico que ellos la amenazaron con un arma de fuego. Ellos manifestaron que estaban ahí porque otra persona les debía dinero  ya que ellos eran pintores, al ciudadano Sojos Vera Jefferson Marcelo, se le encontró un teléfono celular, mi compañero  se encargó de las evidencias, ella no dudo, más o menos desde que reportaron fue alrededor de 20 minutos. No se encontró ningún teléfono j7, tampoco se los encontró con la moto, en poder de ellos no había ninguna arma, ellos colaboraron en todo momento.

Señor juez  la fiscalía no cuenta con el testimonio de la denunciante y la víctima, ellas no han querido venir por represalias, es necesario el testimonio  del perito que realizo el reconocimiento  de evidencias, solicito señor juez que se suspenda  la audiencia, de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to.  del Código Orgánico Integral Penal. 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Siendo el estado de Resolver, el suscrito Juez habiendo escuchado a las partes, se declara la validez de lo actuado. Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y a petición de la fiscalía al haber solicitado de manera motivada la suspensión de  esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to., por lo que se suspende el transcurso de esta audiencia por única vez, y se convoca a las partes a la reinstalación de la misma para el  DÍA 03 DE ENERO DEL 2019, A LAS 15H30, en una de las salas de esta Unidad Judicial.

RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA DE FINALIZACIÓN: 12h40



Ab. Cristina Viera Sánchez
Secretaria (E) de esta Unidad Judicial