 VOTO DE MAYORÍA DE LAS ABOGADAS JOHANNA TANDAZO ORTEGA Y SHIRLEY RONQUILLO BERMEO




RELACIÓN: En esta fecha y ante las  Abogadas  Johanna Tandazo Ortega, Ab. Shirley Ronquillo Bermeo; y, Dra. María Gabriela Mayorga Contreras,  como juezas de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora  Ab. Martha Troya Niza,    se hizo el estudio en relación con la presente causa. 



Guayaquil, Abril 7 de 2016.-






Ab. Martha Troya Niza
SECRETARIA RELATORA











Guayaquil, Abril 7 de 2016; las 11h08
VISTOS: De conformidad con el  Art. 208 número 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud del sorteo de ley, y acta de reasignación de causas, este Tribunal es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Milagro.  Siendo el  estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Milagro; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, conforme lo dispone el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte demandada fue citada por boleta el 28 de mayo, 30 de mayo y 3 de junio del 2014 (fs. 73-73vta.); consta que se abrió -en el presente juicio- el término de prueba de seis días en observancia a lo dispuesto en el artículo 836 del Código de Procedimiento Civil y que se hizo conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs. 86-86vta), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio verbal sumario, tal como lo prescribe la Sección 23a., del Título II, del Libro II, del Código de Procedimiento Civil, razones por la que se declara la validez del proceso; y, sobre la competencia internacional se tratara más adelante. SEGUNDO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, el Abg. Francisco José Alvear Montalvo en calidad de procurador judicial del Delegado en Ecuador de The Belize Bank Limited, comparece el 28 de febrero del 2014, de fs. 65-70vta. y manifiesta en el libelo de su demanda: Que The Belize Bank Limited es una compañía debidamente constituida y existente de acuerdo con la Ley de Compañías, capítulo 250 de las leyes de Belice edición revisada del año 2000 con oficinas registradas situadas en Market Square, ciudad Belice y que se encuentra facultada para realizar operaciones de banco en Belice, sujetándose a las normas de ese país. Que mediante el contrato denominado Facility Letter Agreement, suscrito en Belice el 24 de marzo del 2006, The Belize Bank Limited concedió a Furnessia Holding Limited, una compañía constituida y existente bajo las leyes de Las Islas del Canal, un préstamo a plazo por un monto de USD$3´630.000,oo pagaderos en el plazo máximo de quince años contados desde la fecha inicial del desembolso del préstamo, con el interés inicial del diez por ciento anual y según los demás términos y condiciones constantes en dicho contrato.  Que en especial se estipuló que el prestatario pagaría al Banco interés sobre el capital del préstamo durante los cinco primeros años del plazo del préstamo, y posteriormente se obligó a pagar dividendos mensuales de capital e intereses en la suma de USD$47.970,72 sin perjuicio de los derechos que el contrato confiere al Banco para fijar a su discreción el nivel de pago del préstamo. Que a la fecha el monto total del desembolso del préstamo asciende a USD$3´630.000,oo habiéndose en marzo 30 del 2006 acreditado el monto del préstamo a la cuenta de Furnessia número 126800, referida como 695-1-1-1268, en el Banco.  Que conforme la cláusula 5(a), Garantía, del referido contrato, en el mismo instrumento Frioport S.A. y Jokay S.A. compañías anónimas constituidas y existentes bajo las leyes de la República del Ecuador, se constituyeron cada una de ellas como “garantes”, y se constituyeron conjunta y separadamente en “obligados principales y no meramente fiadores”, esto es, en codeudores solidarios de todas las obligaciones del prestatario contraídas bajo el contrato. Que a mayor abundamiento, la cláusula 4(b) del contrato dispone que todas las sumas pagaderas por el prestatario al Banco bajo el contrato, estarán garantizadas por una garantía o fianza emitida por Frioport S.A. para caucionar las deudas y obligaciones del prestatario y de Jokay S.A. a favor del Banco bajo el contrato y los denominados Documentos de Garantía hasta la suma de USD$2´130.000,oo conjuntamente con el valor de todo y cualquier costo y honorarios legales pagaderos en relación con la ejecución de las obligaciones o la protección de los derechos de Belize Bank Limited bajo el contrato y los documentos de garantía. Que en virtud de las estipulaciones de la cláusula 4(b) del contrato y como parte de los documentos de garantía requeridos por The Belize Bank Limited, el mismo denominado Guarantee and Postponement of Claim Agreement, Frioport S.A. garantiza el pago al Banco de todas las deudas y obligaciones presentes o futuras, directas, absolutas o contingentes, vencidas o no vencidas, en cualquier tiempo, adeudadas por Furnessia Holding Limited y Jokay, existentes o derivadas del contrato; siendo el monto total adeudado por el garante Frioport S.A. la suma de USD$ USD$2´130.000,oo conjuntamente con el valor de todo y cualquier costo y honorarios legales pagaderos en relación con la ejecución de las obligaciones o la protección de los derechos de Belize Bank Limited bajo el contrato y los documentos de garantía. Que conforme la cláusula 5(a) del contrato se establece que cada uno de los garantes, se constituyen como obligados principales y no solamente como obligados subsidiarios o fiadores, y que conjunta y separadamente, incondicional e irrevocablemente, garantiza como obligación o garantía abierta, el apropiado y puntual cumplimiento del prestatario de todas sus obligaciones y compromisos según el contrato. Que la cláusula 5(b) del contrato establece que las disposiciones de la cláusula 5 constituyen una garantía abierta, esto es, que garantiza obligaciones presentes y futuras y que permanecerá en pleno vigor y efecto hasta que las obligaciones y compromisos del prestatario al Banco bajo o derivados de o en relación con el contrato o cualquier documento de garantía hayan sido completamente cumplidos o cancelados; renunciando cada uno de los garantes a cualquier derecho que pueda tener de requerir al Banco de que primero actúe o exija el cumplimiento de las obligaciones al prestatario, al otro garante o cualquier otra persona. Que la cláusula 10(a) del contrato establece que toda la deuda y obligaciones del prestatario para con The Belize Bank Limited se vuelve inmediatamente exigible, vencida y pagadera cuando el prestatario o cualquiera de los garantes incumpla su obligación de pagar al vencimiento cualquier pago de interés, capital o cualquier otro valor pagadero al The Belize Bank Limited. Que la sección 12 del contrato de garantía Frioport estipula que no se iniciará reclamo judicial alguno basado en la garantía hasta que se haya hecho un reclamo para el pago, el cual se considera hecho, cuando un sobre conteniendo dicho reclamo, sea dirigido a cada garante a la última dirección conocida por The Belize Bank Limited, por correo, correo certificado, en la oficina de correos, y el reclamo puede ser dirigido a los directores y funcionarios del garante.  Que el denominado Notice of Failure fue enviado por Belize Bank Limited al prestatario y a los garantes el 15 de septiembre del 2011, y fue recibido por el prestatario y cada uno de los garantes.  Que mediante escritura pública celebrada el 14 de noviembre del 2008, ante el Notario Vigésimo Cuarto del cantón Guayaquil e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Balao, para garantizar el pago de las obligaciones que surjan de las operaciones de crédito aprobadas y otorgadas por el acreedor hipotecario, el Banco, a favor de Furnessia Holding Limited, Frioport constituyó primera hipoteca a favor del Banco sobre los inmuebles referidos en la escritura en mención que forman parte del inmueble denominado AGRO-PECHICHES, que a su vez forma parte del predio denominado Lote B de la hacienda Italia, situada dentro de la jurisdicción del cantón Balao, provincia del Guayas.  Que el mismo 14 de noviembre del 2008, ante el Notario Vigésimo Cuarto del cantón Guayaquil e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Balao, para garantizar el pago de las obligaciones que surjan de las operaciones de crédito aprobadas y otorgadas por el acreedor hipotecario, el Banco, a favor de Furnessia Holding Limited, y en seguridad de todas las obligaciones presentes y futuras, directas o indirectas, conjuntas o individuales, que tenga o pudiere tener Furnessia Holding Limited o Frioport  a favor o a la orden de tal acreedor hipotecario, Frioport constituyó primera hipoteca a favor del Banco sobre el inmueble denominado Agrocerezos que forma parte del predio denominado Lote B de la hacienda Italia, situada dentro de la jurisdicción del cantón Balao, provincia del Guayas.  Que conforme la liquidación practicada por The Belize Bank Limited que se acompaña, la deuda de Furnessia Holding Limited con el Banco asciende al 11 de junio del 2012 a la suma de USD$4´154.432,54 y consecuentemente, conforme al contrato de garantía la deuda del obligado solidario, Friport S.A. es de USD$2´130.000,oo  Que a pesar del requerimiento para el pago y entrega por el Banco del documento denominado Notice of Failure el prestatario y los garantes no han satisfecho las obligaciones adeudadas al Banco.  Que fundamentándose en las estipulaciones sobre la Ley Aplicable el contrato de préstamo y cada uno de los contratos de garantía que conforme lo previsto en  cláusula 19, a la sección 12 de cada uno de los contratos  de garantía  es la Ley de Belice, y en lo aplicable el Título XIII del Código de Comercio, sobre el préstamo mercantil; Título XVI del mismo cuerpo legal que trata de la fianza mercantil; Título IX de las Obligaciones Solidarias, Título XXIX del Mutuo o Préstamo de Consumo y el Título XXXVI de la Hipoteca, del Libro Cuarto de Código Civil; y, los artículos 29 y 828 del Código de Procedimiento Civil, acude a demandar  -en juicio verbal sumario- a Frioport S.A. para que en sentencia sea condenada a lo siguiente: 1.-) El pago del monto total de las obligaciones conjuntas e individuales bajo el contrato y el contrato de garantía por la suma de USD$2´130.000,oo  2.-) El pago de todos los gastos y honorarios legales pagaderos en relación con la ejecución o protección de los derechos de The Belize Bank Limited bajo el contrato y los documentos de garantía, que al 11 de junio del 2012 asciende a USD$206.094,49  3.-) El pago de los intereses de mora desde la fecha de la Notice of Failure hasta la recepción por parte del Banco del pago completo de lo adeudado, a la tasa del 12% anual; 4.-) El pago de las costas procesales, entre las que se incluirá los honorarios de su abogado patrocinador. TERCERO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA DE LA PARTE ACCIONADA: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchado en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la parte demandada al momento de llevarse a cabo la Audiencia de Conciliación (fs. 82-86vta.) a través de su abogado patrocinador cuyas gestiones fueron ratificadas (fs.95), contestó la demanda y propuso como excepciones: 1.-) Falta de competencia y jurisdicción, absoluta e improrrogable, para conocer, tramitar y resolver la presente demanda al considerarse que: 1.1. No existe acuerdo de voluntades ni documento de sometimiento a la jurisdicción y competencia de los jueces ecuatorianos; 1.2. El lugar  de la firma del supuesto contrato es Belize no Ecuador; 1.3. El lugar del pago de la obligación es Belize no Ecuador; 1.4. El domicilio del actor es Belize; 1.5. El lugar donde están los testigos, los hechos consumados y demandados es Belize; 1.6. La legislación aplicable es la de Belize por acuerdo de las partes; 1.7. El lugar donde se encuentran los documentos para probar el derecho de las partes es Belize no Ecuador; 1.8. La actividad del Banco de Belize está regulada y controlada por la Ley de Bancos de Belize; 1.9. Las instituciones bancarias y crediticias en Belize están reguladas por el Banco Central de Belize, el cual está domiciliado y tiene sus empleados y funcionarios en Belize;  2.-) Falta de causa lícita para el cobro del inexistente adeudo, al no existir contrato de préstamo o mutuo válidamente celebrado; 3.-) Falta de causa y objeto lícito tanto en la estructuración y ejecución de la supuesta obligación crediticia, al presentarse un “Facility Letter” que no es un contrato de préstamo; 4.-) Inexistencia de la obligación de pago, ya que Frioport S.A. no ha sido requerida, ni es deudora de obligación principal alguna; 5.-) Inexistencia de obligación accesoria o de garantía por parte de Frioport S.A. que tenga relación con contrato de préstamo alguno; 6.-) Falta de prueba que exista la supuesta obligación crediticia demandada; 7.-) Ineptitud e improcedencia de la acción; 8.-) Inexistencia de título válido que constituya a la demandada como garante solidario, toda vez que al no existir provisión de fondos, no existe deuda que pagar y peor que pueda existir una garantía; 9.-) Improcedencia de la vía verbal sumaria, pues no se trata de un acto de comercio o de derecho mercantil; 10.-) Inejecutabilidad del supuesto contrato de préstamo al faltarle naturaleza, objeto y causa lícita; 11.-) Inejecutabilidad del cobro de los dineros reclamados y falta de provisión de fondos a la supuesta deudora; 12.-) Inexistencia de documento válido que constituya un título válido que le otorgue derecho al acreedor a cobrar una supuesta obligación de Frioport S.A.; 13.-) En el caso no consentido, de llegarse a considerar a Frioport S.A. como garante o fiador, dicha calidad ya no existe pues se extinguió, al no existir deuda principal no puede existir una obligación accesoria a la misma; 14.-) En el caso no consentido, de llegarse a considerar a Frioport S.A. como garante o fiador, se alega beneficio de excusión; 15.-) Jokay S.A. no es deudora de los dineros reclamados por el Banco, pues no se ha proveído de dichos fondos ni Frioport S.A. beneficiado de ellos; 16.-) Inexistencia y falta de derecho que le pueda asistir al Banco a demandar a Frioport S.A., por falta de provisión de fondos; 17.-) Inexistencia de provisión de fondos ya que en el supuesto contrato de préstamo no existe manifestación alguna que los fondos hayan sido entregados o acreditados a Frioport S.A.; 18.-) Inexistencia absoluta de obligación por parte de Frioport S.A. a pagar los valores reclamados; 19.-) Jamás egresó del patrimonio económico-financiero del Banco de Belize los valores referidos en su demanda, como tampoco ingresó la suma dineraria establecida en el “Facility Letter” de fecha 24 de marzo del 2006, por lo que mal puede el actor reclamarlos y demandar su pago; 20.-) Inexistencia de requerimiento judicial previo de pago, en el país, por parte del Banco para constituir en mora a Frioport S.A.; 21.-) En forma subsidiaria, prescripción de la acción de cobro; 22.-) El Banco no ha hecho a la deudora y peor a Frioport S.A. el préstamo que se indica en el  supuesto contrato de préstamo (“Facility Letter”); 23.-) La pretensión del Banco de Belize puede incurrir en posible enriquecimiento injusto, enriquecimiento sin causa, toda vez que en caso de conceder su improcedente demanda, estaría cobrando valores que jamás desembolsó al deudor; 24.-) Frioport S.A. no es codeudora principal del Banco, porque no ha suscrito ningún contrato de préstamo o contrato de mutuo, ni ha firmado obligación de garantía alguna en favor del actor; 25.-) Inexistencia de eficiente litis consortio pasiva, ya que el actor debió haber demandado primero a Furnessia; 26.-) En el caso no consentido, de llegarse a considerar de que hay competencia para conocer de esta causa, y que se considere que el “Facility Letter” es un contrato de préstamo, la relación es puramente civil y no mercantil; y, 27.-) En el caso no consentido, de llegarse a considerar de que hay competencia para conocer de esta causa, y que se considere que el “Facility Letter” es un contrato de préstamo, no existe una garantía solidaria sino una fianza de tipo civil. Deducidas estas excepciones, quedó así trabada la litis. CUARTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO, APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: En aplicación a los principios de imparcialidad,  de tutela judicial efectiva; ,y, verdad procesal,  previstos en el inciso primero de los Arts. 9,  23 y 27  del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las juezas y jueces resolver lo que es materia de la litis, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes o méritos del proceso: 1.) En el caso sub júdice la parte actora manifiesta que mediante el contrato denominado Facility Letter Agreement, suscrito en Belice, el 24 de marzo del 2006, The Belize Bank Limited concedió a Furnessia Holding Limited un préstamo a plazo por un monto total de USD$3´630.000,oo  siendo acreditado tal préstamo el 30 de marzo del 2006, en la cuenta de Furnessia; habiéndose constituido Frioport S.A. en garante y como tal codeudor solidario de todas las obligaciones del prestatario hasta el monto de USD$ 2´130.000,oo, conforme las cláusulas 5(a) y 4(b) del referido Facility Letter Agreement y del documento denominado Guarantee and Postponement of Claim Agreement  celebrado el mismo 24 de marzo del 2006 entre The Belize Bank Limited y Frioport S.A.; encontrándose impaga la deuda a pesar del requerimiento de pago y entrega del Banco del documento denominado Notice of Failure al prestatario y a los garantes, el 15 de septiembre del 2011, por lo que demanda en la vía verbal sumaria y peticiona que se condene a la parte accionada al pago de USD$2´130.000,oo más gastos y honorarios legales, intereses de mora y costas. 2.) En la especie, el primer punto que corresponde resolver es sobre la competencia internacional del juzgador para conocer y decidir la presente causa, toda vez que la presunta garantía cuya ejecución se pretende (Guarantee and Postponement of Claim Agreement) y el documento de la cual deviene (Facility Letter Agreement) fueron suscritos en el Estado de Belice, mientras que la demandada tiene su domicilio y sus bienes se encuentran en la República del Ecuador; debiendo por tanto, acudirse al ámbito del derecho internacional privado a fin de precisar la solución a esta situación o relación jurídica al que le resulta aplicable más de un sistema jurídico, por existir un vínculo de conexión con las leyes de más de un Estado.  Al respecto, como lo manifiesta el Dr. Juan Larrea Holguín en su obra Manual de Derecho Internacional Privado Ecuatoriano “...Hay varias teorías sobre el elemento que debe fijar la competencia internacional: a) La nacionalidad, de una o ambas partes; b) la naturaleza de la acción; c) El tipo de trámite (juicio sumario, ordinario, ejecutivo, etc.); d) El lugar del lecho que origina el juicio; e) la situación de la cosa disputada; f) El lugar que fije la autonomía de la voluntad; g) Teorías mixtas…”  (Corporación de Estudios y Publicaciones, Sexta Edición Actualizada, pág. 421). En este orden de ideas, y de la revisión del documento denominado Facility Letter Agreement que fue exhibido y desglosado (fs. 307-328), y cuya traducción al español obra de autos (fs. 23-48) aparece que en aplicación al principio de autonomía de la voluntad de las partes existe una sumisión expresa para que su interpretación se sujete a las leyes de Belice, mas nada se indica respecto al juez competente para el conocimiento de las controversias derivadas de dicho documento, por lo que se tendría como circunstancias o factores de conexión para fijar la competencia internacional del juzgador no solo la del lugar de la celebración del acto (Belice) sino también la del domicilio de la parte demandada (Ecuador).  De manera que, contando la compañía Frioport S.A. con domicilio en el cantón Milagro de la República del Ecuador, conforme certificación del Registro de la Propiedad y Mercantil de dicho cantón (fs. 1-1vta.; fs. 667-680vta.) y en observancia a los artículos 4 y 5 de la Ley de Compañías, resulta  competente en razón de dicho elemento o factor de conexión el juez ecuatoriano. 3.) Establecido que para el caso sub litis, tiene competencia internacional el juez ecuatoriano, serán aplicables en cuanto a normas procesales las propias de la República del Ecuador ya que lo contrario involucraría un quebrantamiento al orden público ecuatoriano por cuanto “…El principio fundamental que domina toda la materia procesal es el de la territorialidad de las leyes procesales. Se puede decir que universalmente se admite este principio y que su alcance es generalísimo, admitiendo pocas excepciones, y de reducido valor….precisamente la razón última de la territorialidad en esta materia radica en que la organización de los tribunales y juzgados es una cuestión de índole constitucional, que depende de la estructura misma del estado; se trata, efectivamente, de una de las funciones del estado: la jurisdiccional, y por esto, lo procesal es de orden público, siguiéndose la consecuencia de que mal pueden aplicarse las leyes extranjeras a unos órganos jurisdiccionales ordenados por otro sistema jurídico..” (Enciclopedia Jurídica Ecuatoriana, Tomo X, Voces de Derecho Internacional Privado, Dr. Juan Larrea Holguín, pág. 87).  A contrario sensu, para el caso, las normas sustantivas aplicables al documento Facility Letter Agreement  (fs. 307-328, fs. 23-48) del cual derivada la garantía denominada Guarantee and Postponement of Claim Agreement, son las del Estado de Belice por así estar estipulado en dicho documento. 4.) Ahora bien y como corolario de lo anterior, de conformidad con el inciso primero del Art. 189 del Código de Procedimiento Civil el “litigante que funde su derecho en una ley extranjera, la presentará autenticada…” de lo cual deviene que la ley extranjera debe probarse, ya que como lo manifiesta el Dr. Juan Falconi Puig “El derecho no se prueba, se invoca; salvo los casos de excepción como los siguientes: 1º. El caso de la ley extranjera; 2º. El hecho que se presume…; 3º. El derecho consuetudinario…; 4º. Los hechos evidentes ni los hechos notorios…” (Código de Procedimiento Civil, Editorial Edino, Reimpresión a la Segunda Edición, 2001, págs. 94-95). En el caso sub judice, no aparece de autos que se haya aportado la prueba de la ley extranjera en que se fundamenta la demanda. Finalmente, por su naturaleza, este Tribunal debe fallar esta causa por el mérito de los autos, como lo manda el artículo 838 del Código de Procedimiento Civil, por lo que, sin que sea necesario más análisis y basados en los principios invocados precedentemente, este Tribunal de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto y en los términos expresados en este fallo, confirma la sentencia subida en grado, declarando   sin lugar la demanda presentada por THE BELIZE BANK LIMITED, en contra de FRIOPORT S.A. por falta de prueba de la ley extranjera.  Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-