VISTOS: El  Ab. Mario Esteban Tenemaza,  Juez de la Unidad Judicial Sur Penal  con sede  en el Cantón Guayaquil, Provincia  del Guayas, el día 2  de marzo del 2020, siendo las 14h00, y posterior auto rectificatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos  EVELIN  LILIANA  SUÁREZ  PATTERSON,  JUAN  CARLOS   NAVAS   NORIEGA y  OLGA  PATRICIA  PATTERSON LEÓN, por considerarlos presuntos autores de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 145 inciso  primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal;  suspendiendo la   etapa  de  Juicio con respeto a la señora Olga  Patterson León,   hasta  que sea detenida,  teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos de las denuncias presentadas y que se relacionan con la muerte de quienes en vida se llamaron: Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, Salas  Machuca Jorge Luis,  Ortiz Suárez Geovanny Israel,  Huayamabe  Congo  Bryan Joel,  Luna Cerna  Víctor Ángelo,   Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair,  Armijos  Vela  Ángel  Enrique,   Azu Villagrán Edison David, Galan  Denys Vicente y   Reyes  Delgado Félix Alberto.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados encausados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el Cantón Guayaquil.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, los días   05 de agosto del 2020  a las 14h00, 18 de  agosto del 2020  a las 08h30   y  24 de   agosto del  2020,  a las  14h00, dejando  constancia  que  en la reinstalación final de la audiencia, no compareció la  víctima Goya Marjorie Antepara Velasco, por lo que  la señora defensora pública Diana  Mantilla Alarcón, no  pudo  intervenir;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los procesados,  los mismos que estuvieron  presentes a  lo largo de la Audiencia  bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, debido a la  pandemia  mundial y por medidas de bioseguridad;   y a  los  sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal; sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal, así como la individualización de la pena, respecto de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson y   Juan  Carlos   Navas   Noriega, con  quienes nos  instalamos  en Audiencia,  a quienes una vez determinada la existencia de la infracción, se le declaró la  CULPABILIDAD, en calidad de autores  directos de conformidad con  el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 145 inciso primero; esto es, el delito de  homicidio culposo, con la agravante  del Art. 47 numeral 14, en concordancia con la misma normativa penal, imponiéndole la pena de privativa de la libertad de seis  años, 8 meses y multa de  16 salarios básicos unificados del trabajador en general, y el pago de la cantidad de  cien  mil dólares de los Estados Unidos  de América  que  deben  pagar  en conjunto  los  dos procesados, como reparación integral a la víctima, sin atenuantes que considerar, por cuanto no fueron acreditadas en esta audiencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señorita Dra. Mónica  Rivera  Navarro, Fiscal de la Unidad Especializada en Personas y Garantías, la misma que expresó lo siguiente: “En esta   Audiencia  la  Fiscalía  va  a  probar  que el  12 de  octubre del  2019, aproximadamente  a  las  23h30, en  una  presunta  casa de  rehabilitación  para  personas  con problemas  de adicción,  denominada “aprendiendo a  vivir”  o “voluntad de Dios”, como  así    fueron  identificadas las mismas  que   no  tienen  permiso legal para  funcionar, se  receptaba  a varios   hombre  y ese   12  de  octubre del  2019  ocurre  un incendio   que  provocó la muerte de  10   ciudadanos, estos son:  Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, Salas  Machuca Jorge Luis,  Ortiz Suárez Geovanny Israel,  Huayamabe  Congo  Bryan Joel,  Luna Cerna  Víctor Ángelo,   Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair,  Armijos  Vela  Ángel  Enrique,   Azu Villagrán Edison David, Galán  Denys Vicente y   Reyes  Delgado Félix Alberto, todos ellos  mueren  en circunstancias en que de  acuerdo  a las   versiones   receptadas  y verificaciones  realizadas  se  estableció   que las   personas que se  contaban   como  presuntos  responsables de esta  casa  de  ayuda  rehabilitación, esto es,  los    procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  como   políticas de esta  presunta  casa de   rehabilitación los  encerraban a  los   jóvenes  en el  cuarto y es así como  mueren  encerrados, actuaban  como  presuntos  representantes  o dueños  de dicha casa de asistencia de  rehabilitación donde  fallecen  estas   diez personas  encerrados  en  un  cuarto  donde  mueren  por  sofocación   totalmente  calcinados, eso es lo  que se  va a  demostrar por  parte de esta  Fiscalía”.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular  Ab. David  Ramírez, en representación  de la  víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche,  manifestó: “Soy  el  defensor de la  señora Martha  Narcisa  Congo Canvreche, madre  de una de las personas que fueron calcinadas  en la clínica  mencionada, me allano   a lo manifestado  en el alegato de  apertura  de la defensa  y se garantice  la  tutela  judicial  efectiva”.-  En su alegato de apertura, la señora defensora pública Ab. Diana  Mantilla Alarcón, en representación  de la víctima Goya Marjorie Antepara Velasco, manifestó: “Represento  a  la señora Goya Marjorie Antepara Velasco, madre de uno de los fallecidos que  murieron   sofocados    en la clínica  de rehabilitación, que no tenía permisos,  se allana  a la  Fiscalía  base a   la acusación,  la  no repetición de estos hechos tan trágicos  que ocurrieron   que afecta   a  la familia  de las personas fallecidas, específicamente  de  Edwin Alejandro  Tumbaco  Antepara.”.- En su alegato de apertura, el señor defensor público Erick  Soto Zavala,  en representación  de los  señores  procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, expuso: “Soy  el Abogado Erick Soto Zavala,  defensor  de oficio  en  nombre  y representación de los  procesados Evelin  Liliana  Suarez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  en  el desarrollo y transcurso   de esta  audiencia la defensa  probará que mis defendidos  no adecúan su conducta  a la  acusación indicada  por la  Fiscalía  y los Abogados   de las  víctimas,  mis  defendidos  no pueden responder por una conducta   propia, un autolesión  de las personas  que lamentablemente  se encuentran sin vida,    en estas   circunstancias  la defensa  probará lo manifestado en el transcurso  de esta  Audiencia”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señorita Fiscal Dra. Mónica  Rivera  Navarro, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DE MARIA DEL  CISNE  NICOL   ARMIJOS   VELA, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 092235903-9, de 25  años  de edad, de  estado civil  soltera, de  instrucción  secundaria, de   profesión u  ocupación  enfermera  auxiliar,  domiciliada  en el Guasmo  sur y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “Interné a mi  hermano Ángel  Enrique   Armijos  Vela,  estuvo  2  meses aproximadamente  en esa  casa.  El 12  de  octubre del  2019,  yo recibí  la noticia  en la noche,   llegaron unos vecinos   a decir que se estaba incendiando la clínica  donde mi hermano  estaba, yo acudo   y  veo una aglomeración  de personas, los cuales estaban  alterados,   en  las afueras   de la clínica, pidiendo ayudar para  poder abrir las  puertas  y sacar  a  los  chicos que se estaban  incendiando en el segundo  piso. Los  chicos  que estaban  en la parte de  abajo, en el  primer piso, sólo  supieron decir  que  arriba   había   fuego, no  ayudaron en  nada  para  poder sacar a  los  chicos, ellos estaban en la parte de arriba.    Cuando   ya se  abrió las  puertas, los familiares de los  chicos  vimos que  todos estaban   chamuscados,  estaban quemados, a los que se los  quería  tocar la piel  se salía por sí sola,   los encontramos   muertos.  Los  propietarios de la  clínica   no tomaron  ninguna  acción, tanto  como el  dueño de la casa, que  vivía en la parte de  abajo    en un cuarto abajo, ni los  llaveros, ni  los  chicos que estaban en el  primer  piso, no  tomaron ninguna  acción,   ni la  coordinadora, la señora Evelin  nunca estuvo  presente  ahí,   ni la  Directora que era la señora Patterson,  tampoco  estaba ahí, ni el  coordinador  que era  Juan Carlos  Navas, nunca, ellos  salieron  corriendo, nunca  hicieron  nada, ellos estuvieron   físicamente ahí,  ellos  nunca   hicieron nada.  Ellos salieron   corriendo y salieron sin apagar las  llamas, cosa que los  vecinos de  alrededor de la  clínica  sí  lo  hicieron, claro que  fue   muy tarde   porque   ya  los  chicos estaban  muertos.  Estaban   dos puertas  cerradas, la  de la  parte de  abajo donde estaba  el  primer  piso porque  tiene  un garaje  y a  lo que uno   entra    en la parte de  abajo,  había  una  ranura donde se podía   visualizar  a los   chicos que estaban en la parte de abajo que ellos  pedían  ayuda, estaba  cerrada  y en la otra  la de la parte de arriba estaba   también cerrada, no  se la  podían  abrir   por  ningún   motivo. En ese  cuarto no sabía  con cuántas  personas estaba  mi hermana.  No  dijeron qué tratamiento  iban a  dar, sólo  dijeron que   iban a  ayudar a  salir de las  drogas, de la  forma de  pensar.  Yo cancelaba un aproximado de  más   o menos 250  a 300  dólares,  mensual, fuera  de que diario  nosotros  íbamos a dejar  la  comida   a  mi  hermano porque   no  había  buena atención,   pero  bueno, a  veces  uno  no  tiene  recursos, sabemos  que cuesta más   una  clínica, entonces  íbamos a  dejarle   a diario la  comida y dinero,  porque  pedían  dinero  para varias  cosas.  Nunca  hubo un paseo  ni convivencia como sabe   haber en  las  clínicas, nunca   hubo algo útil,   pedían  dinero para   comida, lunch, nada para  un paseo  o algo útil”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la víctima Goya Marjorie Antepara Velasco, respondió: Acudí durante los 2 meses  diariamente,  iba  en la mañana, en la tarde y a las 19h00 que era  el   último movimiento. El  12 de   octubre no pude ir  a  verlo  en ningún  horario.  Fui  hasta  un 10  de  octubre, 2  días antes  que él muera,   lo iba  a  ver en el primer, por la  entrada, por el  garaje.  Él   estaba en el  segundo  piso. La  habitación  quedaba en el segundo piso, era compartidas con varios  chicos.  Cuando  iba a visitarlo las puertas estaban  abiertas, los  chicos subían  y bajaban. Las  seguridades de la puerta  eran  en la parte de  abajo,  a veces  se perdía  las llaves, entre ellos no encontraban las  llaves, a  veces  no la  cargaban,   cualquier persona cargaba  las  llaves,  tengo entendido que  hay un tiempo en que las personas  se  recuperaban,   cogían  confianza  y tomaban las llaves,  pero ahí  no existía eso, cualquier persona cargaba las llaves.  Había alguien especifico de las llaves, pero a veces  se desaparecía, no estaba, que   eran  los  señores Juan  Carlos   Navas   Noriega y Evelin  Liliana  Suarez  Patterson  que  vivían ahí.  Nunca se llenó  formulario, porque según ellos  no habían  hojas, como era   clínica   clandestina,  se  hizo  presente la señora Directora, la   hija Evelin  y  el   yerno,  nos  presentaron que la señora era la Directora, la  hija  era  la  coordinadora  y el  chico    también   era coordinador, que es el yerno de la señora. La señora  Directora  es Olga Patterson,  su  hija  Evelin  Liliana  Suárez  Patterson y el yerno Juan  Carlos   Navas   Noriega.  Me indicaron que  mi hermano debía estar  en la clínica  6 meses. Yo acudí al lugar en el momento en que   me  fueron a avisar y me dijeron  que  se estaba incendiando la  clínica, en la  noche. Yo  observé el  incendio,  mientras  estaba  en llamas,  el segundo piso  se  estaba  incendiando.   Los  señores   salieron corriendo,  vieron la  aglomeración de gente, ellos nunca  hicieron nada, como yo estaba  desesperada, con los  moradores de ahí, buscando  ayuda, como ellos no hacían nada, uno tenía que  ayudarlos, porque ellos estaban  gritando, ellos estaban  vivos,   no se podía abrir la puerta de  abajo,   cuando  pudimos abrir la  puerta de  arriba, al  entrar fuimos al segundo  piso, pero  ya estaban  totalmente  quemados.  Sí hubo un candado  en la puerta del segundo piso donde se estaban  incendiando los  chicos,  estaba cerrado  el candado”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  expuso:  Sí sabía que esta  clínica era  clandestina. Una sola  vez  interné  a mi hermano por estos problemas. Son  3 personas  dueñas. Cuando fui  a  internar  me atendieron los  tres,  la Directora, el coordinador y la  coordinadora.  Ellos habitaban  en ese   lugar,  en el momento  que fui a internar en  ese  lugar.   Durante el tiempo de internamiento  ellos  habitaban  en   esa casa,  junto al  dueño en la  casa.  Yo iba  a dejar    desayuno, almuerzo y merienda a  mi hermano. Cuando eran los  días de  visita, que eran los  fines de semana, nosotros   intercambiamos palabras  con ellos, incluso con el dueño  de la casa, porque  él incluso vivía ahí en  un  cuarto. Sólo   los fines  de  semana   me  dejaban  visitarlo. Yo le  iba  a dejar la comida,  al  coordinador y  a la coordinadora  yo los  veía  ahí,  debo recalcar que ella  tenía  otra  clínica en  otro lugar. El inmueble  de la clínica  de rehabilitación era  de   tres plantas,   cuando iba  a verlo, iba  en la parte de abajo, cuando   yo iba  a  verlo,   lo llamaba, porque él habitaba  en    la segunda planta, porque     ahí era    la habitación de todos los chicos.  La  parte de las visitas es en  la planta de   abajo,  era    para visitas.   Una sola  vez  me permitieron  subir a la segunda  planta,  por el  motivo  que  mi  hermano se portó  malcriado  y  no tenía  visitas, según  ese día  y por eso le pedí a la directora  que  me de la  ropa de él y  me dijo:  “bueno, bueno, suba, suba”, ahí  pude  ver cómo era  el  cuarto, ese día  vi el cuarto y el día que falleció  mi hermano, cualquiera  pudo entrar ahí, cuando se  pudo abrir  la  puerta .   Primero apagaron el fuego los vecinos de  por ahí, luego llegaron los  bomberos, incluso   los familiares que  vivíamos  cerca ayudamos a  abrir  la puerta, pudimos  ver a los  chicos,   en plena llama  entré,  antes de que llegaran  los bomberos estábamos los  familiares, nosotros ayudamos  a apagar las llamas. Estuvimos entre  22h45  a  23h00,  antes de eso los   chicos se escuchaban los gritos de ellos.  No  sé a  qué  hora se  produjo el siniestro.  A  las  22h00, 23h00 observé  a los dueños, propietarios  del  centro,  ellos  salieron  corriendo, porque se aglomeró la gente  a pedir ayuda y que ellos   hagan algo, en la desesperación  ellos pensaron que los iban  a linchar y  salieron corriendo en  una  motoneta, la señora  Evelin andaba en esa motoneta junto al esposo   Juan Carlos Navas  Noriega,   la Directora  salió caminando,   cogió un caro  y se fue y los  otros dos  en una motoneta   iban  los coordinadores Evelin  Liliana  Suarez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  cuando  ellos iban   huyendo,  hubo aglomeración  de gente, le  pedimos ayuda, las llaves para  poder    abrir y no  hicieron nada, salieron huyendo, ellos se asustaron  y salieron corriendo. El dueño de la casa  vivía en  un  cuarto pequeño, se llama Francisco Mancheno. Los  bomberos  no sé   a qué  hora llegaron, estábamos  en plena  aglomeración y  todo esto  de que los  chicos se estaban  incendiando, no se  podía  ver la   hora en ese  momento.  Ellos  llegaron después que llegamos  nosotros,  mucho después,    cuando se logró abrir  la puerta   los chicos  ya estaban  muertos,  no sé  a qué  hora  llegaron los bomberos”.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Fernando Lalama Franco, manifestó: Yo vivo a   unas 5 cuadras  de la  clínica más o menos.  Ninguno se salvó del segundo piso, los del primer piso, dos personas  aproximadamente dijeron que  no creían que era  fuego, por eso  no abrían  la puerta,   hasta  que comenzó  a salir  humo  por  una ventana  que  hay  atrás de la casa, cuando   vieron que los  vecinos se  aglomeraron, ellos   ahí  pidieron ayuda,  pidieron ayuda, lo  cual esta gente,  bueno estuvieron allí los  dueños de la  clínica, ellos, los  chicos del  primer piso   empezaron a  pedir  las  llaves  para   poder  abrir, le pidieron ayuda   a los encargados  y al  dueño,  ellos dijeron que no le brindaron ayuda, eso  fue lo que manifestaron desde  el  principio que  comenzó el fuego y de allí cada  uno de ellos comenzaron asustados a  salir  corriendo, los  chicos  comenzaron a coger la  ropa, los  chicos del primer piso  salieron   con la ropa  en funda,  parece   que  todo  fue premeditado.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Juan Carlos  Valle  Matute, manifestó: La  clínica era    clandestina,  yo sabía  eso. Como eso   pasaba con candado, yo  pensé  que mi hermano   no se iba  a escapar, no  iba  a salir  a consumir, eso es lo que me  interesaba que no  consuma droga.  Los  vimos   salir apresuradamente con la  funda de   ropa, los chicos del  primer piso, ellos salieron corriendo.   Ninguno se  quiso escapar, al coger la  ropa la revisaban que  no llevaran fosforeras, que  no llevaran cajas de  fósforos, nada  que sea  corto punzantes, ni lima, era prohibido totalmente, incluso la  comida, se la  pasaba con   cuchara  de plástico.  Los del primer  piso,  a los que ayudamos a   abrir la puerta, que ellos  dijeron ayuden, ayuden, ellos salieron corriendo con la  funda de ropa,  yo cogí a  dos de ellos y les dije: ¿qué pasó, qué pasó? y mi  ñaño, mi ñaño”,   dijeron: “tu hermano está  en la parte de arriba, en la parte de arriba,  ayúdalos, ayúdalos” ellos asustados  salieron corriendo con la  funda de  ropa, ¿pero qué pasó?, no es que los dueños de la clínica,  no quisieron ayudar, no, no, no sé, asustados ellos  salieron corriendo, varios  moradores los  vimos. El dueño de la  clínica  no salió   con ninguna funda  de  ropa, él se asustó y  salió corriendo. La puerta principal permanecía con candado. Supieron manifestar que los  dueños no estaban en la clínica,   que un chico los llamó  y ellos llegaron y  que ninguno  no encontraron las llaves, el dueño domiciliario  vivía allí abajo, él tenía llaves también y nunca  los ayudaron y él salió huyendo de ahí. El  señor Francisco Mancheno  salió corriendo, los chicos le pidieron las llaves al señor  Mancheno, fue el primero en salir  corriendo,  no lo  pudimos alcanzar, cabe recalcar que estábamos  viendo todos, los  vimos  que los chicos estaban   por  una  hendija   pidiendo   ayuda,  abrimos la  puerta y ellos  salieron corriendo  de ahí, abrimos  la  puerta  con unos palos  y con  un cincel que había ahí, el primer piso  tenia candado, la puerta de  abajo y la del segundo  piso también tenía candado,   ellos  salen  corriendo y subimos  al   segundo  piso. Siquiera  una  media  hora  nos demoramos  en  abrir las puertas, a lo que uno entra   hay  una   puerta de  un garaje, esa  puerta  la dejaron abierta,  estos señores dejaron la puerta  abierta  y salieron corriendo, ellos  nunca salieron, yo cuando  fui los vi de la parte de  afuera del   domicilio salieron, este señor  no sabía qué  hacer, salieron  corriendo, había la  aglomeración de gente  y salía humo, estábamos preocupados por lo que los  chicos estaban ahí, había  humo,  se los podía  agarrar, pero  en ese momento   nos preocupamos  por los  familiares que se estaban incendiando.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  expuso: Los chicos  que salieron de la  parte de  abajo, del primer piso, indicaron que los dueños  no estaban, que ellos los llamaron,   llegaron, cuando yo  llegué  yo si los   vi  que ellos  salieron  corriendo los  tres  Olga Patterson Patterson,  Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega y el señor dueño de  casa que es el señor Francisco Mancheno.   Los  chicos del primer piso   pensaron  que los chicos del segundo piso se querían escapar, por eso no le hacían caso, no hacían el esfuerzo  por ayudarlos, prácticamente ellos  llegaron rápido, no sé cómo se comunicaron   con los dueños de la  clínica,  ellos llegaron enseguida, cuando yo ya llegué,  yo los  encontré que ellos se estaban yendo, la gente les pedía ayuda  y ellos se estaban yendo,  ahí le pedí ayuda  y ellos se estaban   yendo. Cuando  ya estaba incendiando  llamaron  y ellos  llegaron, cuando  inició el incendio aparentemente ellos  no estaban.- TESTIMONIO  DE GOYA MARJORIE ANTEPARA VELASCO (madre), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 091311989-7,  de 49   años  de edad, de  estado civil  soltera,  de  profesión u ocupación   quehaceres domésticos, domiciliado  en la Isla  Trinitaria y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “Del  incendio  yo le  puedo  decir que  a  mí me  avisaron  un día   domingo, del incendio le avisaron a mi marido en la Bahía, un  amigo le dijo que   si él no sabía que la  clínica  donde estaba  mi hijo, se  había  incendiado, le  dijo que  no,   le dijo  anda, que ahí  todos esos  chicos han muerto y  él llegó a las dos de la  tarde a decirme: “oye tú no sabes”  y le  dije  no, me dice  vamos  rápido que la  clínica se  ha incendiado  y los chicos  están muertos  y yo le decía que  no,  yo  no creo,  porque  me  hubieran llamado,  entonces  vamos,  cuando yo llegué  estaba  la Policía,   fue un día   domingo  porque   a mí no me  avisaron  y de ahí me   dicen: “señora  usted es algo para alguno de los  chicos de  aquí?”, le dice soy la  mamá  y me dicen vaya allá donde están los  fallecidos y vea si  alguno de los  chicos  fallecidos es  su  hijo,  fui  y ahí estaba mi  hijo.  Él se llamaba  Edwin Alejandro  Tumbaco. Él  ya haba  tenido dos  meses y medio en la  clínica, yo  lo  iba  a ir  a sacar  cuando  ya cumpliera  los tres  meses,  yo ya había ido  dos  días  antes del  incendio  a  dejarle  cosas de  útiles de aseo. Yo pagaba  cien  dólares  mensuales.     Por medio de  un amigo que estaba también en la  clínica que él dormía  ahí, de dos  primeros  detenidos  ahí, el  mayor  y él le dijo que  ahí  había una clínica y que ahí  atendían  bien y   a donde lo llevaron a  mi hijo estaba la   chica Evelin  y el marido  porque  no habían  hablado  todavía con  la mamá, la señora Olga,  con ella  no  hablé,  mi marido  fue el que  lo  fue a dejar,  yo  no. No pude  saber si la  clínica tenía  algún tipo de  seguridad.  No me  mostraron las instalaciones del centro,  solamente cuando  yo  iba a  visitar a  mi  hijo  era abajo.  Mi hijo dijo que   el marido de ella  era como agresivo,  porque   no le  gustaba que le  dijeran  nada a  la  mujer,  porque  si  le  tocaban a  la  mujer, él les  cogía  y les pegaba, en la   forma  que no  sean  malcriados. Cuando estaban hechos los  malcriados  tengo entendido que  los  encerraban  en  un cuarto  que  tengo entendido que le  dicen la  lagartera. Los   encerraban  porque   a veces se  portaban malcriados, ese  era  el  motivo porque los llevaban ahí, tengo  entendido que  los  chicos estaban  abajo  y de  ahí  creo que  uno de ellos  se   portó malcriado y  cogieron y los encerraron a todos   en ese  cuarto,  de ahí  no sé cómo se habrán  incendiado, no  puedo decir porque la verdad  yo  no estaba  allí, tengo entendido    que   eso me dijo  una  amiga  cercana del  lugar, que  a los chicos los habían  encerrado ahí,  que ellos  pedían  auxilio y que estos  señores habían estado ahí  y que  ellos   las llaves se las  pusieron en el   bolsillo   y se  habían   ido y  que   será  verdad  o mentira que había  dicho: “por  mi lado que se   quemen  todos, porque   yo  no los   voy a  sacar”, eso  lo había  dicho el marido de la señora  Evelin de nombres Juan Carlos Navas Noriega”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche, respondió: Mi marido  habló  con la señora   Evelin Patterson, ella  estaba allí.  Antes del  incendio  yo   lo vi   al señor   juan  Carlos, a ella  no la vi.   Yo estaba en la  planta baja  ahí  conversé,   atendían afuera, había una mesita,  nada más,   no había  oficina, adentro   no  sabía que había, a lo que abren en  todo el garaje, ahí atienden ellos.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la víctima Goya Marjorie Antepara Velasco, respondió: Yo tenía entendido que los señores Evelin  Liliana  Suarez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega, vivían allí.   Algunas  veces que iba  a  visitar  a mi hijo,  a ella   la  vi 2  veces y al marido una sola  vez que lo vi antes del incendio.   Habían   2 chicos de porteros ahí.  La  señora   Evelin   me  atendía.  Yo sabía que ese  era el domicilio  de los señores procesados,  porque ella  era la encargada ahí, la señora Evelin y el marido  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  eran los encargados.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  expuso: Sí tenía conocimiento que esa clínica era clandestina, por la economía  que uno no tiene,   llevamos a  una clínica para que se   rehabilite, uno  no sabe lo que  va  a  pasar. No escuché   a nadie   saber  quién  inició  el  incendio.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche, respondió: Es una clínica que  no tiene  permiso.- TESTIMONIO  DE  MARTHA  NARCISA  CONGO CANVRECHE, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 091697170-8, 45   años de edad, de  estado civil  soltera, de instrucción primaria, de profesión u ocupación quehaceres domésticos, domiciliada  en Pancho Segura entre la  26 y la  27 y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “Yo  supe   de los  hechos, el  domingo   por medio de   mi  hermana, porque  ellos subieron por Instagram y  mi hermana me  dice: “¿ñaña, es  tu hijo?”  y le  dije,  no ¿por qué?  a  mí no me   han llamado, no me han dicho nada.  Subieron en  Instagram, los mismos  de  por ahí de la clínica,  entonces  me fui al Guasmo donde mi ñaña y me dice: “ñaña,  tú no  sabes  que se incendió una  clínica de  por aquí”, le  dije  no sé, porque   no me  avisaron  ni la   dueña   ni la   coordinadora,  no puede ser   dije,  entonces  yo llamé  por teléfono a  un amigo  que  tenía  internado  ahí,  me dice:  “madrecita váyase, pero ahorita,  porque es la  clínica donde está  su hijo”,  yo le  digo: “no puede ser  que   mi hijo  esté allí”, me dijo  vaya, entonces  yo fui,  averigüe  casa   por casa, no sabía  nada  de mi hijo  y  como me  dijeron que se  había escapado uno que   otro,  entonces  yo dije, ojalá que mi hijo sea él, entonces  yo  me  acerqué a un  chico  que estaba  al lado de la clínica  y me llamó y me dice: “¿señora   usted a  quién  busca?,   a Bryan Daniel  Huayamabe Congo,   me dice aquí  está en la  lista,  vaya  a   la   morgue  que aquí  está,  entonces  yo  fui, buscarlo, búscalo y me salió que estaba,   yo  fui allá  como eran   siete de la   noche que lo  encontré,  me   dijo  venga al   otro día, fui a  otro día en la mañana  y me   dice,  sí aquí  está  su hijo Bryan Daniel  Huayamabe Congo  y le digo   no puede ser.  No  tomé  contacto con ninguno de los  representantes, porque   ninguno  me llamó.  Ellos se  llamaban Olga Patterson,    la hija que se llama  Evelin   Suárez  Patterson y  el marido que se llama  Juan  Carlos   Navas   Noriega,   ellos  me dijeron  no va  a  pasar nada, que su  hijo  va   a salir  bueno  y nosotros  todas las madres  queremos que sus hijos sean  otras  personas. Me  dijeron   que de  200  dólares  para  que  compre  unos  sueros,  para  que le limpie la  sangre,  entonces   yo llevé esos   200 dólares, la señora  Olga Patterson,  me   cogió el dinero y de ahí le  dije  déjemelo  ver y  me  dice,   no  lo  puedo dejar ver  porque él está  castigado, que se  ha  portado majadero y cuando se  portan  majaderos  no se los  puede   dejar ver  por lo menos un mes,   ahora después de  15 días  me llamaron que   necesitaban  dinero para no sé qué cosa, que lleve  plata   y le  dije  por  favor déjemelo   ver,  no me  lo dejaron ver, desde  que  a mi hijo   lo metí ahí no me  lo dejaron  ver,  para  nada,  entonces le  dije a  la señora usted es madre  y   necesita  ver a  su  hijo  y  dice es   de acuerdo  a la   clínica,  cuando  los chicos se  portan  mal,  no hay que  dejarlos  ver a  los padres, entonces  yo lo llamé   por teléfono,  cuando  me   va  a  dejar  ver  a   mi   hijo,  me dice  todavía no se cumple  el mes, así  me  tenían, desde que   lo metía  ahí,  hasta que  murió,  entonces  no sabía  nada de él, hasta que  me   dijeron  que mi  hijo estaba  todo quemado. Sí  traté  con Juan  Carlos   Navas   Noriega, porque  él me  dijo  que mi hijo es bastante   cuidado, que  todo lo  que ellos  comían,  mi hijo  también   comía, que  como  fue  por medio de  un  amigo  que me  recomendó esa  clínica, porque   yo no sabía de  clínicas  ni nada de eso, porque  mi amigo dijo que si tenía   papeles, que era  buena  clínica, que al  hijo  lo  tenía  a los  chicos  ahí, yo   hablé  con  él  y me   dijo: “madrecita, no se  preocupe de él, no pasa  nada,  a su hijo  después de  tres meses lo puede  ver, cuando esté  limpio y después de un mes lo va  a ver”. El señor Juan  Carlos   Navas   Noriega,    no es tan alto,  cuando lo vi era un  poco  grueso, no tan negro ni tan  blanco, era  como   de  mi  color.  En la  clínica de los  muchachos, pero en el área del  garaje  lo  iba  a  ver,  todo  era en el garaje,  no  tenía nada,  en el garaje  era una silla  en la que uno se   sentaba, nada  más y una mesa  media   viejita  que estaba  ahí.  Sí  conozco  a   Evelin   Suárez  Patterson,  ella era  la  que cuidaba  todo aquí, dijo la   mamá que ella  era la  encargada  de toda esa  clínica, porque  la mamá  tenía   otra  clínica de  mujer  y  yo   allá  le   iba a deja dinero a la  mamá,  a  la clínica de  mujeres.  No sé  quién  tenía la llaves,  pero me  dijeron que quien  tenía  las manos era el marido de ella,  de Evelin,  él se llama   Juan  Carlos   Navas   Noriega, tenía las llaves de  la puerta, eso  me dijo una   amiga, de la puerta de  abajo  y de la  puerta  de arriba.  La   puerta de  arriba, era de  donde estaba  mi hijo encerrado,  en medio  de la planta alta, él   tenía  las llaves de  ahí”.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche, respondió: El día  que  lo   ingresé  a  la clínica. Contraté  con la señora Olga Patterson, la hija  Evelin  y con  Juan Carlos, el  apellido  no   me  acuerdo,   me dijeron que  tenía que pagar 330  dólares  para ingresarlo, le pedí un recibo   y   me dijeron que   no tenían, que se le había perdido,    el ingreso era 300   y la  mensualidad 200,  ellos  ofrecieron que mi hijo  iba  a salir  curado, que   ya no se iba a ir de la casa, que no iba a consumir.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  expuso: No observé  al señor   Juan  Carlos con la llave,    yo no vivía   por ahí,  me contaron.  Olga Patterson me dijo que planta  alta es donde los muchachos, se encierran cuando tiene que dormir,    yo no entré,  yo pasé  abajo,   la hija    si vivía ahí  con el marido, la  que  no vivía era la señora Olga Patterson, ella  no  vivía  ahí.-TESTIMONIO  DEL  TNTE. JEFFERSON  DAVID HERRERA HERRERA (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1722364997,  de 27  años  de edad, estado civil   soltero, de  instrucción  superior,  de  profesión u  ocupación Teniente de Policía Nacional,   domiciliado  en Quito y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “En diciembre  del 2019 yo prestaba  servicio en la Unidad de mantenimiento  del orden en  Guayaquil, sí participé  de la detención de la señora Evelin  Liliana  Suárez  Patterson.  Me encontraba designado de  servicio  de servidores  técnicos  operativos en el sector de Guayaquil, en el sector de  Eloy Alfaro y Olmedo,  se  acercó un  ciudadano llamado Juan  Carlos,   no  recuerdo  el apellido,   nos  indica que la señora  Evelin  Suárez, era   requerida  en la Unidad  Judicial Penal,  por esa  razón nos  acercamos  a dicha  ciudadana,  a la que  se le  solicitó que se  identificara,  que  nos  diera   su cédula  de  ciudadanía,   la vemos en  una actitud  nerviosa,  no  nos  quiso   otorgar sus  datos,  sus   nombres   completos  y apellidos, por  tal  razón,  para  evitar  la aglomeración  de  personas,  fue  trasladada  hasta el  Upc  Chile  3, en el  lugar  igual se  solicitó a  personal de  la  PJ,   para que  nos   colabore  para  obtener los  datos de esta  persona,   una  vez en el lugar llegó el  personal de la PJ  no   recuerdo el nombre del  compañero que llegó al  mando  de la Unidad   y  le  solicitaron,  se identificó a  la señora,  en el sistema   informático SIIPNE  que   tiene  la aplicación de la  Policía Nacional  y del resultado de esa  información se  determinó que   tenía   una  boleta  de  captura, por tal razón se le dio   a conocer sus  derechos   constitucionales, posterior  a esto nos   trasladamos   a  la  PJ,   donde   obtuvimos el   documento  original,  la   boleta de   captura y  posterior fue  trasladado hasta el  Hospital  Universitario, donde  se   obtuvo  el  certificado  médico  y posterior a esto nos   trasladamos  hasta el  centro de  Rehabilitación  Social, Penitenciaria de la Zona   8, de igual  manera se le  dijo a  la  señora  y  posterior   nos  retiramos a  nuestro  domicilio.  Ese Parte  lo   realizo  con la    compañera  Guerrero y  el  otro  compañero que  no  recuerdo  el apellido”.- TESTIMONIO DEL CBOS.  DE P. N CRISTOPHER   ANTONIO  ROMERO  MORANTE  (Informe de  investigaciones), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925326233, de 32   años de edad,  de  estado  civil  soltero, de   instrucción  secundaria, de profesión   u ocupación CboS.  de P. N,  domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “El 12  de  octubre del  2019  me encontraba de  turno  como  la   Unidad  Bravo 2,   la Unidad   es de los  levantamientos  de  cadáver,  naturales  y   violentos,  en toda la   ciudad de  Guayaquil, en  toda  la  zona  8,  por  lo que mediante    el ECU911   fuimos  alertados  que en el sector del Guasmo   había   un  incendio  en  un presunto centro de   Rehabilitación, por  lo que  acudimos  hasta  el Guasmo Sur,  así  mismo  la   supuesta  clínica,  específicamente  en la Cooperativa  Proletarios con  tierra, Mz. 346, solar 11, fuimos  alertados con la  finalidad de  verificar   varios   cuerpos  de personas que estaban  incineradas,  los mismos  que  posterior se  trató de  identificarlos  y  fueron  trasladados   hasta  el Laboratorio de Criminalística  y Ciencias  Forense.  Posterior  me llegó  la delegación, por  parte   de la señora Ab. Zurita Murillo Amelia,  que estaba  encargada de la Fiscalía   9  de  personas   y  Garantías,  la  misma  que fue  en la Instrucción Fiscal,  como  yo estuve  de  turno,  a  los que   hacen turnos les  dan los  casos,  me  cayó  a  mí  la   investigación,   yo recepté  varios  testimonios, entre  ellos  la  versión  de  la  ciudadana  Adriana Suescum,  la  mima  que  se  identificó  como  tía de uno  de los  occisos,  quien  indicó que su  sobrino   de  nombres  Jean Piere Chagla  Suescum, ingresó el día  viernes   19 de  mayo del  2019,  a  la   clínica   de  Rehabilitación   de personas  adictas  al consumo de  sustancias  psicotrópicas,   denominada: “La  última   voluntad de Dios”, ubicada  en el  Guasmo  Sur,    la Directora  era  la señora Olga  Patricia Patterson, con ella  habló  para  que  su  sobrino   ingrese, que  para el  ingreso  son 200  dólares, la  mensualidad  era de  200   dólares, aparte de   varios,  ¿qué  era varios?,  que indicó la  señora en su  versión,  comprende   un   quintal de  arroz  y la  merienda  que le llevaba los domingos,    las  visitas  eran  los   domingos   a partir  de las   diez  de la mañana   hasta  las   20h00,   le  permitían  fumar   cigarrillos  delante de los  familiares,  cuando   había   visita, le  consta  a  ella  que  abusaban   físicamente  a su  sobrino,    él  no le    comentaba  porque   lo  golpeaban  con  los   puños,  el  Coordinador  era  el señor Juan  Carlos   Navas   Noriega,  a  quien   lo   conocían con el  apelativo de  alias  “el  chino”,  el mismo que era  pareja de la señora encargada, Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,   hija  de la  dueña que era la señora Olga  Patricia Patterson, durante  el  tiempo que permaneció  su sobrino en la  clínica dice que  ella  lo autorizaba para  visitar a su sobrino, ella cobraba  la mensualidad y los  valores  adicionales  que  pedían,  pero  nunca   entregaban  los   recibos. El día 13 de octubre del  2019, a eso de  23h00,  aproximadamente, la señora  recibió una  llamada  de  una  prima,  de  nombres  Mireya  Vera  López, indicándole  que  ella   había   visto las    noticias,  que se   había   incendiado la   clínica de   rehabilitación  en el sector del Guamo, por  lo que  trató de  comunicarse  con su  sobrino,   sin  tener resultados   positivos,  como  se encontraba en Salitre, le  realizó la llamada a  su  cuñado  Iván  Guadamud  y le   dijo que  vaya  a  ver si era  la   clínica de la señora Patterson, donde  se encontraba  su  sobrino,  posterior se  traslada  a  Guayaquil y se  acercó  a la  morgue  de la Policía  donde pudo  identificar  el  cuerpo de  su   sobrino,  posterior  hizo  el  trámite  correspondiente  para   retirar  el  cuerpo. Posterior se le   receptó la versión  a la señora María  Aroca  Murillo,  es testigo presencial, es  vecina, vive  al lado  de la  clínica de  rehabilitación, la  misma  que   el día   12 de   octubre del  2019, siendo las  22h55   aproximadamente,  mientras   se encontraba en su domicilio,  se  encontraba conversando  con sus vecinos Marcelo  Vite, la  esposa   a quien  la   conoce  como Rosita,  en ese  instante  llamó  una  amiga llamada  Andrea  Vera,  indicándole  que había   un  incendio  en  una   clínica de  Rehabilitación de  persona  adictas  a  las  drogas  ubicada,  pasando   una  casa de su domicilio, contándole   que  no  tenía las llaves, asimismo  el  populacho  trataba de  abrir   la    puerta y su amiga  Andrea Vera,  indicándole  que   le de  las  llaves  al señor  Francisco  Guerrero Mancheno,  que indica que es  el dueño del domicilio  donde   funciona  la   clínica, que supuestamente  él era   terapista, que   él tenía  las  llaves, indicó, cerrando  su  cuarto  y se   retiró  de la  clínica  y  la señora   Evelin  Liliana  Suárez  Patterson, con el  marido, Juan  Carlos   Navas   Noriega,   cogió su   ropa  y un tanque de  gas y se   fueron en una   motocicleta,  luego  un vecino de  nombres  Bryron Alvarado,  dañó los  candados  de la puerta de la  reja para  poder  entrar y  subir al  dormitorio donde se  encontraban los   internos, a  los  cinco  minutos aproximadamente llegó la señora Olga  Patricia Patterson León, Directora en  una   motocicleta  conducida  por uno de los internos, que lo  había   visto en la  clínica,  su  hijo  le  dijo a la señora Olga  y ella le  dijo  ya  no se  puede  hacer nada, porque ya están  quemados,  retirándose  del  lugar, hasta que llegaron  los  bomberos. Asimismo se le   receptó la  versión  a  otra  vecina de  nombres  Dennis  Esther Pacheco Bedoya, la  misma que  indica que  ella  habita allí en el sector del  Guasmo, hace   7  años  aproximadamente y que  el 12 de  octubre del  2019, siendo  aproximadamente las  23h05,  ella se encontraba   en  su domicilio  ubicado en la Cooperativa  Proletario  con  tierra,  Mz. 346, solar  4  de la parte de  al lado donde   funciona  la  clínica  de   rehabilitación de  personas adictas    a las drogas, se escuchó   que   gritaban,  por   lo que ella  levantó  a su esposo  de  nombres  Pablo Eleodoro Alvarado Marín, quien se encontraba  dormido, al escuchar  eso, salió al  patio   y se  percata  que  salía   humo, por  lo que salió  de  su  domicilio  y al  ingresar al  garaje  de la  clínica  con su esposo, la señora se  percata  que se encontraba el dueño  de la clínica,  el señor   Francisco Guerrero  Mancheno,   quien  no hacía  nada   y  que en la planta de  abajo donde se  encontraba la escalera  se encontraban  encerrados algunos  internos,  que no hacía nada en el incendio, ni  pedía ayuda, sólo    veía  el  incendio,  a lo que su esposo  comenzó a   golpear   con  un  martillo  y  lograr abrir  los candados  de las  rejas,  los   internos que se  encontraban  abajo encerrados, comenzaron a  salir  con  sus   ropas  y  no  ayudaron,  posterior   su esposo  le  pidió las llaves al señor Juan  Carlos   Navas   Noriega,  alias    el  chino  y el señor   no  le  hacía  caso,  estaba  como ido, luego del segundo   piso de la  clínica  baja  la señora Evelin  Liliana  Suárez  Patterson   y fingía  que  estaba llorando, de repente  se  percata  que  llega  la señora Olga  Patricia Patterson León,   y  dijo:  “¿qué  puedo  hacer si se  quemaron? y todavía  se  escuchaba  que  los   internos  gritaban y   golpeaban la  pared  de su  domicilio, hasta  que llegaron  los  bomberos y  empezaron  a  apagar el  incendio. Asimismo se  receptó la  versión  a  otra  testigo  a una   vecina  de   nombres Elena Andrea Vera Barreto, la  misma  que   indica  que   habita  hace   20  años   aproximadamente   ahí en el Guasmo y que el  12  de  octubre  aproximadamente   siendo  las  22h50  aproximadamente, mientras se encontraba en su  domicilio,  su  sobrino  dice que había  un  incendio  y salió al patio, percatándose  que en la casa cerca  a la  de ella  donde   funcionaba   esta   clínica de personas  adictas  a las  drogas, salía   humo  y  en la segunda  planta   golpeaban la  pared y  decían ayúdanos, nos  quemamos,  por  lo que salí de la casa   y me  di la  vuelta  hasta la casa  donde  se estaba   quemando, como  la  puerta  estaba  abierta  yo  entré y en el  interior estaba  el dueño de la  casa, el señor Francisco Guerrero   y le  dijo se  está   quemando la  casa, los   muchachos se queman, él le dijo   que  no  tenía  las llaves, yo  le  insistí que me de las llaves, en eso   llegó  mi  vecino  Pablo Alvarado  y  con  un  martillo,  abrió la  puerta del acceso a  la  segunda  planta, ahí estaban  otros  internos, por  lo que  los  internos en  vez de ayudar, cogían sus  cosas, yo me   regresé a  mi casa  a ver  a mis  papás y  regresé   a la clínica, insistiéndole al  dueño de la  clínica que me de  las  llaves, yo le  di dos  puñetes, en ese momento  habían  personas, entre ellas María Armijos  y  unas   cinco  personas  más, llegando a  la  parte de arriba,  abrí la  puerta  donde estaban  los   chicos, ahí  vi que  estaba  fuera de la puerta  un  muchacho que estaba  en la  clínica, porque  él estaba encerrado,  le dije que  por qué parte de la  casa  se  podía  romper  la pared,  para  sacar  a los   chicos, mientras  yo buscaba  algo para  romper la  pared,   ya   no  lo   volví a  ver, luego llegaron los   bomberos  y  la señora  Olga Patterson, dueña  de la   clínica,  quien   dijo: “ya están  muertos”, también  desapareció  hasta que  llegó la  Policía. Asimismo se le   receptó  una   versión  a  un  señor padre de  uno  de los  occisos, señor  Félix Alberto Reyes,  en la versión indica   que el día  29 de  octubre, respecto del  caso que se  investiga, debo indicar que su  hijo Félix Alberto Reyes Delgado,  ingresó   el día   domingo  30 de  junio del  2019,   a  la   clínica  de   Rehabilitación, denominada: “la  última  voluntad de Dios”,   ubicada  en el Guasmo  Sur,  Cooperativa Proletarios  con tierra, Mz.  346, solar 11, donde   lo  recibió el señor Néstor Villacis  Burgos,  indicándole que  su  hijo se  quedaba   en buenas  manos, el  valor que  le  solicitó es  120  dólares  americanos,  aparte  de los  útiles de aseo y alguna medicación,  luego recibió una  llamada  telefónica de la señora  Olga Patterson  y la señora Evelin  Suárez, quien era la  que   le   comunicaría  sobre  la  cancelación de la mensualidad de la   clínica,  el día  13 de  octubre del  2019, a eso  de  las  23h30  aproximadamente  recibió  una  llamada  telefónica de  parte  de un  número desconocido  donde le  indicaba  que se  había  incendiado la   clínica donde se  encontraba su  hijo, por  lo que  se  fue  a la  morgue de la Policía  Judicial donde  pudo  identificar  a  su  hijo.  Asimismo  se le  receptó la  versión  de la hermana  de uno de los  occisos, la denunciante en este   caso, la señora María Del Cisne Nicola Armijos   Vela,  quien se   ratificó  en el   todo el  contenido de su denuncia,  indicando además que quiere agregar que  su   hermano Ángel  Enrique   Armijos  Vela,  fallecido, ingresó el  23 de  agosto del  2019,   hasta la clínica de  rehabilitación  de  personas adictas  al  consumo de sustancias psicotrópicas, denominada: “la  última   voluntad de Dios”,  la Directora  era la señora Olga Patterson León, con ella  habló  para que su  hermano  ingrese, el  valor   a pagar fue  350  dólares y la  mensualidad era  de   250  dólares, a parte de  varios que  contenía el  lunch,  bingo, cuota para  cumpleaños, la   comida  que le llevaba, el desayuno, almuerzo  y merienda,  de lunes   a  domingo, la   visita era los  días  domingos  a  partir de las   10 de la  mañana   hasta  20h00, le   permitían   fumar  cigarrillos delante de los  familiares,  porque  había   visitas,  le  consta que   agredían de manera    verbal, el coordinador era  el   ciudadano Juan  Carlos   Navas   Noriega,  alias  el  chino, el  mismo  que era encargado de la clínica con la señora Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  hija de la Directora,  con ella hablaba el tiempo  que  permaneció  su   hermano,  ella autorizaba  el permiso  para  poder  hablar  con su  hermano y era  quien cobraba la  mensualidad  y los  valores adicionales que pedían. También se  receptó la  versión de un padre de  un occiso, Mario  Xavier Salas  Carpio,  respecto al  caso  que se  investiga, señor agente  investigador, debo manifestar  que  su hijo   ingresó el 22 de  septiembre del 2019 a  la  clínica  de  rehabilitación  de  personas  adictas al  consumo de sustancias   psicotrópicas denominada: “la  última  voluntad de Dios”, ubicada  en el Guasmo  Sur,  Cooperativa Proletarios  con tierra, Mz.  346, solar 11,  donde  lo  recibió la señora  Olga Patricia Patterson León,  quien   dijo que iba  a  ayudar a  su hijo  Jorge Salas  y el  valor  que le   cobró  fue  150 dólares  americanos, aparte de un  quintal de  arroz   y una medicación,  como  también se le  llevaba la   vivienda y  con uno de los cuidadores que era el señor Nelson Francisco Pinela Morán, indicando que  el día  12 de  octubre del 2019, a eso  de las  22h45 aproximadamente  se encontraba en su domicilio que se  encontraba ubicado pasando  a  una   casa de la  clínica de  rehabilitación, cuando su hijo Juan  Andrés Suárez Machuca y le dijo: “papi, se quema  la  clínica”,  por  lo que salieron  a  precipitada  carrera para  tratar de ver cómo  lo ayudaba, intentado abrir  la  puerta  con  varios  vecinos,  logrando abrir, al  ingresar subimos hasta la segunda  planta de la clínica donde  salía   bastante  humo,  posterior se  percató que  habían  dos  internos  que   recogían  la   ropa, entre ellos  el  señor Nelson, que  el  populacho  lo  cogió y se lo  entregaron  a la  Policía. Posterior se  verificó  en el sistema SIIPNE, los  datos de la  ciudadana  Olga Patricia Patterson León, quien  posiblemente sea  la  Directora de la  clínica,  quien  no registra  causa  pendientes, la  ciudadana Evelin  Liliana  Suárez  Patterson, quien  era  la  encargada de la  clínica,  no  registra  causas pendientes, el  ciudadano  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  quien  no  registra antecedentes  y no   registra  causas  pendientes y el ciudadano  Guerrero Mancheno  Francisco, quien   no  posee  antecedentes  ni  posee  causas pendientes,  por  lo que se anexaron las  versiones  y el  requerimiento, se le   pidió  a la  señora Fiscal  que se encontraba  encargada de la Fiscalía de  Personas   y Garantías,   para que   haga la  petición a  la  autoridad  competente  para  la  Audiencia de  formulación de  cargos,  para que se diera  paso para la  Audiencia de  formulación de  cargos, posterior  a la  Audiencia de  formulación de  cargos,   se alargó más los  plazos  y se  receptaron  más  versiones, entre ellas la   versión  de la  ciudadana Blanca Narcisa  Congo Canvriche, quien es  madre de uno de los   occisos,  la  misma que   indica que el  día  sábado 10 de  agosto del  2019,  ella llevó  a  su hijo   a la  clínica de   rehabilitación,  ubicada  en el Guasmo  Sur,  de   propiedad de la señora  Olga  Patterson,  un día  domingo  lo  ha ido  a  visitar   y  le   dijeron  que  ya no se encontraba   en esa  clínica,  por  lo que  uno de los  internos   la  ayudó  a  ir   la clínica  donde  se encontraba  posterior,  por  lo que  en la  clínica   llegó donde llegó  a  conversar  con su   hijo donde le  dijo que el día  martes  10 de  septiembre del  2019,  fue   trasladado  hasta  la   clínica de  rehabilitación de  personas  adictas  al   consumo de  sustancias  psicotrópicas  denominada:  “la  última  oportunidad que te da Dios”,  ubicada en el  Guasmo  sur,  preguntándome a su hijo,  ¿por  qué  lo  cambiaron?  y le  dijo que  no sabía  y  que  él  igual   no quería estar ahí,  porque ahí le  pegaban y  no le  daban de  comer,  por  lo que me  dirigí  a  conversar  con  la  señora Olga  Patterson y me dijo que   todo es  mentira, lo que le  decía  su   hijo, que le decía eso,  porque  quería  que lo saquen, le  dije  ¿por  qué  lo  cambiaban  sin avisarle?, dijo que   ese es  el  procedimiento para verlo  mejor, el valor que le  cobraron   por el  ingreso  fue de  300  dólares de los Estados Unidos  de América y la   mensualidad   fue de   400 dólares,  aparte   varios que  comprenden  útiles de aseo,  las visitas eran  los días   domingos  a partir  de las 16h00  hasta las 17h00. La señora Olga Patterson, siempre  nos llamaba  para  cobrar o pedir algo  que  mi hijo  necesitara   y nunca  me lo dejó  ver,  nos   encontrábamos en el Guasmo  sur,   en la clínica de mujeres  adictas. El día  13 de  octubre del 2019  a eso  de las 17h00 aproximadamente recibió una llamada de su hermana, la señora Emma María Calle  Canvriche, quien le  dijo que en  el Instagram  salió que se  había  quemado  una  clínica de  rehabilitación  en el Guasmo Sur,  preguntándole  si no era  en la que se encontraba  su   sobrino Joel,  por lo que le dijo  que  no sabía, si hubiese  sido  así, me hubieran llamado, en ese  instante   procede a  llamar  al   número  telefónico que era   de la  señora Olga Patterson, siempre la llamaba de ahí  cuando  necesitaba algo,  como  se  había  apagado, llamé  a un señor que tengo  conocido es  chofer  de la señora  Olga Patterson,  quien  le  dijo: “madrecita,  disculpe lo que le   voy  a decir,   está  incendiada  la clínica, vaya  para allá,   por  lo que me   trasladé   hasta la   clínica  y un  señor  que se encontraba  en el  velorio    me dijo que  me  vaya  a la  morgue, que allí  estaba, mi   hijo,  trasladándome  hasta  la  morgue,   como ya era  tarde, no me atendieron,  me   dijeron  que   vaya  al siguiente  día, por lo  que al día  siguiente   fue  con su  hermano Luis  Enrique Congo Canvriche  a  la   morgue y  así   se identificó a  su  hijo  Joel,  indicándole que  tenían  que  realizar  los  trámites. Asimismo se  receptó  la  versión del  ciudadano Christian  Daniel  Maruri  Rodríguez, que es  un  testigo, un interno, que  se  encontraba ese  día  en   otra  habitación,  indicando  que el día  martes   2  de  abril del 2019,    ingresó   a la  clínica, cambiándole   el  nombre, poniéndole  el  nombre:  “soy  un milagro de Dios”,  el día  sábado  12  de octubre del  2019, a  eso  de las 21h00 aproximadamente nos dijo la  coordinadora  a quien le   decía la  “china Eva”  y  el marido  quien era  el llavero  y le decían el  “chino”,  que nos  alistemos  para  bajar  a una reunión  a un lado de la  sala de  terapia,  a los  tres  minutos  aproximadamente que bajamos,  porque   ya habíamos escuchado que   había una fiesta del  compañero Cristóbal Colón  con una   torta,  ya que era  su  cumpleaños, llegando  también los   familiares, quienes le  cantaron el feliz cumpleaños, y se  retiraron, por lo  que  minutos  después  repartieron la   torta, terminamos de comer  y nos  dijeron que  vayamos  a  dormir, el  chino  colocó los  candados en la puerta de los  cuartos,  se escuchó   un  estremezón en el cuarto de  al lado, por lo que  subió el  chino, su mujer   la china  y abrieron el  cuarto  donde  yo me  encontraba, al  percatarse  que  no era  nada en el  cuarto,  se  percata  que era  en el cuarto de al lado y  comenzaron a   salir   candela con humo  e incluso   el chino le  pedía las llaves  a  la  china  y ella  le   respondió  que  no la  tenía en su  bolsillo,  por  lo que  nos  encontramos   en el cuarto decíamos: “abre la  puerta  porque se están quemando los  muchachos” y ella  decía:  “aguanten,  que están abriendo las  puertas, por lo que la china  bajó  y  nos  abrió la puerta, que queda  en la escalera y bajamos   a  coger agua, percatándonos  que  ya se encontraban  los vecinos ayudando,   a  hacer  una  cadena  para  pasar  el agua, posterior  me  dirigí   a una   chifa,  que me   regale una llamada  y  pude  comunicarme  con  mi mamá y al verlo que  llegaba  decidí   irme. Asimismo se  le receptó  otra llamada al ciudadano  Jimmy Alonso Quinde Jaen,  es  otro   testigo,  otro  interno, el mismo  que  indica   que   había   ingresado a  la  clínica de   nombres: “aprendiendo a  vivir”,  el  miércoles   2  de   octubre del  2019  y que el  día  sábado 12 de  octubre del  2019,  a eso  de las  20h30  aproximadamente  se encontraban  encerrados  en  dormitorios   diferentes  varios  internos,  por  lo que entre ellos un  compañero interno a quien se lo  conoce  como Cristóbal, subió  con la  coordinadora a quien  la  conocen  como  la  “tía Eva” y  nos  abrió  la  puerta  y nos   indicó  que  quedábamos  invitados, que  iba  a   haber  una  reunión  abajo,   por  lo que nos  dirigimos  hasta la  planta baja  y en el área de la sala que se   conocía  como la  sala de  terapia,  el  chino  es el marido de la  “tía Eva”,  me  dio  un  cigarrillo,  le  cantamos  el feliz  cumpleaños y  compramos  torta,  quedándonos   compartiendo  unos   30 minutos aproximadamente  para  posterior  la  tía Eva mandarnos  a  dormir,  subiendo  con  nosotros  y encerrándonos  con   candado  en los   dormitorios, que   correspondía  después,  en el   dormitorio donde   yo me  encontraba, prendimos  la   televisión  y nos pusimos  a  escuchar  música, a  los 25 minutos  aproximadamente se escucharon  varios   golpes  en la  pared, por  lo que  nos paramos  y como el  dormitorio  de la  tía Eva, quedaba en medio de los  dos  dormitorios  donde estaban  los   internos,  comenzó a   gritar, que  los  ayudáramos, ya que  del dormitorio 1, salía  mucha candela, saliendo  de  su    dormitorio  la  tía  Eva  con el  chino, quien  logró   abrir el candado  y  sacar  el seguro, por  lo  que  yo  bajé  y me  percaté  que el chino  con otro interno  estaba  pateando la puerta del  dormitorio  1,  ahí  ella  salió  y abrió la  puerta de  abajo y logramos   salir, luego el chino con  otro  interno, comenzaron a ayudar  a lanzar agua  y me  retiré  de la clínica,  cogí  un taxi  con dirección  a  mi  casa. Después se le  receptó la  versión al señor José Antonio  Samaniego  que es  otro  testigo,  otro interno  de la  misma   clínica, el mismo  que   indica que  él  ingresó a  la clínica, “la última voluntad que  te da  Dios”  el  jueves   25 de  julio  del  2019,   posterior le  cambiaron de   nombre, poniéndole:  “yo  soy  un milagro de Dios”  y el día   sábado 12 de  octubre del  2019   era  el   cumpleaños  de  un compañero,  como  él sale  a trabajar llegaron   había  comprado  una torta  y  a eso  de las 20h30 aproximadamente, llegaron  varios  familiares de su compañero que cumplía años,  por  lo que  nos encontramos  en un cuarto del segundo  piso encerrados,  el  chino era el   encargado que  tenía  las llaves,  con la mujer que era la  coordinadora que le decían  “la  china Eva” o “la  tía Eva”, abriéndole  las  puertas y  nos   indicaron que bajemos  hasta la  sala de terapia,  por  lo que nos  pusimos a compartir, es  hablar sobre  lo que  nos   pasa,   mi  compañero  que   cumplía  años me   brindó  cigarrillos, después  le  cantamos  el  cumpleaños, subiéndonos el  chino   y la  mujer, la  “tía Eva”, cerrándonos  con  un candado la  puerta  de los  dormitorios,  ingresamos,   prendimos  el televisor y  nos   pusimos  a escuchar música,  a los  30 minutos  aproximadamente  se  escucharon  golpes  y  mucho   ruido, en el  dormitorio de al  lado, por  lo que  nos levantamos   y al  querer  salir, nos dimos   cuenta que la  puerta estaba  con  candado  y  la   puerta de al lado estaba  en llamas  y candela, en ese  momento  que  llamé  al  chino  y   a la  mujer, la “tía Eva”,  que dormía en otro cuarto al  lado  de nosotros,  por  lo que  ella al  levantarse,  abre  la  puerta del dormitorio  de ellos  y le   grita  las llaves,  estaban   recogiendo sus  ropas y  de tanto  gritarle  le  abrió  la  puerta  y decía  que   le  abra  la  puerta  a los   muchachos, bajando  a  ver algo  y   echó la  puerta, al  abrir salieron  muchas llamas,  por  lo  que  salieron  para  abajo  a  coger más  agua   y escuchó que se encontraban  gritos,  intentando  apagar  el  fuego  y  los  vecinos estaban  ayudando,   había  mucha  candela y  no  pudimos  hacer  nada,  posterior  llegaron  los   bomberos  y  mi  padre de  nombres  Antonio  Samaniego, me  llevó  a la casa. También  se  entrevistó al ciudadano José  Antonio  Samaniego Castillo,  que  fue  ingresado el jueves  25 de  junio  del  2019  a la clínica “la  última  oportunidad que te da Dios”,  posterior le cambizaron  el nombre  a la “voluntad  final de Dios”,  que el 12  de  octubre del 2019  era  el  cumpleaños  de   un  compañero,   como él salió a trabajar  había  comprado una torta, a eso de las 20h30  aproximadamente  llegaron varios  familiares del  compañero y como ellos  se  encontraban  encerrados en el cuarto del segundo piso,  subió el   ciudadano alias  el chino,   quien es  el  encargado que tenía  las llaves con la  mujer  que era  la  coordinadora  y le decían la  “china  Eva” o la “tía  Eva”, abrieron  las   puertas  y nos   invitaron   que  bajemos  a la sala   de terapia, por lo que se pusieron  a  compartir, es hablar  sobre  lo que les  pasa  y su compañero  que cumplía años  les regaló un cigarrillo, después le cantaron  cumpleaños, repartieron la torta, nos encontrábamos   escuchando  música, para  posterior mandarnos  a  dormir,  subiendo el  ciudadano alias  el  chino y la  mujer la “tía Eva”, encerrándonos con candado las puertas de los dormitorios, ingresando y  prendiendo  el  televisor, poniéndose  a escuchar  música  y  a los   30  minutos  aproximadamente se escucharon   golpes  y  mucho ruido en el dormitorio de al lado, por  lo que se  levantaron  y  a  lo que  querían  correr, se  percatan que la puerta   estaba  con candado y que  debajo  de la puerta se veía  llamas  y candela, en ese  momento  llamaron al  ciudadano alias  el  chino   y  a  la mujer  alias la   “tía Eva”,   que duermen  al lado de  nosotros,  por lo que al levantarse  abren la  puerta ellos  y les gritamos:  “las llaves”, en vez  de  pasarnos  las llaves, estaba recogiendo sus ropas  y de  tanto  gritarles  les  abrieron las  puertas  y   le decíamos que le abran las puertas  a los   muchachos, bajando a  ver   agua  y él le echó   puerta   y al  abrir, salieron  muchas  llamas, por lo que  corrieron para  abajo a   coger más agua, se escuchaban gritos  e  intentaban  apagar el  fuego,  los vecinos  estaban ayudando, pero ya era  muy tarde, habían  mucha candela  y  no   pudieron  hacer  nada, posterior llegaron los   bomberos y llegó también   su padre de nombres Nery Antonio Samaniego, que lo llevó hasta su   domicilio. Asimismo el día  11 de  diciembre del  2019, se  realizó una   entrevista a las  23h45,   a la   diligencia de  reconstrucción de los  hechos,  con la Dra. Mónica  Rivera, los entrevistados fueron los ciudadanos Walter  Francisco  Javier  Pinela  Fuentes, el mismo  que manifestó que el día  12  de  octubre del 2019, tuvo  permiso  por   24  horas,  ya que   era  interno  de la  clínica de  rehabilitación  donde pasaron los   hechos,   indicando  que en dicha  clínica habían dos   dormitorios  y  en el  dormitorio 1 donde  ocurrió el  flagelo, siempre   dormían  con la puerta  con  candado y   por  la   puerta de adentro  le  ponían  una  cama  metálica,  en dicho cuarto para  que los  internos   no pudieran  escapar,  también   indicó que en vez  de  abrir las  llaves,  no podía  subir  el agua   hasta  el segundo  piso   de dicho    domicilio. Se  realizaron la  concurrencia del  lugar de los  hechos, siendo las 10h00 del día   miércoles   23  de   octubre  del  2019, con la  finalidad de  recabar  indicios, para establecer  la  existencia de  un  delito, al  suscrito agente   investigador se trasladó  al  sur de la  ciudad de  Guayaquil, específicamente  al  Guasmo Sur,   Cooperativa Proletarios   con  tierra  Mz. 346, solar 11, se  trata de  un sector  urbano, con  calles de  primer  orden, existe   servicios  básicos, al  momento de esta  diligencia se  describe como una  escena  cerrada, consta de un  bien  inmueble de  tres  plantas de  construcción de   hormigón  armado,  la fachada de  color   verde con mostaza,   la puerta anterior se  encontraba  cerrada con  bloques, en reemplazo de la puerta de acceso,  a   continuación existe   un patio , luego  al  costado  izquierdo  una  puerta  con  ruedas y  unas  gradas  en  construcción  hasta la segunda  planta, sitio en el cual habían  sucedido los  hechos mencionados. Asimismo,  no se  encontraron cámaras de video   vigilancia  ni pública  ni privada.  Como se   alcanza  a  ver  en la   fotografía  1,  este es  el sector  del Guasmo sur, Cooperativa  Proletario con Tierra. Asimismo en la   fotografía 2 se  puede  ver  la   propiedad  a  nombre del señor  Francisco Guerrero  Mancheno, ubicada en el  Guasmo Sur, Cooperativa Proletarios   con  tierra  Mz. 346, solar 11,   donde   funciona  una  clínica de rehabilitación de  personas adictas al consumo de  sustancias  psicotrópicas denominadas  “la  última voluntad de Dios”,  lugar de los   hechos. Asimismo después  se   verificaron  antecedentes  de los hoy  occisos,  ciudadano  Tumbaco Antepara Edwin Alejandro,   no  posee  antecedentes   ni causas  pendientes, el  ciudadano Salas  Machuca Jorge  Luis, no  posee  antecedentes   ni causas  pendientes,   el ciudadano Ortiz Suárez Geovanny Israel, no posee  antecedentes ni causas  pendientes, el  ciudadano Armijos  Vela  Ángel  Enrique, sí  poseía  antecedentes, no registraba  causas  pendientes, el  ciudadano Azu Villagrán Edison David, no  posee antecedentes ni causas  pendientes, el ciudadano  Huayamabe  Congo  Bryan Joel,  no  posee  antecedentes   ni causas  pendientes,  el ciudadano Luna Cerna  Víctor Ángelo,  no  posee  antecedentes   ni causas  pendientes, el  ciudadano Galán Chaves Denys Vicente, no posee  antecedentes ni causas  pendientes, el  ciudadano  Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair, no  posee  antecedentes   ni causas  pendientes, el  ciudadano Reyes  Delgado Félix Alberto, quien sí poseía  antecedentes  y no poseía  causas  pendientes, el  ciudadano Pinela Morán  Nelson  Francisco,  es  un ciudadano  procesado que se lo  cogió en  flagrancia, sí  poseía  antecedentes  y no  poseía  causas  pendientes, el  ciudadano Domingo  Bermeo Cristóbal Colón, que también fue detenido en  flagrancia, sí  poseía  antecedentes  y no  poseía  causas  pendientes.  Asimismo  hay  los  informes  técnicos  del Dr. de  Criminalística, de   Medicina Legal, esto es  mediante  el Informe. Asimismo  quiero  indicarle que el día  24 de  octubre del  2019, realicé un Parte  indicando que se acercó hasta la Policía Judicial,  hasta  la Jefatura la ciudadana María   Del Cisne Nicole  Armijos, la  misma  que indicó  que el  día  13 de  octubre  del  2019, se  había  acercado con varios  ciudadanos  a la  Cooperativa Proletarios  con Tierra,  Mz. 346, solar 11, donde  aparecieron los  10  internos, con la finalidad de  verificar si se encontraba la dueña de la clínica   o alguna  persona encargada  que  no se había  encontrado nadie  y   que en el   inmueble  encontraron    documentos que se  detallan  a  continuación,  fue  una  planilla se  servicio de  INTERAGUA  a   nombre de la  ciudadana Espinoza    María  Dolores, un talonario de  recetas  que se lee:  “centro especializado en  tratamiento  de adicciones que se llama la   última oportunidad que te da Dios”,  una cédula  de ciudadanía  a nombre de la  ciudadana Evelin  Liliana Suárez Patterson, un certificado de  votación  a   nombre de la  ciudadana  Evelin  Liliana Suárez Patterson,  un soporte de plástico  con los nombres de Evelin  Liliana Suárez Patterson,   en la  que indica  coordinadora,  una cédula de  identidad del   ciudadano Juan Carlos  Navas Noriega  y  un   soporte de papel  donde  se lee:  “centro de  rehabilitación  para  mujeres”, de  Olga Patterson. Eso es todo  lo que debo manifestar.  Los   testigos  los  internos que se encontraban allí, ellos les  abrieron las puertas. Lo manifestaron los  ciudadanos Kevin Alonso Romero Jaen, el   ciudadano José  Antonio  Samaniego Castillo, Christian Daniel  Maruri  Rodríguez. De  lo  que  recuerdo  me  indicaron que el señor Juan Carlos  Navas Noriega, era  el llavero, la  pareja de  la  ciudadana Evelin  Liliana Suárez Patterson,  asimismo que el  día de los  hechos, ellos se  encontraban  en su  dormitorio,  ya  que   el dormitorio de ellos, era en medio  de los dos    dormitorios  donde se  encontraba las   víctimas, los  internos, él era   llavero, también   indicaron.  Llavero  era el ciudadano que se encontraba de las llaves para  abrirles  las  puertas del dormitorio,  igualmente la  puerta del  ingreso. Las  labores de la señora Evelin  Liliana Suárez Patterson,  era  coordinadora, ella  subió con su  conviviente  o con su  pareja,  el  ciudadano Juan Carlos  Navas Noriega. Los  occisos  se llamaban Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, de 22  años,  el ciudadano Salas  Machuca Jorge Luis, de  24 años,  el  ciudadano  Ortiz Suárez Geovanny Israel, de  20 años,  el ciudadano Armijos  Vela  Ángel  Enrique, de 28 años, el  ciudadano Azu Villagrán Edison David,  de 20 años,    Huayamabe  Congo  Bryan Joel,   él era menor de  edad, el  ciudadano  Luna Cerna  Víctor Ángelo,   22 años,  el ciudadano Galán Chávez Vicente,  de 33  años,  el  ciudadano  Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair, 20  años, el  ciudadano Reyes  Delgado Félix Alberto,  de  43  años, ellos  son los  occisos”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche, respondió: Dentro  de las personas  occisas  estuvo el señor  Guayamabe Congo Bryan Joel.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  expuso: La causa  de la  muerte de estas  personas como reporta  en el reporte técnico de medicina  legal,  asfixia  encefálica e  insuficiencia  respiratoria, asfixia, sofocación y quemaduras de segundo   y  tercer  grado, son  diferentes  quemaduras  para  los  diferentes  occisos.   No puedo decir  que fue  por incendio,  eso le puede indicar  el médico que   hizo la necropsia, ya  que   yo no soy Perito acreditado.   A través de las  entrevistas realizadas,  nadie  me  indicó  si fueron los  administradores de esta  clínica  que produjeron   este  incendio.  Los  entrevistados  indicaron  que   unos  vecinos  ingresaron  para apagar el  incendio.  El señor Antonio  José Samaniego Castillo,  indica que Juan  Carlos Navas  Noriega,  en primera instancia cuando   le abre la puerta corrió  a ver  un  balde   de agua, solo en  primera  instancia, luego cogió sus  cosas  y  se retiró   con la señora   Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  también  dijo  que él  lo vio  con  un balde agua. Que  quiso   abrir  la  puerta con una llave,   pero como   estaba   muy  cliente   no pudo  hacerlo.- TESTIMONIO DEL  DR.  MIGUEL ANGEL TAYUPANTA ALBAN (Autopsia médico legal), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 120278063-9, de  44  años  de edad, de   estado civil   divorciado, de  instrucción  superior, de  profesión u ocupación   médico  de la  Unidad de Medicina Legal de la Zona  8, domiciliado  en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Las  pericias   médicos legales  que  tengo   en  mi poder se  tratan  de  autopsias  médicos legales, determinadas con los números 2580 del año 2019,  correspondiente  a   Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair,   en el cual  se  practicó  la  autopsia  médico legal  al  examen  exterior   y llegué a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 50- 60% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados.   La   siguiente  pericia   médico legal por  autopsia determinada con el  No. 2577  del 2019,  practicada en   Luna Cerna  Víctor Ángelo,  practicado  al  examen  exterior de  autopsia  médico legal, llegué  a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 50- 60% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados. La     siguiente  pericia   médico legal por  autopsia determinada con el  No. 2572  del 2019,  practicada en  Salas  Machuca Jorge Luis,  practicado  al  examen  exterior de  autopsia  médico legal, llegué  a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 25- 30% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados. La   siguiente  pericia   médico legal por  autopsia determinada con el  No. 2573  del 2019,  practicada en Ortiz Suárez Geovanny Israel,  practicado  al  examen  exterior de  autopsia  médico legal, llegué  a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 15- 20% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados. La   siguiente  pericia   médico legal por  autopsia determinada con el  No. 2576  del 2019,  practicada en  Huayamabe  Congo  Bryan Joel,  practicado  al  examen  exterior de  autopsia  médico legal, llegué  a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 75- 80% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados. La   siguiente  pericia   médico legal por  autopsia determinada con el  No. 2571  del 2019,  practicada en   Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, practicado  al  examen  exterior de  autopsia  médico legal, llegué  a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 25- 25% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados. Estas  fueron  las  pericias  realizadas  por mi persona”.- Ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “La causa de muerte  fue anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, consecutiva a quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen la superficie  corporal,  solo  puedo decir  que  esto  fue realizado  a  altas  temperaturas”.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  expuso: La anopxia  encefálica, la insuficiencia  respiratoria y la asfixia por sofocación,  junto con los elementos que describo dentro de las   vías  respiratorias,  como es a nivel de  larofaringe  negruzco, conocido  como signo  de montalti, la  tráquea con material pastozo,  negruzca  también determinada  como  signo  de montalti  y el esófago  se  encontraba  con material  pastozo,  negruzca, como  signo  de montalti, son  sugestivos   de  un  proceso  relacionado   con un incendio. El  signo de montalti  es  un signo que  sugiere que la  persona  estuvo  viva, que estuvo en  un ambiente que se estaba  quemando.  Yo  no  puedo  determinar que  murieron  quemados,  yo  lo que puedo  determinar  es la   parte  médica,  yo  le   puedo determinar que  el signo  de montalti,  sugiere que  la  persona estuvo dentro de  un  ambiente que se  encontraba  incendiándose.- TESTIMONIO   DEL CAPITÁN  DE  P. N NELSON  GUSTAVO  SOLIS   LÓPEZ (Reconstrucción  de los hechos)  quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1803297967, de 40  años  de edad, de   estado  civil  casado, de  instrucción  superior,  de  profesión u  ocupación Capitán  de  P. N.,  domiciliado  en Ambato y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “El 11  de   diciembre del  2019,   aproximadamente  a las  23h00,  como Peritos de  lo que es  inspección  ocular  técnica  delgados  por la  señora  Fiscal, intervenimos en lo que  es la   reconstrucción de los  hechos ocurridos el  12  de  octubre del  2019 a  las 23h00, la   reconstrucción al ser  un  acto  que   teatraliza   y que recrea  los   momentos  que en su  momento   ocurrieron , a partir   de los  testimonios  y apreciaciones  conductuales   que   los   intervinientes  dan  frente  a las  diferentes  hipótesis  y  obviamente   teorías   que se  manejan dentro de la  investigación  se   va generando este  trabajo  de recrear   lo que   pudo   haber   ocurrido   en su  momento, para el efecto como   intervinientes, participaron de la  reconstrucción el señor Nelson Francisco Pinela  Morán  y el señor  Cristóbal Colón Domínguez Bermeo,  con  estos  dos   personas  intervinientes, se  ejecutó  lo  que es la  reconstrucción,  la  reconstrucción inicialmente  implicó   un   reconocimiento  del  lugar, esto  por  disposición de la Fiscalía, queríamos  observar  obviamente las condiciones en las cuales se  encontraba   el  inmueble,  inmueble  que   obviamente estaba  ya   limitado el acceso,  presentaba   un bloqueo  el  acceso del  cerramiento   frontal,  tuvimos que   aperturar ese  acceso  que  nos   permita   ingresar al  inmueble, el  inmueble  que se  estructura,  consta  de   hormigón  armado,   un  inmueble de  dos  plantas,   o dos piso y un tercero que al parecer tenía  una  cubierta  de  metal,  cuando  nosotros  hicimos la  inspección ya   no existía. En el  interior del inmueble  que  no  había  ningún  tipo  de enseres,  todo estaba   vacío,  por decirlo así, de igual   forma   no existía   puertas,  ni tampoco algún tipo de  limitante  que  nos   permita   movilizarnos  de  manera, que  dificulte  nuestra movilidad en lo que es el interior del inmueble,  estaba   todo  prácticamente  baldío  en el  interior  de la  vivienda. Con ese  antecedente, ejecutamos lo que es una   reconstrucción  que partimos de  una metodología  individual,  la   primera  persona  que  intervino   es el  señor  Nelson Pinela,  bajo esa  percepción de  cómo  él,  pudo  percibir  lo ocurrido, que  se generó  lo que  es  la  reconstrucción, en el  momento el  señor  indica que se encontraba en el  interior  del  inmueble, en el segundo  piso, en la  habitación que queda  cerca   en el lugar donde se  generó  lo que es  el  incendio,  esa   habitación  colinda   con  una   habitación    de  la  que es  considerada  hija  de la   propietaria,  que es la  señora  Evelin Liliana  Suárez  Patterson,  dos  habitaciones  que  quedan juntas,  contiguas, una  a  la   otra, en esa   habitación el señor  manifiesta que se encontraba    con  5   personas  más, entre ellas el señor Cristóbal Colon  Domínguez y es  quien  da  la  alerta en  realidad  manifiesta  el interventor, es la señora Evelin Liliana  Suárez  Patterson, que es hija  de  la   propietaria de ese   centro, ella  da  la  alerta   del  incendio,  por  lo que  comienza, según  lo  manifestó   este   individuo,  comenzó a   percibir olor a humo, eso es lo  que manifestó en su  versión,  entonces a  lo que  comienza a apercibir   humo,  esta  señorita  sale  y da  la  alerta  a  las demás  personas  que estaba  generándose   un  incendio y sale del  inmueble, el señor  Nelson  Pinela,  indica que  sale detrás  de la  señorita Evelin con dirección  a  unas gradas  que  conducen  a  la planta baja, estas gradas  conducen   directamente hacia   una   habitación, esa   habitación  según él, como  tenía  una puerta de metal  que  conducía  obviamente   hacia  una   habitación  mucho más grande en donde  por las características  que   nosotros  pudimos observar  que  aquí es donde se inició el fuego y eso se corrobora   por  los  testimonios que estaban indicando las  personas, esa  puerta   de lo que indica  Pinela  pudo  observar  que  salía  humo  y  lenguas de  fuego, descienden por  las  gradas  hacia la  planta   baja, en la  planta   baja,  lo  único que   hace  es   dirigirse hacia el  cerramiento   frontal  que  da   a la  vía  externa, abre  unas llaves  de agua, un  balde  y   comienza  a querer  sofocar   el incendio, es  todo  lo que   manifestó el señor. En seguida se continúa  con lo que es la  reconstrucción  de  acuerdo  a  los  testimonios del  señor  Cristóbal Colón Domínguez Bermeo,   este señor  manifiesta de   igual   forma que se encontraba   en su  habitación  en el  momento  en que se  generó el  incendio en  compañía de  otras  personas, sin   embargo él es que  observa que está saliendo  humo  de la  habitación  continua, es decir de la  habitación   donde  dormía la señorita Evelin Liliana,  que era la hija de la  propietaria de ese establecimiento y él lo que  hace es  únicamente esperar en esa habitación  hasta  que  salen los demás  compañeros,  él  lo que  observa es que salen sus  compañeros,  él  hace   una  acción repetitivas, es  decir  sale  hacia  lo que es  las  gradas  que  lo llevan  hasta la  planta  baja  y retorna  nuevamente hasta  la habitación, eso es  lo que   hace   por dos   ocasiones, va  y  vuelve  a  su habitación  y  en la segunda intenta agarrar  lo  que es  un balde de agua  para   poder  sofocar  el  fuego, nuevamente  regresa   hasta  la  habitación, coge sus  cosas  y   obviamente sale de ese  inmueble, desciende las  gradas  y al salir  del  inmueble en el patio de la planta  baja  fue agredido  por varias personas que se encontraban   en  el  interior,  ya  queriendo  sofocar ese  incendio  y   obviamente observa  que  su otro  amigo que es  Nelson  Pinela,  también estaba  siendo  agredido, eso es todo  en cuanto a  lo que se generó en  torno a  la  reconstrucción. Es  importante también agregar  que    al momento de salir  el señor Cristóbal Colón Domínguez Bermeo,  antes  de descender  por las gradas  observa  que varias  personas  con un  madero  intentan  tumbar esa  puerta  de   metal que permitía el acceso  al dormitorio donde  habían  varias  personas y donde se  generó el  incendio, con un  madera  grande,  logran  tumbar  parcialmente esa  puerta, eso supo manifiesta  esta  persona interviniente, eso es   en cuanto   puedo  manifestar de la acción que se realizó en la reconstrucción de los  hechos”.-   Ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “De lo que pudimos  observar  ese cuarto  tenía un  sólo acceso,   a más  del   que hicieron los bomberos para  poder sofocar  las llamas  o  el incendio  en sí, tenía  un  solo  acceso, tanto  el ingreso como salida que era  la puerta esta de  metal que fue  parcialmente   forzada    por  moradores  del  sector, no había   ningún otro acceso, tenía   una   pequeña   ventilación  de  60  centímetros,  de  lo que  recuerdo,  rectangular,  pero obviamente esa   ventilación daba   hacia   otro  terreno aledaño, era   muy  alto. En la   planta   baja  para   posesionarnos   en tiempo y espacio,   es así,  esta es la  habitación   grande, más  o menos   la planta   alta del  inmueble, donde está mi mami, en este inmueble se  generó  el  incendio, la puerta está  en este lado,    el acceso, esta  puerta da  directamente a unas   gradas  que descienden  a la  planta baja, este cuarto  contigua  queda un   corredor, de este  lado de acá, un  corredor  que conduce  a  dos   dormitorios,  un  primero   dormitorio donde   dormía Evelin  Liliana y detrás  de este  dormitorio era  el dormitorio  donde estaban las   5 persona, ente ellas Nelson Pinela  y Cristóbal  Colón  también,  eso es lo que  pudimos   observar. En  el  dormitorio donde  se  encontraban las personas   habían  5,   según lo que manifestó Nelson Pinela, en el  cuarto donde  vivía  Evelin Liliana, ella   con su esposo, novio,  no sé  qué serían, pero eso  manifestaron y en el  otro   dormitorio,  manifestaban que  habían  personas,  pero  no supieron manifestar la  cantidad. No  me supieron manifestar  quién  tenía  las llaves de ese   cuarto, ellos  no tenían ninguna llave de lo que supieron manifestar”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche, respondió:  Como Perito  no  puedo decir si ese lugar estaba  acondicionado para un servicio, para mi esa  es una vivienda, dentro  de las investigaciones debieron haberse  determinado para  qué estaba  destinado  ese  bien.   Yo me refiero   a  vivienda encontré un inmueble sin acceso, sin enseres,  yo no   participé dentro de la inspección  ocular  técnica,  solo me refiero  a lo que  vi en ese momento,   posteriormente de la información que  pudimos obtener  antes  de  practicarse  diligencia manifestaron que  servía para centro de rehabilitación para  adictos, si  reúne  o no las  condiciones,  eso no lo puedo decir.  Por las marcas  que  habían en el lugar  establecimos el origen, que se dio dentro de ese  dormitorio,  por las  versiones que nos  dieron  esas personas sería  como  dormitorio,   las marcas  de   fuego, el   humo que se adhería a las paredes, las características y la exposición  y  altas  temperaturas,   puedo    decir  por mi título  que  el origen  se    dio en ese dormitorio, las causas no puedo determinar como tal.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  expuso: La Fiscalía presentó 2 testigos,   Nelson Pinela  y Cristóbal Colón   Domínguez,  no se hizo  con la participación de los procesados Evelin  Liliana  Suarez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  el  señor Nelson Francisco Pinela  Morán  y   Cristóbal   Colón  Domínguez,    indicaron que se encontraba en el lugar de los hechos,  en mi informe no menciona  si se encontraba Juan  Carlos   Navas   Noriega, que la señora  Evelin  Liliana  Suarez  Patterson sí se  encontraba,  no me indicaron si ella  colaboró para apagar el incendio,  ellos  dijeron que ayudaron a  apagar los  dos.   Dentro de mi  informe  la señora  Evelin, según   Nelson Pinela   es  ella quien da al alerta de un incendio, que sale de la habitación que es continua de la habitación  donde descansaba y es por  eso que  se alerta y sale detrás  del inmueble,  además observa  que de la puerta salía  humo   y las llamas,  conocidas también  como lenguas  de fuego,  él desciende  y trata de  sofocar el fuego con un balde a   de  agua. Cristóbal Colón indica que    estaba entrando  a la habitación humo, lo que  hace es  esperar  que salgan   los compañeros  y  él sale atrás  de ellos, sin embargo  hay una  actividad   reiterada   de   entrar  y salir de la habitación,  el objetivo es tratar de sofocar el fuego que salía  de la otra habitación y  finalmente  coge  sus cosas y sale del  inmueble.  Nadie manifestó que trató  de  abrir  la  puerta,   solo observaron y trataron de ayudar.   Dos  personas fueron  agredidas, el señor    Nelson Pinela   no manifiesta que fue  agredido,   sale  de la hitación, baja al primer  piso,  sale al patio agarra    un balde y   trata de sofocar   el incendio,  Cristóbal Colón dice que al salir del inmueble  al patio es agredido por moradores    que estaban   ahí,  él  observa que a Nelson Pinela  lo estaba  agrediendo, ahí hay  una contradicción de tiempo y espacio con lo que dice Cristóbal Colón a lo que en su momento dice  Nelson Pinela.  Los señores  Pinela  y  Cristóbal Colón Domínguez vivían ahí.- TESTIMONIO DEL DR. JORGE    BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO (Autopsia médico legal), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091010386-0, de  55 años de edad, de estado civil casado,  de  instrucción superior,  de   profesión  u   ocupación  Médico legista,   domiciliado  en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “He  realizado   cuatro  Protocolos  de  autopsia médicos  legales,  solicitado  por la   autoridad competente, esto es, el  13  de  octubre del  2019,  estas  pericias   fueron  realizadas en el Laboratorio  de Criminalística de la  Policía,  se practicó  estas  autopsias  en los  cadáveres  de los  señores  Galán Chávez  Denys  Vicente,   Reyes  Delgado Félix Alberto,  Armijos  Vela  Ángel  Enrique y  Azu Villagrán Edison David, y realicé el estudio de sus cuerpos, llegando  a las   conclusiones,  como causa de  muerte, quemaduras  de  segundo grado,  asfixia   por sofocación,  insuficiencia  respiratoria  aguda  y  anoxia  cerebral, esas  causas  de  muerte  fue  para  los   cuatro ciudadanos, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  para los  cuatro  cadáveres  es violenta.  Eso en cuanto a  los  Protocolos de  autopsia.-  Y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “Pertenezco  al Departamento  de Medicina  legal  más  de 20  años.  La forma en que  se encontraron los cadáveres  presentan  quemaduras  y  posterior  a las  quemaduras es   la  asfixia  y  posterior a la  asfixia es   por sofocación, se da  anoxia  cerebral   y  el cerebro se queda  sin   oxígeno, por el  anhídrido  carbónico y sustancias  toxicas   durante  la  combustión,  por eso se  han encontrado los cuerpos así.- TESTIMONIO  DEL CAPITÁN DE P. N.  LUIS EDUARDO  MORALES   GUEVARA  (Parte  informativo), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1803692167,  de 31  años  de edad,  de estado  civil   casado, de   instrucción   superior, de   profesión u ocupación Capitán de Policía,   domiciliado  en Baños  de  Agua  Santa, Provincia de  Tungurahua y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “En  octubre del 2019, laboraba  como agente de  Circuito Guasmo  1.  En la  fecha  antes  mencionada  el 12 de  octubre  del  2019,   aproximadamente a las  23h30,   en mi calidad de Jefe  del Circuito Guasmo 1,  por  pedido  del  ECU911, de igual manera por pedido de la  ciudadanía  nos encontrábamos  en  servicio, avanzamos  hasta  la Cooperativa  antes mencionada,  Cooperativa  Proletarios  con Tierra,  Mz.  346, solar  11  donde  por    versiones  de los   moradores, indicaban  que se  estaba   produciendo un  incendio,  al llegar a  nuestro lugar existía demasiada aglomeración de personas  porque  era  ya el incendio  avanzado, cuando ya dentro del  lugar   nosotros  visualmente  pudimos   identificar en este  caso, al  interior del inmueble una  habitación que estaba   incendiado, la  misma  que  al  interior  de  igual manera  se encontraba   personas que  visualmente se encontraban en este  caso  incineradas, fallecidas, se pidió colaboración de más  unidades  policiales,   se  pidió  colaboración  del  cuerpo de   bomberos,  Criminalística  y demás  agentes en este  caso  para  tomar el   procedimiento   respectivo,  lo mismo con el señor Fiscal de  turno. Dentro de ese  procedimiento  recuerdo  que  por versiones  de  familiares,  de  moradores  del sector,  nos indicaron   que   habían  dos personas  en este  caso, que fungían  como administradores en una  condición  de  administradores de este   inmueble destinado  para   esta  actividad de   centro de  rehabilitación  de sustancias, los dos   hombres respondían a  Pinela  Morán Nelson  Francisco,  y el  señor  Domínguez  Bermeo Cristóbal Colón,  para conocimiento del señor  Fiscal de  turno,  que en ese  momento actuaba, el señor  Dr. Darwin  Muñoz  Mora,   se le  indicó,  él estaba en el lugar de los  hechos, se  le  indicó el antecedente, en este  caso,  ya  avocado conocimiento  nos  dispuso  que se   proceda  a  la  aprehensión  en  flagrancia, de  igual  manera   con lo que dispone  el Art. 444  para que  sea  puesto  a   órdenes  de la autoridad  competente, con toda  la  normativa legal, procediendo a  la aprehensión de estas   dos  personas, en este  caso,  por el  tema  de la  posible acción  de que estas  personas  eran  los   administradores, los que manejaban este  inmueble que estaba destinado   para  centro de  rehabilitación, donde   fue el tema  de las personas incineradas.  Nosotros llamamos  al  cuerpo de   bomberos.  Los  moradores estaban haciendo actividades  de apagar  el  incendio.  No  había  señalética   contra incendios,  nada.  Identificado  como morador no tuvimos   contacto  con  nadie,  hablamos  de unas  30, 40,  50  personas  que estaban   tratando  de  apagar  el  incendio,  eran  los  familiares,  identificar  a  alguna  persona  en especial,  no  podría.  Fuimos  a  la  habitación y  ya  los  cuerpos  estaban  incinerados. Estuvimos  con mis  compañeros  de patrulla  con  los  que  suscribimos  el Parte  policial,  el señor  CboP. Carlos  Julio Vásquez  Tello  y  el señor Policía Miguel  Ángel Quispi Andrade. Por   versiones de  los moradores   y de   familiares,  el  numérico era  bastante  mayor, mencionaban que en esa  clínica, en ese  inmueble que estaba  dispuesto como   clínica, vivía   la   hija  supuestamente de la dueña de la  clínica, pero  claro  a  nuestra  llegada, no se  le   encontró  a  ninguna  de este    tipo  de  personas, inclusive por  versiones de  los   familiares   y  moradores,  indicaban  eso,  pero nosotros como tal, en el  evento   no se  identificó, ni se individualizó a estas  personas  que  mencionaba  los  familiares  y  los moradores que estaban en el  lugar de los  hechos”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche, respondió:  Sí tomé contacto   con las personas que  estaban  en  el lugar, cuando  ya llegamos inclusive las puertas estaban   abiertas,  no sé en qué tiempo específico   sucedió.  Visualmente   observamos  a  10 fallecidos.   Nosotros  vimos  porque el tema era  tanto familiares y moradores e inclusive  personas de la clínica estaba  auxiliando. Aprehendimos al señor  Pinela   y  a Cristóbal Colón   Domínguez,    el señor Fiscal   dado que por videos de los  moradores ellos fungían como  administradores de ese  centro de   rehabilitación. Habían varias  personas,  eran unas 30  a  40 personas  que se encontraban en el lugar, estas dos  personas  identificaron  que ellos fungían   como   administradores de  esta  clínica,   de ahí  hubieron más personas. Nadie nos dio  información quienes eran los dueños.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  expuso: Llegamos  aproximadamente a las 23h00,  23h30,   ingresamos al lugar de los hechos  inmediatamente, el tema  de  la extracción de las puertas ya habían estado abiertas por moradores de familiares. Justo en el espacio del  dormitorio donde estaban los cuerpos todavía salía  humo  y  coordinamos  con el cuerpo de bomberos para que intervengan, apenas llegamos se solicitó  el auxilio del cuerpo de bomberos, a los  10   1 5 minutos  llegó  el cuerpo  de bomberos,   yo  ya  estaba ahí  hay  un garaje   sube  una  escalera y   ahí estaba  el dormitorio.  Yo subí  inmediatamente  al segundo  piso. Los ciudadanos a los cuales aprehendí, se encontraban  en la ayuda para apagar  el incendio de este  domicilio dispuesto   para  clínica.  Sí los  observé  ayudar a  estas  personas.  Estas personas  dijeron que ellos  eran  parte de los rehabilitados y que  por eso ello se encontraban   ayudando.- TESTIMONIO DE LA SGTOS.  DE  P.N ELIZABETH DE  LOS ANGELES CARRASCO  GUAICHA  (Informe  de  identificación humana), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 171896280-4,  de 36 años  de edad, de  estado civil divorciada,  de  instrucción superior, de   profesión u ocupación SgtoS.  de  P.N, domiciliada en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “A  fin de  dar  cumplimiento  a la  diligencia solicitada por la señora  Fiscal, se  solicitó  al Departamento  de  Medicina Legal  la  entrega de  10  necrodactilias, las  cuales  se  encontraban  individualizadas  por  letras   y  por   número de  autopsia, se  realizó la   recepción de las  10  necrodactilias, las cuales se  realizó la  comparación  con  la  necrodactilia  del  cadáver   A,  se   realizó  la   comparación  con el dígito del  pulgar  derecho de la  tarjera  dactiloscópica  a   nombre de Galán Chávez  Denys Vicente,     con   número de  cédula  0925888877, en la cual se  determinó  que se  trataba  de la  misma   persona. Se   realizó  el  cotejo  dactilar  entre  la  necrodactilia  del  cadáver  individualizado  con la  letra  B y  la impresión del  dígito medio izquierdo de la  ficha  dactiloscópica  a   nombre de Salas  Machuca Jorge Luis,    número de  cédula  0931364467   y se  determinó  que se  correspondía  a la misma  persona.  Se   realizó  el  cotejo  entre  la  necrodactilia   tomada  al  cadáver individualizado  con la  letra   C,   y se  realizó el  cotejo con la  impresión del  dígito  índice derecho del  certificado   biométrico  a   nombre    de  Luna Cerna  Víctor Ángelo,  número de   cédula  0950744052,  en el cual se  determina  que se  trata  de la  misma persona. Se  realizó el  cotejo entre  la  necrodactilia  tomada  al  cadáver   individualizado  con la  letra  D y la  impresión del  digito  pulgar  derecho obrante  en el  certificado  biométrico  a   nombre  de Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair,  con   número de  cédula  0958778946   y se  determinó que se  trataba  de la   misma  persona. Se   realizó  el cotejo dactilar  entre  la   necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  E  y se  realizó  la   comparación  del digito   pulgar derecho  obrante  en la  ficha  dactiloscópica a   nombre   de  Reyes  Delgado Félix Alberto,  número de  cédula   0916357775, en el cual se  determinó  que  efectivamente   se trata   de la  misma   y  única   persona. Se   realizó  el cotejo dactilar  entre  la   necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  F  y se  realizó  la  comparación dactilar  con  la  impresión  del dígito   pulgar izquierdo  obrante  en la tarjeta  dactiloscópica a   nombre   de     Armijos  Vela  Ángel  Enrique,    número de  cédula   0920640653. Se   realizó  el cotejo  entre   la necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  G  y  la  impresión  del dígito   pulgar derecho  obrante  en la  ficha  dactiloscópica a   nombre   de  Azu Villagrán Edison David,  número de  cédula   2101176762, en el cual se  determinó  que  efectivamente   se trata   de la  misma   y  única   persona. Se   realizó  el cotejo dactilar  entre  la   necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  H  y la impresión  del  digito índice  derecho  obrante  en la  ficha  biométrica   a   nombre   de    Huayamabe  Congo  Bryan Joel, número de  cédula 0943794255, en el cual se  determinó  que  efectivamente   se trata   de la  misma   y  única   persona. Se   realizó  el cotejo dactilar  entre  la   necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  I  y la impresión   del pulgar  derecho obrante   en el reverso de la  cédula de  ciudadanía  a nombre de Ortiz Suárez Geovanny Israel,   número de  cédula   1718505413,  en el cual se  determinó  que  efectivamente   se trata   de la  misma   y  única   persona.  Se   realizó  el cotejo  entre   la necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  J  y  se realizó la  comparación   del  dígito   pulgar derecho  obrante  en el reverso de la cédula de ciudadanía  a  nombre de Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, número de  cédula 0951791086, en el cual se  determinó  que  efectivamente   se trata   de la  misma   y  única   persona. Todas las  tarjetas  dactilares y certificadas    biométricos  a los  cuales   hice  referencia    fueron obtenidos  de la  Dirección  Provincial de  Registro  Civil y  de la Corporación de Registro Civil, de aquí de Guayaquil.-   Y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “Se  hizo la pericia  en 10 cadáveres. El  informe  de  identificación  se lo remitió el  3  de enero del 2020,  la   identificación se la realizó el 13  de octubre del 2019”.- TESTIMONIO  DEL CAPITÁN  DE  P. N JIMMY   SANTIAGO GUERRERO  LARA (Inspección ocular   técnica), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0603738527, de 32  años  de edad} estado civil unión de hecho, de instrucción   superior, de  profesión  u  ocupación   Capitán  de  P. N,   domiciliado  en Quito y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “Efectivamente   concurrimos  a la  inspección  ocular  técnica  conjuntamente con el  señor  CboP. Revilla   y el señor  CboP. Vargas,  con los  mismos que conformamos el equipo de   inspección.  Nosotros realizamos la fijación en ese caso descriptiva la fijación  fotográfica  y  lo  que es la  fijación  planimetría  en donde se  pudo  constatar  la  presencia de  10   cadáveres  de  sexo  masculino  en una   habitación, específicamente en un área  que se  encontraba destinada como área  clandestina de rehabilitación para personas consumidoras de sustancias estupefacientes   y  psicotrópicas, esta área  clandestina al  ingresar  nos pudimos  dar  cuenta de una  infraestructura de   tres  platas, la puerta  de  ingreso  al costado izquierdo es una puerta  para acceso peatonal, al   costado derecho es una   puerta de acceso  en este  caso   vehicular, la  misma   que es   una  infraestructura  metálica,  color  blanca, al costado  izquierdo  continuando  con la  inspección  nos   pudimos  percatar  de que existe  una  escalera  de acceso  hasta la segunda planta  donde se pudo  constatar  el  área  donde se encontraba  los  cadáveres, en este  caso calcinados, se  encontraban en  diferentes  posiciones  los  10  cadáveres,  se  puede  constatar  porque nosotros en el informe  pudimos  poner  los  cadáveres  en este caso asignados  por  letras, cada  cadáver asignado  por   letras,  el  primero  es el A, que  se  encuentra  con  ubicación la  cabeza  hacia el este,   se encuentra específicamente detallado en el  informe,  de igual manera  se pudo  constatar  que se  encuentra   en el área destinado como  habitación. En el cadáver  B,  se  encuentra  en  decúbito  ventral, igual   forma su  cabeza   hacia  el   norte, se   encuentra   ubicado  en el área de la  habitación.  El  cadáver  C,  en este   caso el  cadáver   C, que se encuentra la  cabeza   hacia el  este, de igual  forma se encintar en el  ambiente destinado para la habitación. De ahí continuamos con el  cadáver  D, que se encuentra,  es un  cadáver de sexo masculino, se  encuentra decúbito dorsal, la cabeza se encuentra  hacia el  oeste de la  habitación. De  ahí   continuamos   con los  cadáveres  E,F,G,H, el  cadáver  I, que se encuentra  en el interior de  un espacio destinado para  baño,  el mismo  que está   continuo  a  la  habitación o forma parte del  ambiente destinado  para  la  habitación, los cuales se encontraban en   diferentes   posiciones, ya sea por la aglomeración  y   en ese  momento por  la aglomeración  y desesperación de esas  personas  que intentaban   mojarse en  el  interior de la   ducha, al   parecer cuando  una  persona se encuentra en ese  estado,  intenta  salvar su vida,  por  lo que existió  la  aglomeración y  se acostaron  en  diferentes posiciones. Se   pudo  constatar  de  igual  manera  donde fue el accionar,  donde   hubo la  mayor  cantidad, donde  hubo la  mayor  cantidad de impresión  del  fuego,  en donde  nosotros  pudimos  certificar más   o menos  el  inicio  del fuego, en este  caso  fue  junto  al acceso de  entrada    de la  habitación, donde se   pudo  constatar  que   hubo  desprendimiento  de la  mampostería,  fracturas,  en este  caso de la parte   superior fue humante . De igual  manera  al  momento de nuestra  llegada pudimos  constatar    que la  puerta  de  acceso  no se encontraba  en la parte  exterior  donde existía lo  que  son las  respectivas seguridades, los encajamientos  de las  seguridades  y  al  costado  derecho, en la  pared   derecha que da el acceso  hacia la  parte externa, se  pudo  constatar que  hubo   un   horamen,  realizado por alguna  entidad   o cuerpo  que  quiso  dar  los   primeros   auxilios  a esas  personas. También  se pudo certificar que  no existían seguridades  en este  caso  para incendio  o también   ventanales  que   puedan ayudar   a  escapar  a  esas personas que se  encontraban  en el  lugar. Eso es  lo que se  pudo  constatar en el  lugar de los   hechos, igual  queda  constatado lo que son las  necrodactilias,  los  tatuajes  o las  marcas  particulares  que se encontró  para   la  identificación   correspondiente  de los  occisos. Eso es   todo  cuanto  puedo  realizar o comentar  lo que realicé en la  inspección  ocular  técnica en el  lugar de los  hechos.  En la   fotografía   83  se  detalla  lo  que es  la  foto en sí de lo  que es el  lugar de los  hechos y donde se puede  ver claramente  donde  existe  desprendimiento  de lo que es  mampostería  o de lo que es la  pintura   prácticamente de lo que es la  habitación, en donde se  puede  visualizar el   foco de  incendio donde se  conoce que  los Peritos  en  incendio o los que realizaron la   reconstrucción  de los  hechos  pueden  detallar que en esa  parte es  donde  hubo  una  mayor  cantidad  de   calor, por  lo que  genera eso, es  lo que se  puede  detallar  lo que es  el inicio   del incendio. Realicé  también el  levantamiento  planímetrico, específicamente  en la segunda  planta  en donde se   realizó la  inspección  ocular   técnica, porque en el área de  habitación  en vista de que  hubo la   mayor cantidad de  calor  donde  se encontraron  los  cadáveres en el punto,  donde se  realizó  la  inspección, aparte  se  realizó las  tomas   fotográficas   de las  demás  dependencias, donde   se   visualizaba   únicamente   el  ollin  que  es  parte de  un   incendio y  a su vez  también   lo que es el agua de lo  que  han  dado  tratamiento  para  extinguir  en este  caso el  incendio, es lo que se  pudo  observar   la  mayor  cantidad de  fuego, se visualizó por donde ocurrió, inició, que   prácticamente es en el área destinada   para  habitación junto  a la  puerta  de  ingreso.  No se  pudo  verificar   ningún   tipo  de medida de seguridad en este caso, señalética,  extintores o  en este  caso para  apagar  el  fuego, no  se  pudo  ver  ningún tipo de seguridad  para este  caso.   En la  parte  superior, en el área  donde   ocurrió   este siniestro hubo  una  habitación donde se encontraban  las  personas, los  cadáveres  de sexo masculino,  al costado  derecho   otra  habitación   y   una  tercera  habitación  con  su   respectivo   baño al final, eso  en donde  ocurrió el  siniestro.  Las puertas del acceso a  lo que es  el  inmueble, estaba   abiertas, se veía  el  acceso a  las  escaleras, donde  se   pudo  visualizar que   ya se encontraban  desprendidas  las   puertas en este  caso del  ambiente destinado  para   habitación,  en la parte  posterior existía  lo que son  los marcos con sus  respectivas  seguridades, en este  caso  para poner algún tipo de  candado, alguna  cosa de esas, eso  se  pudo   visualizar”.- TESTIMONIO  DE JOSÉ  VICENTE  GALÁN CUCALON , quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090445701-7, de 69 años  de edad, de  estado civil   casado, de  instrucción   secundaria, de   profesión u ocupación  radiotécnico,  domiciliado  en  Durán El  Recreo y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “Tengo  internado un hijo de  nombres  Dennis  Galán  Chávez, estaba internado,  iba  a  cumplir un  mes, cuatro días antes  del  incendio. Yo contraté con la hija de la señora  Olga,  con una  mensualidad de  100  dólares,  la  hija se llama  Evelin  Liliana,    sí  la  puedo  identificar.   La señora  es  joven,  no es blanca  un poquito trigueñita,  canela,  medirá  1.50.  1.60.  Era  para rehabilitar del  problema de  adicción.  Mi señora  lo visitó dos  veces,  iba   a visitarlo como recién llegado, le fue a  dejar la  ropa.  Primero estaba  abajo, después  lo   subieron.   Por fuera  nomás visité el centro de  rehabilitación. El 12 de  octubre del 2019,   yo estaba en mi casa  en ese  entonces había el paro que  no había movilización de carros, me llamaron  como a las  00h00,  el incendio fue a las  23h00, me llamó un interno de la  clínica   amigo de todos los internos, me llamó que había el incendio, de   ahí decían que se  había quemado, ese   amigo  le dijimos   que vaya a averiguar  si Dennis  se había quemado y de ahí  fui un hijo mío, que  vivía cerca, lo  fue  a ver  e identificar,  ahí estaba  la lista de los que  ya habían   fallecido. Los  100  dólares   cubría  la  mensualidad.  La rehabilitación  es de adicción”.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche, respondió:  La persona  que me llamó por teléfono es un muchacho  joven, flaco, se quemó  un  hijastro de un hermano  mío  que vive en Tungurahua  y Gómez Rendón,  ahí fue el muchacho y conversamos  todo lo  sucedido,  pero  amistad  no tenía, pero ahí estaba  era conocido de mi hijo Dennis,  ahí  me    conversó, el  vecino  que estaba al lado de la   clínica, me  supo contar lo sucedido,  incluso tenía un sobrino que falleció   también. No recuerdo el  nombre  de la  persona  que me llamó.  Después  de esto no    tuve  contacto   con las  señora Olga y Evelin, ahí ellas  desaparecieron incluso me supo decir  el vecino José Carlos que es   amigo,  me supo decir que  cuando  hubo el incendio el marido de la señora Evelin había sacado  primero la moto para    que  no se le  queme  y que los había dejado  abandonados.    Me llamaron por teléfono,   no había   como  ir, había  paro y  no había carro  y  hasta  el día  siguiente  es que fui con mi hijo en el taxi de  él,   a  ver el incendio,  fui como  al mediodía. En la  clínica    vi  todo quemado en el  último  piso.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  expuso: Me llamo   José    Vicente  Galán Cucalon, tuve  internado  a mi hijo,  ese mismo mes  lo iba  a sacar,  él iba  como oyente a  esa  clínica,  no lo tenía internado ahí.   Él  me decía  que  estaba dando charla  también y que se iba  a quedar un mes  mas.  Unos   2 meses  sin nada  de  presión,  él se fue    voluntario como quien dice, ya  quería   cambiar.  No hubo   contrato, todo  fue  verbal,   cuando  yo  fui a dejarle  la  plata, hablé con  Evelin, con nadie más.  Lo único que sabía es que el  dueño de la  casa  era  un adicto y que estaba  viviendo ahí  nada más.  Eso  lo supe por los  comentarios de   mi hijo, es  un veterano. Yo  no fui, solo  por fuera,  ahí  no dejaban  visitar  después  de un mes era prohibido, mi señora  le iba  a dejar la ropa,   fue unas  2 veces,  le  iba  a  cortar el pelo,  le dijo que en un mes  iba  a sacarlo,   pero pasó esto.  No sabía que era  clandestino, pero sí  supe  que había  un  incendio anterior.  Supe  que al señor   José  Carlos  le había fallecido    un hijo y  que la señora Evelin con Juan  Carlos se  habían ido  a una  fiesta, los había dejado solos con candado, el señor   Juan  Carlos  entró, rompió la puerta,  no dejaban a pasar, decía  dejen pasar  por el incendio y decían  no tenemos  autorización para que   pase nadie. Yo  no supe  que había un incendio anterior, después de esto son  comentarios  los  que escuché, que ya  había habido  otro incendio,  incluso  estaba afuera la señora  Olga, la hija y  el yerno, habían dicho que  ya  no podían hacer nada porque ya estaba el incendio   comentaba que la señora  Olga estaba detenida  con Policías, yo  mismo  fui  a dejar la playa con mi mujer, sólo hablé con  Evelin,  porque ella estaba encargada de  la  clínica entre   comillas y la  mamá  estaba en la clínica de mujeres, solo hablé con  el marido,  con el resto de  personas  no  hablé  nunca antes”.- PRUEBA  DOCUMENTAL: Versión libre y voluntaria de la Sra. Martha Narcisa Congo Canvreche; versión libre y voluntaria del señor Castillo Fuentes Walter Francisco; versión libre y voluntaria del señor Merchán Cabeza Marlene Beatriz; versión libre y voluntaria de la señora Miranda Yánez Ámbar Nicole; versión libre y voluntaria de la señora Armijos Vela María del Cisne Nicol; del señor Vicente Mario Chávez Ávila; de Cristóbal Colón Domínguez Bermeo; Nelson Francisco Pineda Morán; Vásquez Tello Carlos Julio versión de Antepara Velasco Goya Maryorie; versión de Pablo Eleodoro Alvarado Marín; versión de Lilia Genoveva Vela Luque; versión del agente Miguel Ángel Quispe Andrade; versión de Vicente Mario Chávez Ávila; versión de señor Francisco Guerrero Mancheno; ampliación de versiones; informe técnico pericial de audio, video y afines n.-snmlcf-dmgz8-lccf-2019-ava-dcg22000047-per suscrito por CboS. Nancy Triana Alvarado; informe pericial de reconocimiento de objetos n.-dcgit1906914 suscrito por CboS.  Jorge David Guashpa Yuquilema perito de laboratorio de criminalística; examen toxicológico, histopatológicos, alcoholemia; certificado de defunción del señor Tumbaco Antepara Edwin Alejandro; certificado de datos de identidad de Armijos Vela María del cisne, señor Pineda Morán Nelson Francisco, señor  Domínguez Bermeo Cristóbal colon, certificado de datos de identidad de los fallecidos y de los procesados; acta de instalación de diligencia de reconstrucción del lugar de los hechos informe policial del lugar del hecho suscrito por CboS.  Christopher Romero Morante; parte policial No. 2019102402143777802 y comprobante de ingreso de evidencia No. 1412 elaborado por CboS. Christopher Romero Morante; informe segundo elaborado por el agente antes en mención; informe policial de fecha 07 de noviembre del 2019, parte informativo n.- 326 n.- 310, n.-311, las actas de levantamientos de cadáveres suscrito por Romero Morante Christopher; noticia del incidente suscrito por Policía Quizhpi Andrade Miguel Ángel; noticia del incidente suscrito por Poli. Cortez Salazar Carlos Alberto; informe de reconstrucción de los hechos DCGIT1906963 suscrito por capitán Nelson Gustavo Solís López, Teniente Darío Espinosa Benítez y SgtoS. Jaime Fajardo Gavidia; evidencia pericia de informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1906692 suscrito por teniente Jimmy Guerrero Lara; informe pericial de identidad física humana confronte dactilar N.-DCG41900318 suscrito por el SgtoS. Elizabeth Carrasco Guaicha, SgtoS. José Llallico Cutiopala y CboS. Wilson Piña Tenecela del laboratorio de Criminalística y Ciencia Forenses Zona 8; noticia del incidente parte de aprehensión de Pineda Morán Nelson y  de  Domínguez Bermeo Cristóbal Colón; informe pericial de autopsia médico legal No. SNMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2019-2578-per de todos los fallecidos suscrito por el Dr. Jorge Córdova Ortuño; parte de aprehensión de la procesada Sra. Suarez Patterson Evelin Liliana; denuncia presentada por Sra. armajos Vela María del Cisne Nicol; denuncia del sr. Vicente Mario Chávez Ávila; denuncia de Sra. Antepara Velasco Goya Marjorie; certificado de avalúos y registro de predio urbano adjunto con escrito del dueño del domicilio señor Francisco Guerrero Mancheno; certificado de la Muy Ilustre Municipalidad DUEVP-2019-4645 de fecha 06 noviembre 2019 donde indican que no existen registros, ni solicitud alguna de tasa de habilitación para el funcionamiento; certificado del Registro de la Propiedad de Guayaquil suscrito por Ab. Carmen Choez Toala; oficio DUEVP-2019-5153 de fecha 06 diciembre de 2019 suscrito por el Director de uso del espacio y vía pública, señor Efrén Baquerizo Adum; certificado de la Dirección Financiera Departamento de Rentas; certificado de la Dirección Financiera; oficio No. 086-CAC-BCBG-2019 de fecha 0ctubre 25 del 2019 suscrito por Cinthia Bustamante central de alarmas y comunicaciones; informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios N.-DCGIN1900988 suscrito por Teniente Coronel  Christian Rengifo Dávila.- La defensa  de  los procesados  manifiesta: Objeto el certificado  del Cuerpo de  Bomberos,  el del  Municipio,  del registro de  Propiedad;   informe del  INSPI,  informe  del  policía David  Guashca, el informe de  Nancy   Triana Alvarado  e informe de todas las personas    que ha incluido como prueba   documental.-  ETAPA DE PRUEBA DE LA VICTIMA  MARTHA  NARCISA  CONGO CANVRECHE.- Se le concede la palabra al señor defensor particular  de la  señora Martha  Narcisa  Congo Canvreche,  para que solicite la prueba que estime pertinente,  el  mismo que  manifiesta:  Me allano  a los  elementos probatorios de  Fiscalía, no tienen nada  que presentar al respecto.- ETAPA DE PRUEBA DE LA PROCESADA EVELIN  LILIANA  SUAREZ  PATTERSON.- Se le concede la palabra al señor defensor público  de la señora procesada, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que indica  que su defendida va  a  rendir  testimonio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual la señora procesada expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: EVELIN  LILIANA  SUÁREZ  PATTERSON, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0921279121, de 38 años   de edad, de estado  civil soltera, de  instrucción  secundaria,  de profesión u ocupación   desempleada, domiciliada  en  la 12 y  Alcedo  y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta, contestando  el    interrogatorio de su Abogado  defensor: Con exactitud  lo que sucedió  el día del accidente  en la clínica de  mi mamá,  eso no le puedo decir,  yo  me enteré como  a las   02h00, yo estaba divirtiéndome, yo estaba  en una  discoteca  cuando   mis hermanos   me  llamaron  a decir   lo  sucedido. Mi  mamá  se lama Olga Patricia  Patterson León. Mi hermano  me llamó a indicarme  lo del incendio, el señor   Bryan Marlon  Villacis  Patterson,  me llamó cuatro para las   dos, dos  de la  mañana. Posterior    a  lo que me  avisaron,    la llamé   a mi mamá  y mi mamá  no me   contestó,   ahí me enteré  que  a  2  chicos  internos de la  clínica los   habían detenido,    no sé  el nombre de los  chicos, un tal  Cristóbal,  el  otro  no me  acuerdo.  Sí tenía conocimiento que mi mamá  allí tenía una   clínica de  rehabilitación.   Yo  iba   a esa clínica unas   2 veces  por semana,    iba  a  pedirle   dinero  a mi mamá  que me   ayudara, ella me decía:  “mija,   venga tal día, que  yo le  tengo  dinero” y de ahí   me quedaba  una media  hora conversando con ella,  de ahí me  iba.  Solamente   me saludaban y  me  conocían  porque  mi mamá  es  bien conocida  en  ese ámbito  de las  clínicas  de rehabilitación  y ella me  presentaba,  nada más,  cruzar  un  enlace,  un trato con  los  muchachos,  de saludos, nada  más, buenas  tardes, buenos  días, cuando mi mamá me llamaba,  yo  iba  a  la  clínica. La  discoteca se encuentra  en Tungurahua   y Cristóbal Colón,  se llama  “el agachado”,  me   encontraba  con  amigas. Yo no  me  acerqué  a  la clínica, me dijeron que habían fallecido  10 chicos,  la  verdad yo no me  acerqué, yo  me  acerqué fue  a la  casa  de mi mamá.  Yo no sabía quién  administraba esa clínica, sólo sé que mi mamá  es la directora de la clínica de rehabilitación, nada más. El señor Juan Carlos Navas   Noriega, sí lo   conozco de  vista de la clínica  de mi mamá,  en   calidad de  interno.    Para mí es  algo absurdo que digan  que  yo estaba  en el lugar o como familiar de alguno de los  fallecidos, si  me  hubiesen  visto ahí  en el hecho  cuando  fallecieron los   muchachos,  yo  como  familiar  hubiese actuado de esa  manera, si veo que  hay  alguien que se  haga  cargo de las cosas que estaban pasando, me   hubiesen detenido en su momento  y  no después de  2 meses  como lo hicieron, yo no sabía que estaba denunciada, yo  nunca fui  ese día para  la  clínica de mi mamá.  A mí   me  detuvieron el 23 de  diciembre  en  toda  la  bahía, en la  Villamil,  Av. Olmedo, no  recuerdo la  otra  calle. Mi mamá   tiene 14  años en recuperación  y  desde que ella  ha estado en recuperación con  su ex  conviviente  de nombres Guillermo   Villacis, el señor  Guillermo  Villacis no trabajaba con mi mamá  en esta  clínica.   No  sé quien le ayudaba   a mi mamá  a   controlar la  clínica, no  podría decir.-   Contestando el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “Para el  12   de octubre del   2019   vivía en la  12  y Alcedo, vivía  con mi  papá Danilo  Suárez.  Cuando acudía  a la  clínica    ubicada  en Proletarios  sin  tierra, me   reunía  en   la  parte de  afuera.  No  conocía quién era  el llavero  de la  clínica.   Sí he escuchado  los  testimonios.   A mí   nunca   me entregaron dinero,   ellos no me  han ingresado dinero  a mí, con ninguno de los familiares, yo no  sabía de eso,  porque eso  era  de  mi mamá,   ellos  me conocen como  hija de la Directora,  pero nunca  he cruzado palabras   con los  familiares.  Desconozco en qué vehículo se   movilizaba  el señor  Navas.  Yo  no tengo  relación  con el señor   Navas. La   clínica  no sé  cómo   se llama.  La clínica  de rehabilitación  era  en otro sector,  en el Guasmo, no sabía   con exactitud  la dirección, en esa  época vivía con  el papá  de mis hijos y no frecuentaba  a  mi mamá”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche, respondió: Yo  soy  desempleada, no trabajo,   no estudio,  vendía   mercadería    con una hermana desempleada, un ingreso fijo no tenía, mi mamá me ayudaba económicamente  porque soy desempleada,  con  ninguna de las personas que    declararon he cruzado palabras, la  dueña es mi mamá y  ella se encarga de sus  ingresos  mensuales, era   ella la  que hablaba, no era  algo mío.  Yo dije  que eso era   cosa de ella.  Me  enteré  del incendio  cuatro para las  dos,  dos de la mañana. Antes de  mi detención, no tuve   contacto con  mi mamá,  cuando me detuvieron  no tenía contacto  con mi mamá, desde  lo que pasó  no tuve  contacto con ella.-  ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JUAN  CARLOS   NAVAS   NORIEGA.- Se le concede la palabra al señor defensor público  del señor procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, indica  que su defendido va  a  rendir  testimonio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: JUAN CARLOS NAVAS NORIEGA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0925831042,  de  estado civil  soltero,  de  28  años  de edad, de   instrucción secundaria, desempleado,    sin domicilio y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “Estábamos con mis   compañeros en el cuarto, estábamos  viendo  una  película,  me levanté  y me  volví a acostar, a lo que me  vuelvo a acostar  me levanta un compañero de nombres Kevin, vimos que estaba saliendo humo del cuarto  principal,  nos alarmamos los demás que estábamos en el cuarto, nos levantamos los  que estábamos en  el cuarto,  queríamos  sacar el  picaporte, pero con Kevin, Cristóbal, queríamos sacar el picaporte  con   Kevin,    a lo que  Kevin  va a sacar  los picaportes, lo halan para  atrás,  no lo dejaban pasar  porque estaba  caliente, empezamos a  tirarle  agua  a la  puerta,  a  lo que sacamos  los  pasaportes, empujamos la puerta,  no  se podía, la  pateábamos  hasta que de tanto  patearla se abrió  y detrás  de la  puerta  había   una  cama,  de ahí nos fuimos  abajo,  le pedimos la  ayuda  al  dueño de la casa  que tiene  las llaves de abajo,  le dijimos  que  abra la  puerta,  no sabía qué  hacer, subimos con un balde  agua  al  cuarto, bajamos nosotros, de ahí  rompimos el  candado de abajo,  seguimos  tirándole agua, de tanto y  tanto tanto patear  la  puerta, la puerta   la sacamos,  ahí nos ayudó  un vecino que  vivía a  dos casas de la  clínica,   que era  familiar  de alguien que estaba ahí,  de  ahí  nos ayudaron  y yo le  dije  a  él  que quería  un  combo,  subí   al segundo piso,  a  una  terraza,  ya no se podía, los  familiares estaban abajo, no sabíamos  qué hacer  y le  decía a ellos, ayudemos,  uno de ellos era familiar de uno de los  fallecidos, vivía en la calle también,  andaba  drogado,  hasta que  yo ya   bajé, me di la vuelta    en toda  la manzana,  a prestar un combo, nadie  nos quería   dar  un combo, a lo que regreso  a la clínica,  vi que llegaban  los bomberos, al otro muchacho lo veo abajo, el populacho  está ahí, yo  me asusté,  me  asusté y  lo que hice  fue irme,   de ver   a la gente como estaban ahí, desde  ahí me  fui. La señora Olga,  ella  me rescató  de la calle,  yo vivía en la  calle  con problemas de  drogas. Yo estaba en el centro de  rehabilitación   en calidad  de  interno, por el problema de las  drogas.  En el centro de  rehabilitación  me llevó la señora Olga,  ella  ayudada, yo  no tenía  dinero, a  algunos  chicos   nos  ha ayudado  así, yo  consumía, yo iba y nos decía que nos ayudaba  para que  cambiemos, nos dio la   oportunidad. La  señora Olga  Patterson  me  regaló  una  beca.   Ella llegaba   todos  los días  a la  clínica  y coordinaba todo lo que se tenía  que  hacer.  A la  señora  Olga le ayudaba   el dueño   de la casa, no sé  el  nombre  de  él.   A  mí   en ningún momento me dieron las  llaves de las puertas para abrir  a las  personas que estaban  ahí.  Las puertas de  abajo tenían  candado, la de  arriba no tenía  candado, sólo  picaporte. El dueño de la casa tenía las llaves,  a lo  que  fuimos  abrir la puerta sacamos el picaporte,  no se podía abrir la puerta, pateamos, pateamos la  puerta, nos  dimos  cuenta  que habían puesto  una  cama  detrás de la  puerta, pateamos. La  puerta de ellos sólo tenía  picaporte.   No sé   por qué se  originó  el  fuego, antes  de que ellos se  fueran a sus cuartos,  había una fiesta  abajo en la sala, le estaban  celebrando  el cumpleaños a  Cristóbal. Yo  sí estaba en la  fiesta. Las  personas que se  quemaron  sí estaban en la  fiesta, todos  estábamos allí.  No estaba en la  fiesta  la señora Evelin Suárez Patterson.  La  señora  Evelin  no trabajaba  ahí,  ella llegaba de repente. Yo  no la veía, porque yo no estaba  en la parte de  afuera, porque  tenía  dos meses de estar interno.  En ese  centro me  quedé  2  meses  y medio”.- Contestando el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “La  señora  Ligia   Noriega es mi mamá. Ella no me dijo que  vaya  a la Fiscalía, porque  no convivía con  ella, vivíamos  aparte por el  problema de drogas.  Yo  me   encontraba  en una habitación  con los demás internos,  en el segundo  piso,  nos  encontrábamos   en  la habitación que está al  lado del baño,  que es  el último. En esa  habitación estaba con  Cristóbal que lo conozco como Peterete, Kevin    y otros compañeros. Cristóbal es el  cumpleañero.  Sí he escuchado los  testimonios rendidos en esta Audiencia.  Yo estaba  en el cuarto con los  chicos viendo  televisión y me  levanté  para  ir  al baño, me  vuelvo a acostar  y veo que estaba  saliendo  humo del   otro cuarto, por la  puerta se  ve,  todos  corrimos  hacia  la  puerta, a lo que tratamos  de sacar el  picaporte, nos vamos  para atrás, cogimos  un  balde y llenamos agua en el  balde, a lo estábamos  tirando el  agua,  sacamos  los  picaportes  y empezamos a  patear la puerta entre  todos,  entre  tanto patearla la abrimos  unos  40 centímetros,   nos dimos cuenta que no la pudimos  abrir   porque  habían puesto una  cama de metal. En el  dormitorio habrían  unas  7  personas, Peterete, Chistian y otros. En los meses  que habité  ahí, no observé   ahí extintor  ni señalética.  Yo  no pagué ni un centavo pro   vivir en ese  lugar,  a mí me regaló  una  beca  la señora  Olga,  porque   yo soy  una  persona  que vivía en la calle.  El  incendio no  sé a  qué  hora se dio, era  siquiera  a las 23h00,  23h30.  Los  bomberos  demoran  en llegar unos 20 a  25   minutos, si no  fue más. Las  puertas  todas estaban   selladas, la  de abajo estaba  con  candado, salimos  hacia  el  garaje,  el dueño  de  la  casa nos  abrió  la  puerta.  En el tiempo que viví ahí,  observé  en la parte  de  afuera  de la  casa una cisterna.  Cuando abro las  llaves de la parte de  arriba  sí  había   bastante  agua, chorros,  chorros no,  sí salía agua normal.  Eran varios llaveros, el que nos abrió la  puerta de  afuera era  el dueño de la  casa.  La señora  Olga  Patterson  iba   todos los días a la clínica. A  la  señora Evelin Suárez la conocí de vista, la directora  decía que   era la  hija. Iba   a  darnos la  charla la Directora y  una persona que iba ahí,  le decían  padrino.  Nos daba de comer, la Directora  llegaba en la mañana y nos dejaba el desayuno, ella  coordinaba  todo lo que  había  que  hacer. Ella no cocinaba,  los  muchachos mismos  se ponían a  cocinar entre  ellos en la parte de abajo, ahí  está la sala  y  antes de llegar  a la sala   hay   una cocina.  Me quitaron la cédula cuando  yo llegué al centro,  la Directora  me la quitó, todo  lo que tenía, todo lo que  cargaba  no valía. La   fiesta   duró  hasta  las  21h30.  A  la  fiesta  acudimos todos los internos, en la sala, que llegó  una  tía de la Directora.  No conozco el nombre   del señor  que me ayudó a  abrir la  puerta, no lo  conozco por  nombre.  La parte de   abajo la   abrieron el dueño de la casa  con las llaves,  de  tanto gritarle  que nos abra  la  puerta,  nos  abrió  la  puerta de abajo, la  de  arriba   nosotros  sacamos  los  picaportes, la abrimos entre  nosotros.  Yo  no he mencionado a ningún señor  Congo”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche, respondió: La  clínica   funcionaba,  nos  levantábamos a las   07h00  y nos acostábamos a las  21h00  ó 23200, yo sólo era  un interno, llegaba  la Directora  y nos levantábamos  a las  07h00.   El   horario de  atención al público  no sé  a qué  hora,   internamente la  clínica  estaba de  07h00   hasta las  22h00. Yo era  un interno,  por qué  iba a  coger dinero  si yo era   un interno,  más  bien  a  mí me  brindaban  ayuda.  Solo de  vista  conozco a la señora Evelin Suárez Patterson.  En la clínica   laboraba  la Directora   y un señor   que  la  ayudaba, sólo conozco a la Directora Olga  Patterson, que es la  que llegaba  ahí  todos los días.   No  conozco  muy bien  al señor  por el nombre, solo  a la   directora Olga  Patterson.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de su Abogado defensor, manifestó: Cuando  íbamos a  descansar  el  centro  era  cuidado, sólo quedaba el dueño de la  casa, porque él vivía en la  parte de  afuera. En la  fiesta  llegó la  prima  de  la Directora era  un familiar de la   Directora, porque  llevó  una   torta.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señorita Fiscal Dra. Mónica Rivera  Navarro, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad de la señora  procesada Evelin  Liliana  Suárez  Patterson, manifestó: “A partir  de los  Protocolos de  autopsias  realizados  a los  ciudadanos Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, Salas  Machuca Jorge Luis,  Ortiz Suárez Geovanny Israel,  Huayamabe  Congo  Bryan Joel,  Luna Cerna  Víctor Ángelo, Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair,  Armijos  Vela  Ángel  Enrique,   Azu Villagrán Edison David, Galan  Denys Vicente y   Reyes  Delgado Félix Alberto,  realizados  por los  médicos legistas Dr. Miguel  Tayupanta  Ortiz  y Dr.  Jorge Córdova Ortuño. Consta también el   acta de  levantamiento de  cadáver  por  parte del agente  investigador Christian Romero Morante,  quien también  realiza las   labores   investigativas  y   vino  a   rendir  su  testimonio en relación  a todos  los antecedentes que  ocurrieron ese  día de los  hechos, de manera    virtual señala  las  declaraciones que se  han  rendido ante  su autoridad. También  está  el informe pericial  de  identidad  humana realizado por la agente  Elizabeth Carrasco  Guaicha, que  denota y establece   claramente que existió   un incendio ese  12 de octubre del  2019,  a las  20h30  aproximadamente.  Ha  comparecido  ante  la  autoridad varios  testigos,  la señora Congo Canvreche  Martha, quienes claramente han detallado como  llevaron  a sus   hijos   hoy fallecidos y han concurrido hasta esta  clínica  a pretexto de  una  rehabilitación, han señalado que la persona  encargada con la  que   hablaron, trataron  y entregaron  valores   fueron  a  la   hoy  procesada Evelin  Liliana  Suárez  Patterson y Juan  Carlos Navas Noriega. El señor  Galán  Cucalón  José  Vicente, señala  que él  personalmente entregó   un  valor de  100  dólares directamente  a  la   hoy   procesadas  porque  ella  era  la  encargada de la  clínica, era la  que  facilitaba, está en las  versiones rendidas  ante este Tribunal Penal,  las  personas  como se ha señalado   María Del  Cisne  Nicol   Armijos   Vela  y otras madres  de  familia,  que señalan que hablaron  con  Olga Patterson, la señora madre, que era  la  dueña de los centros de rehabilitación, pero   quien estaba   encargada  de ese  centro de  rehabilitación, que  inicialmente se  indicó que  era  “la voluntad de Dios” y  con el certificado  de patente del Municipio en el  cual establece que   no exista de   manera  legal, obra  también el  informe de  inspección   ocular  técnica   al momento de los  hechos, así   como la  reconstrucción del  lugar de los   hechos, en que se  señala  y  lo que declararon los  testigos que  la  vivienda  o el  sitio donde se  encontraba  los    hoy  occisos estaban  cerrados, clausurados, sellados, por   lo cual  no pudieron  prestarle ayuda  y que  los encargados se  encontraban  allí  en las   habitaciones,  habían  sabido  entre  ellas  las  personas que  se  señalaban, era  la  encargada  y el llavero del  domicilio  donde estaban las personas que recién llegaban, que  tenían  poco  tiempo y  que por eso los  enceraron, ante esas   versiones  esta Fiscalía   ratifica el  homicidio   culposo. En cuanto a la responsabilidad en el  homicidio  culposo. Del  informe   presentado por el  Capitán Solís,  de la  reconstrucción del  lugar de los  hechos,   del informe del   Subteniente Jimmy  Guerrero,  claramente se  establece  que  no ha  existido   ninguna  señalética, no  existió  un  extintor,  no  tenía  bien  funcionamiento de  agua  potable,  no tenía  salida de emergencia, ni salidas  de  evacuación,  no existía   de tectrices de   alarma  para incendios  o instalaciones  que sean   contra  incendios, en el sitio  que se  había  señalado  por  parte  de estas  personas que era   un centro  o una  casa de salud  para  rehabilitación,  conforme   lo  establece  el Reglamento General  de la  ley para    empresas,  que al  tratarse de un   homicidio  culposo que  nace  en  virtud de la negligencia, respecto aquello  que  de manera directa  ocasionaron  al  no cumplir con las   normas   y  reglamentos,  primario  en este  caso de tener un extintor o un  servicio de agua con alguna  cisterna, tal como  lo indica  para este   tipo de servicios,   cumplió  con lo que se señala  como  homicidio culposo,   al  amparo de  lo que señala el Art. 145 del  Código  Orgánico Integral Penal,  en que señala  el  homicidio  culposo,  por  lo cual esta  Fiscalía ratifica la  acusación en contra de Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  de   nacionalidad  ecuatoriana, estado civil  soltera,  que se señalaba  su domicilio  en la 32 y Medardo Ángel Silva, luego cambió su domicilio en Alcedo  y otra  intercepción,  en virtud de los  testimonios  rendidos  ante   su autoridad y las  pericias  realizadas  que claramente señalan  la negligencia  por parte de estas  personas que cumplían  o trataban de ayudar  en este   centro de   rehabilitación  cuando en  realidad  no   cumplían  las   normas  mínimas  para   el caso de  incendio, al  amparo de lo que señala  el Art. 145 como   homicidio   culposo, en  concordancia con  el Art.  47  numeral  14   por  cuanto  fueron  varias  las   victimas  afectadas  por   esta infracción, en calidad de  autora, de  conformidad  con el Art.  42  numeral 1  del Código Orgánico  Integral Penal,   por  lo  cual de estar de  acuerdo  con  esta  Fiscalía, le  solicito también  se  disponga la  multa que  corresponde  al Art. 70 numeral  7 y la reparación integral del Art. 77 y 78  del  Código  Orgánico Integral Penal,  solicito la  máxima  pena  porque  tiene  agravantes”.-  El señor abogado defensor de la  víctima  Martha  Narcisa  Congo Canvreche, en su intervención dijo: “Esta   defensa  técnica se  allana   al aporte   probatorio de la  Fiscalía,   por  todo lo que se  ha dado,   a lo que  ella   ha anunciado  respecto a  la acusación de esta  persona,  no sin antes, señores Jueces,  esta defensa   técnica  solamente  puntualiza dos  puntos, primero que se  tenga  en  consideración   la  inconsistencia  que  los  procesado  han  rendido  sus testimonios es bastante  congruente   en  torno  a lo que se ha dado  en esta  Audiencia, de la  misma   forma, señores  Jueces, solicito que se tenga en  consideración  que  las  personas  que fallecieren en ese   conato de  incendio, no son cosas, son gentes, seres   humanos,  que   piden el auxilio de la  justicia,  recordándole    señores Jueces,   que justicia  mal   practicada  no  es   justicia, yo  confió  en    que   su resolución va   a   dar  un  ejemplo   para  que  clínicas  clandestinas como estas  no  sufran el día  de  mañana más víctimas de gente   inocente y   de la fe de estos  padres de   familia, en todo  caso,  esta   defensa  solicita  que se    dicte  la  sentencia  respectiva  respecto de  nuestros derechos   vulnerados.”.- La  defensa de la señora procesada Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  manifestó: “En  el  desarrollo  de esta  Audiencia, la señora  Fiscal ha   prometido    comprobar el  hecho  por el cual   acusa, esto es,   el     constante en el Art. 145  del  Código  Orgánico Integral Penal,  referente al    homicidio   culposo,   ¿qué es  el   homicidio   culposo?,  para    proceder  a  indicar qué  es  el   homicidio   culposo,  debemos determinar específicamente  lo  que es  culpa,  está determinado en el  Art. 27 del  Código  Orgánico  Integral Penal,  la  culpa  dice:  “actúa  con  culpa  la persona   que infringe el deber   objetivo de  cuidado, que  personalmente  le  corresponde   produciendo  un resultado    dañoso”, el  hecho  por  el   cual   acusa  la señora  Agente  Fiscal  a   mi defendida, no adecua   específicamente  a  lo que determina  la  norma, el Art. 27, peor  lo   que  determina el  Art. 145  que es  el  homicidio   culposo,  puesto que por la culpa de estas  personas no  se  produjo la muerte de las   diez   personas que fueron  incineradas  en este lugar ¿quién   provocó el  incendio?,  es la   pregunta,   ¿cómo se   provocó el  incendio?  sigue  siendo   la   pregunta,  dentro de la  gestión  investigativa   realizada  por la señora   Fiscal, no ha venido  acá, a  indicarle  a  ustedes  cuál fue la  causa de este  flagelo,  ¿cómo se  produjo?, para que   exista   culpa,   el  dueño de  este  centro de  rehabilitación  o un Perito  acreditado debía    haberle  a  ustedes  indicarles,    que  este  incendio  se   produjo  por    el mal estado de esta   casa, de este   bien   inmueble, del   lugar  donde se  encontraba   residiendo estas   diez personas, por  un cortocircuito,  por   un mal  cableado, por cosas  inherentes  a  la    falta  de  cuidado, las  personas    podemos  responder   por los  actos de   otras  personas, en nuestro Código  Orgánico Integral Penal,   en  ninguna  parte de esto  determina  que   seremos  responsables por los actos  de  otras   personas, el  incendio  evidentemente se produjo  presuntamente porque sabemos  o no se  ha demostrado en esta Audiencia,   ¿qué es  lo  que   produjo el  incendio?  o qué  es  lo   que   lo  ha hecho,  se   presume  y las   presunciones   no constituyen   derecho, aquí  se   tiene   que   probar, se  presume  que  hubo  evidentemente  un   incendio,   un  flagelo en este   lugar,   pero  ¿quién  lo  ocasionó?, se  presume   también, que este   incendio   fue  ocasionado  por  los propios   internos, mi  defendida la señora   Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  no  era  la  Directora de este  lugar, de  este  centro   de  rehabilitación, ella era  la hija de la  Directora de este   centro de  rehabilitación, ella  era  la   hija,   de lo que se  ha escuchado en el  testimonio de  mi defendida, ella  iba  a  visitar a   su   madre,  precisamente porque era una  persona desempleada,  que   necesitaba  de la  ayuda de  su  madre,  que  iba   porque ella  la  ayudaba, ella  no   vivía  allí, esto  corrobora  especialmente  con la  versión que  rinde el señor Juan  Carlos   Navas   Noriega,   que  dice  que   la señora Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  no vivía allí, que  ella es la  hija,  también  lo  corrobora con  lo que  indica el agente  investigador que rindió testimonio en esta  sala de audiencias, el señor  Cristhofer  Romero  Morán, este  en la parte   pertinente  indica que  la Directora  de este  centro era  la señora  Olga  Patterson,   que las visitas se  realizaban  los  días   domingos  y que el dueño de la  casa  era el señor  Francisco Mancheno y  que  a través de las  entrevistas   realizadas, se  realizó  entrevistas  únicamente    con las  personas  familiares de  cada uno de los  internos que se  encontraba  en el  centro  de  rehabilitación, ésta es la   única   prueba  que   tiene  la señora  agente   Fiscal para acusar a mi defendido, pero estas   pruebas, estos   testimonios   rendidos  por  las  personas  que vinieron  a  rendir  testimonio  en esta  sala  de  audiencias,   son  totalmente  contradictorios, puesto  que    la  señora  María  Del Cisne Almeida,  indicó que  ella  no estuvo en el  lugar de los   hechos  y  todo  lo  que  les ha manifestado a ustedes   es  por  lo que   le han contado, le  dijeron, ella  manifiesta   haber   observado a los    hoy  procesados, la señora  Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos Navas Noriega,  afuera del  lugar de los  hechos, la   pregunta es,  si ella  observó,   todas  los familiares de las  víctimas  que estuvieron ahí, ¿por qué  no les  capturaron?, porque  nunca estuvo allí las  personas, la señora   Evelin  Liliana  Suárez  Patterson, el que  sí estuvo   fue el señor   Juan  Carlos   Navas   Noriega,  por eso  fue detenido  ahí,  a  él  si lo  detuvieron porque  él estaba   ahí,  eso  no  lo  ha negado  en  su versión,   evidentemente yo entiendo el    dolor que causa  la pena  de uno de sus  hijos, por haberlos ido a dejar en un centro de  rehabilitación,  que los propios familiares de las  víctimas   reconocen  y así  lo  han dicho en esta audiencia que sabían que este  era  un  centro  clandestino, ellos  sabían, ellos  tenían   conocimiento de  esto, inclusive  uno de los  testigos, el último  testigo indicó que incluso  sabía  que  en ese   lugar  había   habido  anteriormente un incendio, sin embargo todas estas  personas sabiendo que este   lugar era  un   lugar clandestino, de   manera   voluntaria   fueron  a dejarlo  allí,   las  personas   no   pueden  responder  y menos  la  señora   Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  que  no estaba  allí, que  no es la  administradora,  eso  lo  dice un Perito,  lo  dice el agente   investigador  que dice que  la  Directora es la señora Olga  Patterson, la  pregunta es ¿por  qué no ha sido procesada la dueña, la Directora del centro de  rehabilitación?, la  que  debería  tener  la   responsabilidad  y de  hecho si es  que   ha sido   procesada  es  esta  persona  y   no se  puede  deslindar  responsabilidad  a  mi defendido, que   simplemente    el  uno es  uno de  las otras   presuntas   víctimas de este centro de  rehabilitación,  el señor   Juan  Carlos   Navas   Noriega, es  una  persona  que se  encontraba en este centro de  rehabilitación  y la señora Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,    es la  hija de   la  dueña de este   centro de  rehabilitación, ¿qué   tipo de  participación, de   responsabilidad puede  tener  mi  defendida,? si ella  no era la  administradora,   no   cumplía   ningún  tipo de  rol dentro de este centro  de   rehabilitación clandestino  que así  lo  han ,manifestado la   propia   víctima  y el agente  investigador, en esas   circunstancias, señores  Jueces,  en  virtud  de que  no existe,  no  se  hay  cumplido  con lo  determinado en el Art.  27, Art. 145  referente al homicidio   por culpa, solicito que se   sirva   ratificar el estado de  inocencia  de  mi defendido  y por ende levantarse  las  medidas  cautelares que   pesan   en su contra. Eso referente  a  mi   primera  intervención respecto de   Evelin  Liliana  Suárez  Patterson”.- La señora Fiscal Dra. Mónica  Rivera Navarro, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Juan  Carlos   Navas   Noriega,  manifestó: “Respecto  a  la materialidad, el  hecho se  suscitó  en la Cooperativa  Proletario  con  tierra,  Mz. 346, solar  4, C de  esta  ciudad de  Guayaquil, en donde  claramente señala  que  existió   un  incendio, que en ese   incendio   fallecieron   diez ciudadanos conforme los   Protocolos de  autopsias de  los ciudadanos  realizadas  indistintamente  por  los  ciudadanos  Tayupanta y el  Dr. Jorge Córdova  Ortuño,  que   comparecieron ante  su   autoridad  con el  25   hasta  el  80%  de  quemaduras y   hubo el auxilio de los  moradores  para  evitar  la  sofocación  y estos    ciudadanos   fallecidos   corresponden  a     Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, Salas  Machuca Jorge Luis,  Ortiz Suárez Geovanny Israel,  Huayamabe  Congo  Bryan Joel,  Luna Cerna  Víctor Ángelo, Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair,  Armijos  Vela  Ángel  Enrique,   Azu Villagrán Edison David, Galan  Denys Vicente y   Reyes  Delgado Félix Alberto, todos  ellos  fallecieron en  un  cuarto encerrados,  todos  los  testigos   coincidieron en el  hecho    que   el señor  Juan  Carlos   Navas   Noriega, se  encontraba  en el sitio  donde  ocurrió  el  incendio,  todos  señalan que  no  se  prestó   ninguna  colaboración  a los mismo,  y todos  señalan que es la  persona que se  identifica   como el llavero,  que era el que tenía las  llaves  para   poder   abrir  la puerta donde se encontraba. El  Art. 22  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  que en las  acciones  que ponen  en peligro o producen resultados lesivos  descriptibles   y  demostrables, son las   conductas penalmente  relevantes,  para los  efectos  se  ha  establecido la   conducta penalmente  relevante en el  momento de funcionar en una  clínica  de rehabilitación en la que   no contaban   con las  mismas   seguridades para  protección  en  caso de  incendio, cuando  si siquiera se conoce cuáles eran las   personas  que daban rehabilitación, los   familiares señalan que ellos  eran los que le llevaban la  comida, que ellos   eran los que le  daban la  alimentación, el  abrigo   y el sustento  que ellos  eran  los  encargados de ir personalmente a  entregar  la  plata   y el  dinero  a  las  personas,  se dijo que inicialmente  no  lo dejaron salir  y  el que tenía  las  llaves  era  Juan  Carlos Navas Noriega, ante estas   circunstancias   establecidas con el informe  de patente  de  Municipio  que   no había   ninguna  autorización para  este centro de  rehabilitación,  aprehendiendo  a vivir, se  establece  la  negligencia  por  parte de  quienes  administraban, que   todo   han coincidido  y  han señalado  que   la  administradora de ese  centro  de   rehabilitación, era la  ciudadana   Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  y    todos  señalaron   que  era pareja  de  Juan  Carlos Navas Noriega,  que era  la   persona responsable de  abrir  y crear  las  puertas,  en  virtud de  aquello  la Fiscalía  considera  que  sí se   ha  establecido el  homicidio   culposo que se  da  por  una   negligencia  en este  caso, no se brindó las   facilidades   o se  resguardó  la  rehabilitación    por estas  personas   encargadas  según así  lo  manifestaron  los   testigos  y  que en el desarrollo de la Audiencia así  lo declararon, por  lo que   la Fiscalía   ratifica   la acusación en  relación  al Art. 145   del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  en calidad de  autor  de  conformidad con el Art. 42   con la   circunstancia agravante del  Art. 47  numeral  7 respecto a   que afectó  a  varias    víctimas   por este  accionar, de  estar de acuerdo  con  esta  Fiscalía,  sírvanse   declarar   la culpabilidad del señor  Juan  Carlos Navas Noriega y  la  reparación   integral  a la   víctima  de  conformidad  con el Art. 77  y  78 de  mismo cuerpo  legal. Hasta aquí  la  Fiscalía”.-  El señor abogado defensor de la  víctima Martha  Narcisa  Congo Canvreche, en su intervención dijo: “Esta   defensa  técnica   ratifica  la   acusación  fiscal en  contra del  ciudadano Juan  Carlos Navas Noriega,  por todo  lo que se ha dado en esta  Audiencia ante este  Tribunal, no tengo más  que  alegar”.- La  defensa del señor procesado Juan  Carlos Navas Noriega, manifestó: “Nuevamente,   debo  manifestar que la  señora  Fiscal  no ha  podido a  ustedes probarles la  responsabilidad de   ninguno de  mis  dos   defendidos,  específicamente el señor Juan  Carlos Navas Noriega, no ha podido  probar esta conducta   penalmente  relevante,  que debe   probarlo la señora Agente  Fiscal,   la  materialidad   no es discutible,    hay   personas   muertas, eso  es lo  único   que   ha podido   probar la señora Agente  Fiscal,   en el desarrollo de esta Audiencia,  porque han venido  los  Peritos  a  indicar, pero  referente   a la  participación  que es  un elemento si ne    quanon  para  poder   probar esta   conducta  penalmente  relevante, no  lo  ha  hecho,   primero  porque no  existe   culpa,  porque  la defensa   ya   ha indicado y de manera   reiterada   y debo  de indicar que  la  infracción  culposa  consiste en la ejecución de  un acto  peligroso,   es decir   realizado  o queriendo  realizarlo  sin animo alguno  de  lesionar  un bien   jurídico, pero   por la  falta de  este   ciudadano, de esta   precaución, se  produce el  hecho,  eso  no existe,  mi defendido  Juan  Carlos Navas Noriega,   era  una de las  personas  que se  encontraban internas,   él no era  propietario,   no vivía  allí,  él era  un  interno más, estuvo en el  lugar donde sucedió el incendio,  no sabemos    cómo  lo  especifique, ¿qué  es  lo  que   produjo el incendio?,   este  incendio   fue   ocasionado   por  los   propios   internos,  no se  ha   podido  determinar que este  incendio se  haya   ocasionado  por la  falta, el   ciudadano, ¿quién  tenía el ciudadano, el deber   objetivo  de  cuidado es la  señora Olga  Patterson,  el deber   objetivo de  cuidado   no  la tenía el señor Juan  Carlos Navas Noriega,   porque  él era  un  interno  más,   él no era  el  encargado de este  centro de  rehabilitación,  él  no era la  persona  encargada   de  este  centro   de  rehabilitación, quien   administraba  ha sido   clara  y reiterado,  no solo   por el agente   investigador, sino   por  cada   uno   de los   testigos  y  los   familiares   de las  víctimas  que   han  venido  a  señalar esto, inclusive  en las  versiones,  específicamente  el  testimonio de uno de los  familiares de las   víctimas  María  Del Cisne Almeida, es  una de las  testigos que indicó que ella se  enteró   por    haber  recibido  una llamada   por parte de los   vecinos que  estaba   ocurriendo  el  flagelo en este   centro  clandestino  de  rehabilitación, ojo  que  todos  los  testigos   tenían  conocimiento que este   centro era  clandestino, eso  lo  han   manifestado y ha sido  claro  que   indiscutiblemente  ellos tenían  conocimiento que eran  clandestinos, ella  dice    específicamente que iba  a  visitarle  a   su familiar   todos  los  días, específicamente el día  12  de   octubre   no había ido, esto   difiere   mucho   de  lo que dijo el agente   investigador    y  los  otros  testigos   familiares  que  vinieron  e  rendir  su  testimonio como  por  ejemplo la señora Goya  Velasco, ella decía que  las  visitas se  hacían  los  domingos, sin embargo la señora  María  Del Cisne Almeida,   dice  que  pudo  subir  a la  parte  donde se encontraba  los  internos, eso  es   totalmente  contradictorio, puesto que el agente  investigador  indica claramente   que las   visitas   solo se  realizaban los  días  domingos, la señora  Martha Congo, corrobra también lo que dice el señor  agente   investigador  e   indican  que   inclusive la señora  dueña,  propietaria   de este    bien  inmueble, la  señora  Olga Patterson, no  vivía allí y   todo  de  manera concordante, específicamente han indicado que  la dueña, la  propietaria  daba  las  charlas, era la señora  Olga  Patterson,  no  la  señora  Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y el señor  Juan  Carlos Navas Noriega,    era  un  interno  más, en consecuencia,   al  no  existir  pruebe  que determine  participación, este  nexo  causal  de  mi defendido  con el hecho que  ha sido   imputado   por la señora Agente  Fiscal,   esto es,  lo determinado en el Art. 145   solicito se  ratifique el estado de  inocencia  de  mi defendido  más  allá  de   toda  duda   razonable,  porque  ustedes  para dictar  una sentencia condenatoria   tienen  que  tener  el  total  y  pleno   conocimiento   de que las personas  a  las  que   ha acusado la señora  agente  Fiscal,  son responsables de este  hecho, culpa  no existe, en  consideración  a esto  solicito se ratifique el estado de  inocencia del señor    Juan  Carlos Navas Noriega”.- RÉPLICA  DE  FISCALIA, en  lo  principal: Se  ha probado que  el señor Juan  Carlos Navas Noriega,   era  el llavero,  en un lugar que no brindaba  las seguridades,  no   existiendo  agua,  no existiendo vías de  evacuación, que es una   negligencia de parte del  administrador”.- RÉPLICA  DE LA  VÍCTIMA MARTHA  NARCISA  CONGO CANVRECHE, en  lo  principal:  Escuchado atentamente  lo manifestado por el señor  defensor  público de que  no  hay  culpa,   eso  lo rechazo,  los  testigo de manera   unánime   han coincido que la señora Suárez  Patterson, era la  persona  con la  que contrataron  para la rehabilitación de su  hijos,   recuerden  que esta clínica  funcionaba  las  24   horas  al  día, aquí se ha probado que la señora  Evelin y el señor  Navas   han  tenido   participación, porque ellos   violaron  el deber   objetico,  aquí   hubo   negligencia  y la omisión también es delito. Ratifico  y me allano a lo manifestado  por la Fiscalía”.-  DÚPLICA  DE  LA DEFENSA  DEL PROCESADO, en  lo  principal: “La  señora  Agente  Fiscal   pretende   haber   probado el  hecho, específicamente  a  través  del testimonio de los   familiares de las   víctimas, los  testimonios  tienen que ser   conducentes,  inequívocos,  concordantes para tener  el   valor  de credibilidad que debe tener    un testimonio, eso  no existe, los testimonios de los  familiares de las  víctimas,  son   referenciales, referente a   lo que me  contaron,  a  lo  que me dijeron, ellos  no estuvieron en el  lugar de los   hechos. Me  ratifico en  mi petición de que se ratifique el estado de inocencia de  mi defendido”. SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 145.- Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Con la misma pena será sancionado el funcionario público…”.- En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con varias víctimas o sujetos pasivos que son  los occisos Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, Salas  Machuca Jorge Luis,  Ortiz Suárez Geovanny Israel,  Huayamabe  Congo  Bryan Joel,  Luna Cerna  Víctor Ángelo,   Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair,  Armijos  Vela  Ángel  Enrique,   Azu Villagrán Edison David, Galán  Denys Vicente y   Reyes  Delgado Félix Alberto (mayores de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba: con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por el señor perito médico legista Dr. Miguel Ángel   Tayupanta  Albán, quien bajo juramento indicó al Tribunal, lo siguiente: “Las  pericias   médicos legales  que  tengo   en  mi poder se  tratan  de  autopsias  médicos legales, determinadas con los números 2580 del año 2019,  correspondiente  a   Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair,   en el cual  se  practicó  la  autopsia  médico legal  al  examen  exterior   y llegué a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 50- 60% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados.   La   siguiente  pericia   médico legal por  autopsia determinada con el  No. 2577  del 2019,  practicada en   Luna Cerna  Víctor Ángelo,  practicado  al  examen  exterior de  autopsia  médico legal, llegué  a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 50- 60% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados. La     siguiente  pericia   médico legal por  autopsia determinada con el  No. 2572  del 2019,  practicada en  Salas  Machuca Jorge Luis,  practicado  al  examen  exterior de  autopsia  médico legal, llegué  a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 25- 30% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados. La   siguiente  pericia   médico legal por  autopsia determinada con el  No. 2573  del 2019,  practicada en Ortiz Suárez Geovanny Israel,  practicado  al  examen  exterior de  autopsia  médico legal, llegué  a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 15- 20% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados. La   siguiente  pericia   médico legal por  autopsia determinada con el  No. 2576  del 2019,  practicada en  Huayamabe  Congo  Bryan Joel,  practicado  al  examen  exterior de  autopsia  médico legal, llegué  a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 75- 80% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados. La   siguiente  pericia   médico legal por  autopsia determinada con el  No. 2571  del 2019,  practicada en   Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, practicado  al  examen  exterior de  autopsia  médico legal, llegué  a  las  siguientes   conclusiones:  causa  de  muerte:  anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen el 25- 25% de  superficie   corporal, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  es  violenta, tiempo aproximado de  muerte de  12  a  14  horas,  existe  una  firma  y  un sello  que  utilizo en  todos  mis  actos  públicos   y privados. Estas  fueron  las  pericias  realizadas  por mi persona. (…) La causa de muerte  fue anoxia  encefálica, insuficiencia  respiratoria, asfixia por sofocación, consecutiva a quemaduras  de segundo y tercer grado que  comprometen la superficie  corporal,  solo  puedo decir  que  esto  fue realizado  a  altas  temperaturas. (…) La  anopxia  encefálica, la insuficiencia  respiratoria y la asfixia por sofocación,  junto con los elementos que describo dentro de las   vías  respiratorias,  como es a nivel de  larofaringe  negruzco, conocido  como signo  de montalti, la  tráquea con material pastozo,  negruzca  también determinada  como  signo  de montalti  y el esófago  se  encontraba  con material  pastozo,  negruzca, como  signo  de montalti, son  sugestivos   de  un  proceso  relacionado   con un incendio. El  signo de montalti  es  un signo que  sugiere que la  persona  estuvo  viva, que estuvo en  un ambiente que se estaba  quemando.  Yo  no  puedo  determinar que  murieron  quemados,  yo  lo que puedo  determinar  es la   parte  médica,  yo  le   puedo determinar que  el signo  de montalti,  sugiere que  la  persona estuvo dentro de  un  ambiente que se  encontraba  incendiándose”;  y con el  testimonio  rendido ante el Tribunal Penal por el otro señor perito médico legista Dr. Jorge    Bernabé   Córdova   Ortuño, quien bajo juramento indicó al Tribunal, lo siguiente: “He  realizado   cuatro  Protocolos  de  autopsia médicos  legales,  solicitado  por la   autoridad competente, esto es, el  13  de  octubre del  2019,  estas  pericias   fueron  realizadas en el Laboratorio  de Criminalística de la  Policía,  se practicó  estas  autopsias  en los  cadáveres  de los  señores  Galán Chávez  Denys  Vicente,   Reyes  Delgado Félix Alberto,  Armijos  Vela  Ángel  Enrique y  Azu Villagrán Edison David, y realicé el estudio de sus cuerpos, llegando  a las   conclusiones,  como causa de  muerte, quemaduras  de  segundo   grado,  asfixia   por sofocación,  insuficiencia  respiratoria  aguda  y  anoxia  cerebral, esas  causas  de  muerte  fue  para  los   cuatro ciudadanos, la  manera de  muerte desde  el punto de  vista  médico legal  para los  cuatro  cadáveres  es violenta.  Eso en cuanto a  los  Protocolos de  autopsia.  (…) Pertenezco  al Departamento  de Medicina  legal  más  de 20  años.  La forma en que  se encontraron los cadáveres  presentan  quemaduras  y  posterior  a las  quemaduras es   la  asfixia  y  posterior a la  asfixia es   por sofocación, se da  anoxia  cerebral   y  el cerebro se queda  sin   oxígeno, por el  anhídrido  carbónico y sustancias  toxicas   durante  la  combustión,  por eso se  han encontrado los cuerpos así”.  Con el  testimonio del CboS.  de P. N Cristopher   Antonio  Romero  Morante, quien  realizó  el Informe de  investigaciones, en cuanto  al  reconocimiento  realizado,  se  pudo  establecer  el  lugar de los  hechos, esto es,  en el sector del Guasmo  Sur,  específicamente  en la Cooperativa  Proletarios con  tierra, Mz. 346, solar 11, donde  funcionaba  clínica de  rehabilitación”.- Con el testimonio de la señora Sgtos.  de  P.N. Elizabeth De  Los Ángeles Carrasco  Guaicha, quien realizó  el  Informe  de  identificación humana,   con  cuya pericia se  pudo establecer   la identidad de los  diez  fallecidos, y así  lo  estableció: “se  realizó   la   recepción de las  10  necrodactilias, las cuales se  realizó la  comparación  con  la  necrodactilia  del  cadáver   A,  se   realizó  la   comparación  con el dígito del  pulgar  derecho de la  tarjera  dactiloscópica  a   nombre de Galán Chávez  Denys Vicente,     con   número de  cédula  0925888877, en la cual se  determinó  que se  trataba  de la  misma   persona. Se   realizó  el  cotejo  dactilar  entre  la  necrodactilia  del  cadáver  individualizado  con la  letra  B y  la impresión del  dígito medio izquierdo de la  ficha  dactiloscópica  a   nombre de Salas  Machuca Jorge Luis, número de  cédula  0931364467   y se  determinó  que se  correspondía  a la misma  persona.  Se   realizó  el  cotejo  entre  la  necrodactilia   tomada  al  cadáver individualizado  con la  letra   C,   y se  realizó el  cotejo con la  impresión del  dígito  índice derecho del  certificado   biométrico  a   nombre    de  Luna Cerna  Víctor Ángelo, número de   cédula  0950744052,  en el cual se  determina  que se  trata  de la  misma persona. Se  realizó el  cotejo entre  la  necrodactilia  tomada  al  cadáver   individualizado  con la  letra  D y la  impresión del  digito  pulgar  derecho obrante  en el  certificado  biométrico  a   nombre  de Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair,  con   número de  cédula  0958778946   y se  determinó que se  trataba  de la   misma  persona. Se   realizó  el cotejo dactilar  entre  la   necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  E  y se  realizó  la   comparación  del digito   pulgar derecho  obrante  en la  ficha  dactiloscópica a   nombre   de   Reyes  Delgado Félix Alberto,    número de  cédula   0916357775, en el cual se  determinó  que  efectivamente   se trata   de la  misma   y  única   persona. Se realizó el cotejo dactilar  entre  la necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  F  y se  realizó  la   comparación dactilar  con  la  impresión  del dígito   pulgar izquierdo  obrante  en la tarjeta  dactiloscópica a   nombre   de     Armijos  Vela  Ángel  Enrique,    número de  cédula   0920640653. Se   realizó  el cotejo  entre   la necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  G  y  la  impresión  del dígito   pulgar derecho  obrante  en la  ficha  dactiloscópica a   nombre   de  Azu Villagrán Edison David,  número de  cédula   2101176762, en el cual se  determinó  que  efectivamente   se trata   de la  misma   y  única   persona. Se   realizó  el cotejo dactilar  entre  la   necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  H  y la impresión  del  digito índice  derecho  obrante  en la  ficha  biométrica   a   nombre   de    Huayamabe  Congo  Bryan Joel,     número de  cédula   0943794255, en el cual se  determinó  que  efectivamente   se trata   de la  misma   y  única   persona. Se   realizó  el cotejo dactilar  entre  la   necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  I  y la impresión   del pulgar  derecho obrante   en el reverso de la  cédula de  ciudadanía  a nombre de Ortiz Suárez Geovanny Israel,   número de  cédula   1718505413,  en el cual se  determinó  que  efectivamente   se trata   de la  misma   y  única   persona.  Se   realizó  el cotejo  entre   la necrodáctilia  tomada al cadáver individualizado  con la letra  J  y  se realizó la  comparación   del  dígito   pulgar derecho  obrante  en el reverso de la cédula de ciudadanía  a  nombre de Tumbaco Antepara Edwin Alejandro,   número de  cédula  0951791086, en el cual se  determinó  que  efectivamente   se trata   de la  misma   y  única   persona. Todas las  tarjetas  dactilares y certificadas    biométricos  a los  cuales   hice  referencia    fueron obtenidos  de la  Dirección  Provincial de  Registro  Civil y  de la Corporación de Registro Civil, de aquí de Guayaquil”.- Con el testimonio del señor Capitán  de  P. N Jimmy   Santiago Guerrero  Lara, quien  realizó  la Inspección ocular   técnica, estableciendo  la  existencia   física del  lugar de los  hechos.- En cuanto a la responsabilidad penal de los  procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y Juan  Carlos   Navas   Noriega, (juicio de disvalor sobre el autor), al  haberse establecido sus intervenciones de forma conjunta, se procede  a  realizar un análisis vinculado de sus participaciones, por  lo cual  éste  Tribunal considera con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por  la señora  María Del  Cisne  Nicol   Armijos   Vela ( hermana  de  Ángel  Enrique Armijos  Vela),  manifestó: “Interné a mi  hermano Ángel  Enrique   Armijos  Vela,  estuvo  2  meses aproximadamente  en esa  casa.  El 12  de  octubre del  2019,  yo recibí  la noticia  en la noche,   llegaron unos vecinos   a decir que se estaba incendiando la clínica  donde mi hermano  estaba, yo acudo   y  veo una aglomeración  de personas, los cuales estaban  alterados,   en  las afueras   de la clínica, pidiendo ayudar para  poder abrir las  puertas  y sacar  a  los  chicos que se estaban  incendiando en el segundo  piso. Los  chicos  que estaban  en la parte de  abajo, en el  primer piso, sólo  supieron decir  que  arriba   había   fuego, no  ayudaron en  nada  para  poder sacar a  los  chicos, ellos estaban en la parte de arriba.    Cuando   ya se  abrió las  puertas, los familiares de los  chicos  vimos que  todos estaban   chamuscados,  estaban quemados, a los que se los  quería  tocar la piel  se salía por sí sola,   los encontramos   muertos.  Los  propietarios de la  clínica   no tomaron  ninguna  acción, tanto  como el  dueño de la casa, que  vivía en la parte de  abajo    en un cuarto abajo, ni los  llaveros, ni  los  chicos que estaban en el  primer  piso, no  tomaron ninguna  acción,   ni la  coordinadora, la señora Evelin  nunca estuvo  presente  ahí,   ni la  Directora que era la señora Patterson,  tampoco  estaba ahí, ni el  coordinador  que era  Juan Carlos  Navas, nunca, ellos  salieron  corriendo, nunca  hicieron  nada, ellos estuvieron   físicamente ahí,  ellos  nunca   hicieron nada.  Ellos salieron   corriendo y salieron sin apagar las  llamas, cosa que los  vecinos de  alrededor de la  clínica  sí  lo  hicieron, claro que  fue   muy tarde   porque   ya  los  chicos estaban  muertos.  Estaban   dos puertas  cerradas, la  de la  parte de  abajo donde estaba  el  primer  piso porque  tiene  un garaje  y a  lo que uno   entra    en la parte de  abajo,  había  una  ranura donde se podía   visualizar  a los   chicos que estaban en la parte de abajo que ellos  pedían  ayuda, estaba  cerrada  y en la otra  la de la parte de arriba estaba   también cerrada, no  se la  podían  abrir   por  ningún   motivo. En ese  cuarto no sabía  con cuántas  personas estaba  mi hermana.  No  dijeron qué tratamiento  iban a  dar, sólo  dijeron que   iban a  ayudar a  salir de las  drogas, de la  forma de  pensar.  Yo cancelaba un aproximado de  más   o menos 250  a 300  dólares,  mensual, fuera  de que diario  nosotros  íbamos a dejar  la  comida   a  mi  hermano porque   no  había  buena atención,   pero  bueno, a  veces  uno  no  tiene  recursos,    sabemos  que cuesta más   una  clínica, entonces  íbamos a  dejarle   a diario la  comida y dinero,  porque  pedían  dinero  para varias  cosas.  Nunca  hubo un paseo  ni convivencia como sabe   haber en  las  clínicas, nunca   hubo algo útil,   pedían  dinero para   comida, lunch, nada para  un paseo  o algo útil.   (…)se  hizo  presente la señora Directora, la hija Evelin  y  el  yerno,  nos  presentaron que la señora era la Directora, la  hija era la coordinadora y el chico también era coordinador, que es el yerno de la señora.  (…)Sí hubo un candado  en la puerta del segundo piso donde se estaban  incendiando los  chicos,  estaba cerrado  el candado.  (…)Cuando fui  a  internar  me atendieron los  tres,  la Directora, el coordinador y la  coordinadora.  Ellos habitaban  en ese   lugar,  en el momento  que fui a internar en  ese  lugar.   Durante el tiempo de internamiento  ellos  habitaban  en   esa casa,  junto al  dueño en la  casa. (…)A  las  22h00, 23h00 observé  a los dueños, propietarios  del  centro,  ellos  salieron  corriendo, porque se aglomeró la gente  a pedir ayuda y que ellos  hagan algo, en la desesperación  ellos pensaron que los iban  a linchar y  salieron corriendo en  una  motoneta, la señora  Evelin andaba en esa motoneta junto al esposo Juan Carlos Navas  Noriega, la Directora  salió caminando,   cogió un caro  y se fue y los  otros dos  en una motoneta iban  los coordinadores Evelin  Liliana  Suárez  Patterson y  Juan  Carlos Navas Noriega,  cuando  ellos iban   huyendo,  hubo aglomeración  de gente, le  pedimos ayuda, las llaves para  poder abrir y no  hicieron nada, salieron huyendo, ellos se asustaron  y salieron corriendo”.- Testimonio que se concatena con el rendido por la señora Goya Marjorie Antepara Velasco (madre de Edwin Alejandro Tumbaco Antepara),  quien bajo juramento  manifestó: “…Él  ya había  tenido dos  meses y medio en la  clínica, yo  lo  iba  a ir  a sacar  cuando  ya cumpliera  los tres  meses,  yo ya había ido  dos  días  antes del  incendio  a  dejarle  cosas de  útiles de aseo. Yo pagaba  cien  dólares  mensuales. Por medio de  un amigo que estaba también en la  clínica que él dormía  ahí, de dos  primeros  detenidos  ahí, el  mayor  y él le dijo que  ahí  había una clínica y que ahí  atendían  bien y   a donde lo llevaron a  mi hijo estaba la   chica Evelin  y el marido  porque  no habían  hablado  todavía con  la mamá, la señora Olga,  con ella  no  hablé,  mi marido  fue el que  lo  fue a dejar,  yo  no. No pude  saber si la  clínica tenía  algún tipo de  seguridad.  No me  mostraron las instalaciones del centro,  solamente cuando  yo  iba a  visitar a  mi  hijo  era abajo.  Mi hijo dijo que  el marido de ella  era como agresivo,  porque   no le  gustaba que le  dijeran  nada a  la  mujer,  porque  si  le  tocaban a  la  mujer, él les  cogía  y les pegaba, en la   forma  que no  sean  malcriados. Cuando estaban hechos los  malcriados  tengo entendido que  los  encerraban  en  un cuarto  que  tengo entendido que le  dicen la  lagartera. Los   encerraban  porque   a veces se  portaban malcriados, ese  era  el  motivo porque los llevaban ahí, tengo  entendido que  los  chicos estaban  abajo  y de  ahí  creo que  uno de ellos  se   portó malcriado y  cogieron y los encerraron a todos   en ese  cuarto,  de ahí  no sé cómo se habrán  incendiado, no  puedo decir porque la verdad  yo  no estaba  allí, tengo entendido    que   eso me dijo  una  amiga  cercana del  lugar, que  a los chicos los habían  encerrado ahí,  que ellos  pedían  auxilio y que estos  señores habían estado ahí  y que  ellos   las llaves se las  pusieron en el   bolsillo   y se  habían   ido y  que   será  verdad  o mentira que había  dicho: “por   mi lado que se   quemen  todos, porque   yo  no los   voy a  sacar”, eso  lo había  dicho el marido de la señora  Evelin  de  nombres Juan Carlos Navas  Noriega (…) Mi marido  habló  con la señora   Evelin Patterson, ella  estaba allí.  Antes del  incendio  yo   lo vi   al señor   Juan  Carlos, a ella  no la vi. (…) Yo tenía entendido que los señores Evelin  Liliana  Suarez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega, vivían allí.   Algunas  veces que iba  a  visitar  a mi hijo,  a ella   la  vi 2  veces y al marido una sola  vez que lo vi antes del incendio.   Habían   2 chicos de porteros ahí.  La  señora   Evelin   me  atendía.  Yo sabía que ese  era el domicilio  de los señores procesados,  porque ella  era la encargada ahí, la señora Evelin y el marido  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  eran los encargados”;  testimonio  concordante  también  con el  rendido  por  Martha  Narcisa  Congo Canvreche ( madre de  Bryan Joel Huayamabe  Congo), la  misma  que   manifestó: ”…  No  tomé  contacto con ninguno de los  representantes, porque   ninguno  me llamó.  Ellos se  llamaban Olga Patterson,  la hija que se llama  Evelin   Suárez  Patterson y  el marido que se llama  Juan  Carlos   Navas   Noriega,   ellos  me dijeron  no va  a  pasar nada, que su  hijo  va   a salir  bueno  y nosotros  todas las madres  queremos que sus hijos sean  otras  personas. Me  dijeron   que de  200  dólares  para  que  compre  unos  sueros,  para  que le limpie la  sangre,  entonces   yo llevé esos   200 dólares, la señora  Olga Patterson,  me   cogió el dinero y de ahí le  dije  déjemelo  ver y  me  dice,   no  lo  puedo dejar ver  porque él está  castigado, que se  ha  portado majadero y cuando se  portan  majaderos  no se los  puede   dejar ver  por lo menos un mes.  (…) Sí  traté  con Juan  Carlos   Navas   Noriega, porque  él me  dijo  que mi hijo es de bastante   cuidado, que  todo lo  que ellos  comían,  mi hijo  también   comía, que  como  fue  por medio de  un  amigo  que me  recomendó esa  clínica, porque   yo no sabía de  clínicas  ni nada de eso, porque  mi amigo dijo que si tenía   papeles, que era  buena  clínica, que al  hijo  lo  tenía  a los  chicos  ahí, yo   hablé  con  él  y me   dijo: “madrecita, no se  preocupe de él, no pasa  nada,  a su hijo  después de  tres meses lo puede  ver, cuando esté  limpio y después de un mes lo va  a ver” (…)  Sí  conozco  a   Evelin   Suárez  Patterson,  ella era  la  que cuidaba  todo aquí, dijo la   mamá que ella  era la  encargada  de toda esa  clínica, porque  la mamá  tenía   otra  clínica de  mujer  y  yo   allá  le   iba a deja dinero a la  mamá,  a  la clínica de  mujeres.  No sé  quién  tenía la llaves,  pero me  dijeron que quien  tenía  las manos era el marido de ella,  de Evelin,  él se llama   Juan  Carlos   Navas   Noriega, tenía las llaves de  la puerta, eso  me dijo una   amiga, de la puerta de  abajo  y de la  puerta  de arriba.  La   puerta de  arriba, era de  donde estaba  mi hijo encerrado,  en medio  de la planta alta, él   tenía  las llaves de  ahí”.  (…)  El día  que  lo   ingresé  a  la clínica. Contraté  con la señora Olga Patterson, la hija  Evelin  y con  Juan Carlos, el  apellido  no   me  acuerdo,   me dijeron que  tenía que pagar 330  dólares  para ingresarlo, le pedí un recibo   y   me dijeron que   no tenían, que se le había perdido,    el ingreso era 300   y la  mensualidad 200,  ellos  ofrecieron que mi hijo  iba  a salir  curado, que   ya no se iba  a   ir de la casa,  que no iba a   consumir.”.  También  compareció  el señor José    Vicente  Galán Cucalon  (padre de   Dennis  Galán  Chávez), el mismo  que   manifestó:  “que su hijo estaba internado,  iba  a  cumplir un  mes, cuatro días antes  del  incendio. Yo contraté con la hija de la señora  Olga,  con una  mensualidad de  100  dólares,  la  hija se llama  Evelin  Liliana,    sí  la  puedo  identificar.   La señora  es  joven,  no es blanca  un poquito trigueñita,  canela,  medirá  1.50.  1.60.  Era  para rehabilitar del  problema de  adicción.  Mi señora  lo visitó dos  veces,  iba   a visitarlo como recién llegado, le fue a  dejar la  ropa.  Primero estaba  abajo, después  lo   subieron.   Por fuera  nomás visité el centro de  rehabilitación. El 12 de  octubre del 2019, yo estaba en mi casa  en ese  entonces había el paro que  no había movilización de carros, me llamaron  como a las  00h00,  el incendio fue a las  23h00, me llamó un interno de la  clínica   amigo de todos los internos, me llamó que había el incendio, de   ahí decían que se  había quemado, ese   amigo  le dijimos   que vaya a averiguar  si Dennis  se había quemado y de ahí  fui un hijo mío, que  vivía cerca, lo  fue  a ver  e identificar,  ahí estaba  la lista de los que  ya habían   fallecido. Los  100  dólares   cubría  la  mensualidad.  La rehabilitación  es de adicción”.- Estos testimonios  también   junto  con otros  fueron   recogidos  a través  del  testimonio del  CboS.  de P. N Cristopher   Antonio  Romero  Morante, quien  por delegación de la Fiscalía  realizó  el  Informe de  investigaciones, quien  en lo principal  manifestó:  “yo recepté  varios  testimonios, entre  ellos  la  versión  de  la  ciudadana  Adriana Suescum,  la  mima  que  se  identificó  como  tía de uno  de los  occisos,  quien  indicó que su  sobrino   de  nombres  Jean Piere Chagla  Suescum, ingresó el día  viernes   19 de  mayo del  2019,  a  la   clínica   de  Rehabilitación   de personas  adictas  al consumo de  sustancias  psicotrópicas,   denominada: “La  última   voluntad de Dios”, ubicada  en el  Guasmo  Sur,    la Directora  era  la señora Olga  Patricia Patterson, con ella  habló  para  que  su  sobrino   ingrese, que  para el  ingreso  son 200  dólares, la  mensualidad  era de  200   dólares, aparte de   varios,  ¿qué  era varios?,  que indicó la  señora en su  versión,  comprende   un   quintal de  arroz  y la  merienda  que le llevaba los domingos,    las  visitas  eran  los   domingos   a partir  de las   diez  de la mañana   hasta  las   20h00,   le  permitían  fumar   cigarrillos  delante de los  familiares,  cuando   había   visita, le  consta  a  ella  que  abusaban   físicamente  a su  sobrino,    él  no le    comentaba  porque   lo  golpeaban  con  los   puños,  el  Coordinador  era  el señor Juan  Carlos   Navas   Noriega,  a  quien   lo   conocían con el  apelativo de  alias  “el  chino”,  el mismo que era  pareja de la señora encargada, Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,   hija  de la  dueña que era la señora Olga  Patricia Patterson, durante  el  tiempo que permaneció  su sobrino en la  clínica dice que  ella  lo autorizaba para  visitar a su sobrino, ella cobraba  la mensualidad y los  valores  adicionales  que  pedían,  pero  nunca   entregaban  los   recibos. El día 13 de octubre del  2019, a eso de  23h00,  aproximadamente, la señora  recibió una  llamada  de  una  prima,  de  nombres  Mireya  Vera  López, indicándole  que  ella   había   visto las    noticias,  que se   había   incendiado la   clínica de   rehabilitación  en el sector del Guamo, por  lo que  trató de  comunicarse  con su  sobrino,   sin  tener resultados   positivos,  como  se encontraba en Salitre, le  realizó la llamada a  su  cuñado  Iván  Guadamud  y le   dijo que  vaya  a  ver si era  la   clínica de la señora Patterson, donde  se encontraba  su  sobrino,  posterior se  traslada  a  Guayaquil y se  acercó  a la  morgue  de la Policía  donde pudo  identificar  el  cuerpo de  su   sobrino,  posterior  hizo  el  trámite  correspondiente  para   retirar  el  cuerpo. Posterior se le   receptó la versión  a la señora María  Aroca  Murillo,  es testigo presencial, es  vecina, vive  al lado  de la  clínica de  rehabilitación, la  misma  que   el día   12 de   octubre del  2019, siendo las  22h55   aproximadamente,  mientras   se encontraba en su domicilio,  se  encontraba conversando  con sus vecinos Marcelo  Vite, la  esposa   a quien  la   conoce  como Rosita,  en ese  instante  llamó  una  amiga llamada  Andrea  Vera,  indicándole  que había   un  incendio  en  una   clínica de  Rehabilitación de  persona  adictas  a  las  drogas  ubicada,  pasando   una  casa de su domicilio, contándole   que  no  tenía las llaves, asimismo  el  populacho  trataba de  abrir   la    puerta y su amiga  Andrea Vera,  indicándole  que   le de  las  llaves  al señor  Francisco  Guerrero Mancheno,  que indica que es  el dueño del domicilio  donde   funciona  la   clínica, que supuestamente  él era   terapista, que   él tenía  las  llaves, indicó, cerrando  su  cuarto  y se   retiró  de la  clínica  y  la señora   Evelin  Liliana  Suárez  Patterson, con el  marido, Juan  Carlos   Navas   Noriega,   cogió su   ropa  y un tanque de  gas y se   fueron en una   motocicleta,  luego  un vecino de  nombres  Bryron Alvarado,  dañó los  candados  de la puerta de la  reja para  poder  entrar y  subir al  dormitorio donde se  encontraban los   internos, a  los  cinco  minutos aproximadamente llegó la señora Olga  Patricia Patterson León, Directora en  una   motocicleta  conducida  por uno de los internos, que lo  había   visto en la  clínica,  su  hijo  le  dijo a la señora Olga  y ella le  dijo  ya  no se  puede  hacer nada, porque ya están  quemados,  retirándose  del  lugar, hasta que llegaron  los  bomberos. Asimismo se le   receptó la  versión  a  otra  vecina de  nombres  Dennis  Esther Pacheco Bedoya, la  misma que  indica que  ella  habita allí en el sector del  Guasmo, hace   7  años  aproximadamente y que  el 12 de  octubre del  2019, siendo  aproximadamente las  23h05,  ella se encontraba   en  su domicilio  ubicado en la Cooperativa  Proletario  con  tierra,  Mz. 346, solar  4  de la parte de  al lado donde   funciona  la  clínica  de   rehabilitación de  personas adictas    a las drogas, se escuchó   que   gritaban,  por   lo que ella  levantó  a su esposo  de  nombres  Pablo Eleodoro Alvarado Marín, quien se encontraba  dormido, al escuchar  eso, salió al  patio   y se  percata  que  salía   humo, por  lo que salió  de  su  domicilio  y al  ingresar al  garaje  de la  clínica  con su esposo, la señora se  percata  que se encontraba el dueño  de la clínica,  el señor   Francisco Guerrero  Mancheno,   quien  no hacía  nada   y  que en la planta de  abajo donde se  encontraba la escalera  se encontraban  encerrados algunos  internos,  que no hacía nada en el incendio, ni  pedía ayuda, sólo    veía  el  incendio,  a lo que su esposo  comenzó a   golpear   con  un  martillo  y  lograr abrir  los candados  de las  rejas,  los   internos que se  encontraban  abajo encerrados, comenzaron a  salir  con  sus   ropas  y  no  ayudaron,  posterior   su esposo  le  pidió las llaves al señor Juan  Carlos   Navas   Noriega,  alias    el  chino  y el señor   no  le  hacía  caso,  estaba  como ido, luego del segundo   piso de la  clínica  baja  la señora      Evelin  Liliana  Suárez  Patterson   y fingía  que  estaba llorando, de repente  se  percata  que  llega  la señora Olga  Patricia Patterson León,   y  dijo:  “¿qué  puedo  hacer si se  quemaron? y todavía  se  escuchaba  que  los   internos  gritaban y   golpeaban la  pared  de su  domicilio, hasta  que llegaron  los  bomberos y  empezaron  a  apagar el  incendio. Asimismo se  receptó la  versión  a  otra  testigo  a una   vecina  de   nombres Elena Andrea Vera Barreto, la  misma  que   indica  que   habita  hace   20  años   aproximadamente   ahí en el Guasmo y que el  12  de  octubre  aproximadamente   siendo  las  22h50  aproximadamente, mientras se encontraba en su  domicilio,  su  sobrino  dice que había  un  incendio  y salió al patio, percatándose  que en la casa cerca  a la  de ella  donde   funcionaba   esta   clínica de personas  adictas  a las  drogas, salía   humo  y  en la segunda  planta   golpeaban la  pared y  decían ayúdanos, nos  quemamos,  por  lo que salí de la casa   y me  di la  vuelta  hasta la casa  donde  se estaba   quemando, como  la  puerta  estaba  abierta  yo  entré y en el  interior estaba  el dueño de la  casa, el señor Francisco Guerrero   y le  dijo se  está   quemando la  casa, los   muchachos se queman, él le dijo   que  no  tenía  las llaves, yo  le  insistí que me de las llaves, en eso   llegó  mi  vecino  Pablo Alvarado  y  con  un  martillo,  abrió la  puerta del acceso a  la  segunda  planta, ahí estaban  otros  internos, por  lo que  los  internos en  vez de ayudar, cogían sus  cosas, yo me   regresé a  mi casa  a ver  a mis  papás y  regresé   a la clínica, insistiéndole al  dueño de la  clínica que me de  las  llaves, yo le  di dos  puñetes, en ese momento  habían  personas, entre ellas María Armijos  y  unas   cinco  personas  más, llegando a  la  parte de arriba,  abrí la  puerta  donde estaban  los   chicos, ahí  vi que  estaba  fuera de la puerta  un  muchacho que estaba  en la  clínica, porque  él estaba encerrado,  le dije que  por qué parte de la  casa  se  podía  romper  la pared,  para  sacar  a los   chicos, mientras  yo buscaba  algo para  romper la  pared,   ya   no  lo   volví a  ver, luego llegaron los   bomberos  y  la señora  Olga Patterson, dueña  de la   clínica,  quien   dijo: “ya están  muertos”, también  desapareció  hasta que  llegó la  Policía. Asimismo se le   receptó  una   versión  a  un  señor padre de  uno  de los  occisos, señor  Félix Alberto Reyes,  en la versión indica   que el día  29 de  octubre, respecto del  caso que se  investiga, debo indicar que su  hijo Félix Alberto Reyes Delgado,  ingresó   el día   domingo  30 de  junio del  2019,   a  la   clínica  de   Rehabilitación, denominada: “la  última  voluntad de Dios”,   ubicada  en el Guasmo  Sur,  Cooperativa Proletarios  con tierra, Mz.  346, solar 11, donde   lo  recibió el señor Néstor Villacis  Burgos,  indicándole que  su  hijo se  quedaba   en buenas  manos, el  valor que  le  solicitó es  120  dólares  americanos,  aparte  de los  útiles de aseo y alguna medicación,  luego recibió una  llamada  telefónica de la señora  Olga Patterson  y la señora Evelin  Suárez, quien era la  que   le   comunicaría  sobre  la  cancelación de la mensualidad de la   clínica,  el día  13 de  octubre del  2019, a eso  de  las  23h30  aproximadamente  recibió  una  llamada  telefónica de  parte  de un  número desconocido  donde le  indicaba  que se  había  incendiado la   clínica donde se  encontraba su  hijo, por  lo que  se  fue  a la  morgue de la Policía  Judicial donde  pudo  identificar  a  su  hijo.  Asimismo  se le  receptó la  versión  de la hermana  de uno de los  occisos, la denunciante en este   caso, la señora María Del Cisne Nicola Armijos   Vela,  quien se   ratificó  en el   todo el  contenido de su denuncia,  indicando además que quiere agregar que  su   hermano Ángel  Enrique   Armijos  Vela,  fallecido, ingresó el  23 de  agosto del  2019,   hasta la clínica de  rehabilitación  de  personas adictas  al  consumo de sustancias psicotrópicas, denominada: “la  última   voluntad de Dios”,  la Directora  era la señora Olga Patterson León, con ella  habló  para que su  hermano  ingrese, el  valor   a pagar fue  350  dólares y la  mensualidad era  de   250  dólares, a parte de  varios que  contenía el  lunch,  bingo, cuota para  cumpleaños, la   comida  que le llevaba, el desayuno, almuerzo  y merienda,  de lunes   a  domingo, la   visita era los  días  domingos  a  partir de las   10 de la  mañana   hasta  20h00, le   permitían   fumar  cigarrillos delante de los  familiares,  porque  había   visitas,  le  consta que   agredían de manera    verbal, el coordinador era  el   ciudadano Juan  Carlos   Navas   Noriega,  alias  el  chino, el  mismo  que era encargado de la clínica con la señora Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  hija de la Directora,  con ella hablaba el tiempo  que  permaneció  su   hermano,  ella autorizaba  el permiso  para  poder  hablar  con su  hermano y era  quien cobraba la  mensualidad  y los  valores adicionales que pedían. También se  receptó la  versión de un padre de  un occiso, Mario  Xavier Salas  Carpio,  respecto al  caso  que se  investiga, señor agente  investigador, debo manifestar  que  su hijo   ingresó el 22 de  septiembre del 2019 a  la  clínica  de  rehabilitación  de  personas  adictas al  consumo de sustancias   psicotrópicas denominada: “la  última  voluntad de Dios”, ubicada  en el Guasmo  Sur,  Cooperativa Proletarios  con tierra, Mz.  346, solar 11,  donde  lo  recibió la señora  Olga Patricia Patterson León,  quien   dijo que iba  a  ayudar a  su hijo  Jorge Salas  y el  valor  que le   cobró  fue  150 dólares  americanos, aparte de un  quintal de  arroz   y una medicación,  como  también se le  llevaba la   vivienda y  con uno de los cuidadores que era el señor Nelson Francisco Pinela Morán, indicando que  el día  12 de  octubre del 2019, a eso  de las  22h45 aproximadamente  se encontraba en su domicilio que se  encontraba ubicado pasando  a  una   casa de la  clínica de  rehabilitación, cuando su hijo Juan  Andrés Suárez Machuca y le dijo: “papi, se quema  la  clínica”,  por  lo que salieron  a  precipitada  carrera para  tratar de ver cómo  lo ayudaba, intentado abrir  la  puerta  con  varios  vecinos,  logrando abrir, al  ingresar subimos hasta la segunda  planta de la clínica donde  salía   bastante  humo,  posterior se  percató que  habían  dos  internos  que   recogían  la   ropa, entre ellos  el  señor Nelson, que  el  populacho  lo  cogió y se lo  entregaron  a la  Policía. Posterior se  verificó  en el sistema SIIPNE, los  datos de la  ciudadana  Olga Patricia Patterson León, quien  posiblemente sea  la  Directora de la  clínica,  quien  no registra  causa  pendientes, la  ciudadana Evelin  Liliana  Suárez  Patterson, quien  era  la  encargada de la  clínica,  no  registra  causas pendientes, el  ciudadano  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  quien  no  registra antecedentes  y no   registra  causas  pendientes y el ciudadano  Guerrero Mancheno  Francisco, quien   no  posee  antecedentes  ni  posee  causas pendientes,  por  lo que se anexaron las  versiones  y el  requerimiento, se le   pidió  a la  señora Fiscal  que se encontraba  encargada de la Fiscalía de  Personas   y Garantías,   para que   haga la  petición a  la  autoridad  competente  para  la  Audiencia de  formulación de  cargos,  para que se diera  paso para la  Audiencia de  formulación de  cargos, posterior  a la  Audiencia de  formulación de  cargos,   se alargó más los  plazos  y se  receptaron  más  versiones, entre ellas la   versión  de la  ciudadana Blanca Narcisa  Congo Canvriche, quien es  madre de uno de los   occisos,  la  misma que   indica que el  día  sábado 10 de  agosto del  2019,  ella llevó  a  su hijo   a la  clínica de   rehabilitación,  ubicada  en el Guasmo  Sur,  de   propiedad de la señora  Olga  Patterson,  un día  domingo  lo  ha ido  a  visitar   y  le   dijeron  que  ya no se encontraba   en esa  clínica,  por  lo que  uno de los  internos   la  ayudó  a  ir   la clínica  donde  se encontraba  posterior,  por  lo que  en la  clínica   llegó donde llegó  a  conversar  con su   hijo donde le  dijo que el día  martes  10 de  septiembre del  2019,  fue   trasladado  hasta  la   clínica de  rehabilitación de  personas  adictas  al   consumo de  sustancias  psicotrópicas  denominada:  “la  última  oportunidad que te da Dios”,  ubicada en el  Guasmo  sur,  preguntándome a su hijo,  ¿por  qué  lo  cambiaron?  y le  dijo que  no sabía  y  que  él  igual   no quería estar ahí,  porque ahí le  pegaban y  no le  daban de  comer,  por  lo que me  dirigí  a  conversar  con  la  señora Olga  Patterson y me dijo que   todo es  mentira, lo que le  decía  su   hijo, que le decía eso,  porque  quería  que lo saquen, le  dije  ¿por  qué  lo  cambiaban  sin avisarle?, dijo que   ese es  el  procedimiento para verlo  mejor, el valor que le  cobraron   por el  ingreso  fue de  300  dólares de los Estados Unidos  de América y la   mensualidad   fue de   400 dólares,  aparte   varios que  comprenden  útiles de aseo,  las visitas eran  los días   domingos  a partir  de las 16h00  hasta las 17h00. La señora Olga Patterson, siempre  nos llamaba  para  cobrar o pedir algo  que  mi hijo  necesitara   y nunca  me lo dejó  ver,  nos   encontrábamos en el Guasmo  sur,   en la clínica de mujeres  adictas. El día  13 de  octubre del 2019  a eso  de las 17h00 aproximadamente recibió una llamada de su hermana, la señora Emma María Calle  Canvriche, quien le  dijo que en  el Instagram  salió que se  había  quemado  una  clínica de  rehabilitación  en el Guasmo Sur,  preguntándole  si no era  en la que se encontraba  su   sobrino Joel,  por lo que le dijo  que  no sabía, si hubiese  sido  así, me hubieran llamado, en ese  instante   procede a  llamar  al   número  telefónico que era   de la  señora Olga Patterson, siempre la llamaba de ahí  cuando  necesitaba algo,  como  se  había  apagado, llamé  a un señor que tengo  conocido es  chofer  de la señora  Olga Patterson,  quien  le  dijo: “madrecita,  disculpe lo que le   voy  a decir,   está  incendiada  la clínica, vaya  para allá,   por  lo que me   trasladé   hasta la   clínica  y un  señor  que se encontraba  en el  velorio    me dijo que  me  vaya  a la  morgue, que allí  estaba, mi   hijo,  trasladándome  hasta  la  morgue,   como ya era  tarde, no me atendieron,  me   dijeron  que   vaya  al siguiente  día, por lo  que al día  siguiente   fue  con su  hermano Luis  Enrique Congo Canvriche  a  la   morgue y  así   se identificó a  su  hijo  Joel,  indicándole que  tenían  que  realizar  los  trámites. Asimismo se  receptó  la  versión del  ciudadano Christian  Daniel  Maruri  Rodríguez, que es  un  testigo, un interno, que  se  encontraba ese  día  en   otra  habitación,  indicando  que el día  martes   2  de  abril del 2019,    ingresó   a la  clínica, cambiándole   el  nombre, poniéndole  el  nombre:  “soy  un milagro de Dios”,  el día  sábado  12  de octubre del  2019, a  eso  de las 21h00 aproximadamente nos dijo la  coordinadora  a quien le   decía la  “china Eva”  y  el marido  quien era  el llavero  y le decían el  “chino”,  que nos  alistemos  para  bajar  a una reunión  a un lado de la  sala de  terapia,  a los  tres  minutos  aproximadamente que bajamos,  porque   ya habíamos escuchado que   había una fiesta del  compañero Cristóbal Colón  con una   torta,  ya que era  su  cumpleaños, llegando  también los   familiares, quienes le  cantaron el feliz cumpleaños, y se  retiraron, por lo  que  minutos  después  repartieron la   torta, terminamos de comer  y nos  dijeron que  vayamos  a  dormir, el  chino  colocó los  candados en la puerta de los  cuartos,  se escuchó   un  estremezón en el cuarto de  al lado, por lo que  subió el  chino, su mujer   la china  y abrieron el  cuarto  donde  yo me  encontraba, al  percatarse  que  no era  nada en el  cuarto,  se  percata  que era  en el cuarto de al lado y  comenzaron a   salir   candela con humo  e incluso   el chino le  pedía las llaves  a  la  china  y ella  le   respondió  que  no la  tenía en su  bolsillo,  por  lo que  nos  encontramos   en el cuarto decíamos: “abre la  puerta  porque se están quemando los  muchachos” y ella  decía:  “aguanten,  que están abriendo las  puertas, por lo que la china  bajó  y  nos  abrió la puerta, que queda  en la escalera y bajamos   a  coger agua, percatándonos  que  ya se encontraban  los vecinos ayudando,   a  hacer  una  cadena  para  pasar  el agua, posterior  me  dirigí   a una   chifa,  que me   regale una llamada  y  pude  comunicarme  con  mi mamá y al verlo que  llegaba  decidí   irme. Asimismo se  le receptó  otra llamada al ciudadano  Jimmy Alonso Quinde Jaen,  es  otro   testigo,  otro  interno, el mismo  que  indica   que   había   ingresado a  la  clínica de   nombres: “aprendiendo a  vivir”,  el  miércoles   2  de   octubre del  2019  y que el  día  sábado 12 de  octubre del  2019,  a eso  de las  20h30  aproximadamente  se encontraban  encerrados  en  dormitorios   diferentes  varios  internos,  por  lo que entre ellos un  compañero interno a quien se lo  conoce  como Cristóbal, subió  con la  coordinadora a quien  la  conocen  como  la  “tía Eva” y  nos  abrió  la  puerta  y nos   indicó  que  quedábamos  invitados, que  iba  a   haber  una  reunión  abajo,   por  lo que nos  dirigimos  hasta la  planta baja  y en el área de la sala que se   conocía  como la  sala de  terapia,  el  chino  es el marido de la  “tía Eva”,  me  dio  un  cigarrillo,  le  cantamos  el feliz  cumpleaños y  compramos  torta,  quedándonos   compartiendo  unos   30 minutos aproximadamente  para  posterior  la  tía Eva mandarnos  a  dormir,  subiendo  con  nosotros  y encerrándonos  con   candado  en los   dormitorios, que   correspondía  después,  en el   dormitorio donde   yo me  encontraba, prendimos  la   televisión  y nos pusimos  a  escuchar  música, a  los 25 minutos  aproximadamente se escucharon  varios   golpes  en la  pared, por  lo que  nos paramos  y como el  dormitorio  de la  tía Eva, quedaba en medio de los  dos  dormitorios  donde estaban  los   internos,  comenzó a   gritar, que  los  ayudáramos, ya que  del dormitorio 1, salía  mucha candela, saliendo  de  su    dormitorio  la  tía  Eva  con el  chino, quien  logró   abrir el candado  y  sacar  el seguro, por  lo  que  yo  bajé  y me  percaté  que el chino  con otro interno  estaba  pateando la puerta del  dormitorio  1,  ahí  ella  salió  y abrió la  puerta de  abajo y logramos   salir, luego el chino con  otro  interno, comenzaron a ayudar  a lanzar agua  y me  retiré  de la clínica,  cogí  un taxi  con dirección  a  mi  casa. Después se le  receptó la  versión al señor José Antonio  Samaniego  que es  otro  testigo,  otro interno  de la  misma   clínica, el mismo  que   indica que  él  ingresó a  la clínica, “la última voluntad que  te da  Dios”  el  jueves   25 de  julio  del  2019,   posterior le  cambiaron de   nombre, poniéndole:  “yo  soy  un milagro de Dios”  y el día   sábado 12 de  octubre del  2019   era  el   cumpleaños  de  un compañero,  como  él sale  a trabajar llegaron   había  comprado  una torta  y  a eso  de las 20h30 aproximadamente, llegaron  varios  familiares de su compañero que cumplía años,  por  lo que  nos encontramos  en un cuarto del segundo  piso encerrados,  el  chino era el   encargado que  tenía  las llaves,  con la mujer que era la  coordinadora que le decían  “la  china Eva” o “la  tía Eva”, abriéndole  las  puertas y  nos   indicaron que bajemos  hasta la  sala de terapia,  por  lo que nos  pusimos a compartir, es  hablar sobre  lo que  nos   pasa,   mi  compañero  que   cumplía  años me   brindó  cigarrillos, después  le  cantamos  el  cumpleaños, subiéndonos el  chino   y la  mujer, la  “tía Eva”, cerrándonos  con  un candado la  puerta  de los  dormitorios,  ingresamos,   prendimos  el televisor y  nos   pusimos  a escuchar música,  a los  30 minutos  aproximadamente  se  escucharon  golpes  y  mucho   ruido, en el  dormitorio de al  lado, por  lo que  nos levantamos   y al  querer  salir, nos dimos   cuenta que la  puerta estaba  con  candado  y  la   puerta de al lado estaba  en llamas  y candela, en ese  momento  que  llamé  al  chino  y   a la  mujer, la “tía Eva”,  que dormía en otro cuarto al  lado  de nosotros,  por  lo que  ella al  levantarse,  abre  la  puerta del dormitorio  de ellos  y le   grita  las llaves,  estaban   recogiendo sus  ropas y  de tanto  gritarle  le  abrió  la  puerta  y decía  que   le  abra  la  puerta  a los   muchachos, bajando  a  ver algo  y   echó la  puerta, al  abrir salieron  muchas llamas,  por  lo  que  salieron  para  abajo  a  coger más  agua   y escuchó que se encontraban  gritos,  intentando  apagar  el  fuego  y  los  vecinos estaban  ayudando,   había  mucha  candela y  no  pudimos  hacer  nada,  posterior  llegaron  los   bomberos  y  mi  padre de  nombres  Antonio  Samaniego, me  llevó  a la casa. También  se  entrevistó al ciudadano José  Antonio  Samaniego Castillo,  que  fue  ingresado el jueves  25 de  junio  del  2019  a la clínica “la  última  oportunidad que te da Dios”,  posterior le cambizaron  el nombre  a la “voluntad  final de Dios”,  que el 12  de  octubre del 2019  era  el  cumpleaños  de   un  compañero,   como él salió a trabajar  había  comprado una torta, a eso de las 20h30  aproximadamente  llegaron varios  familiares del  compañero y como ellos  se  encontraban  encerrados en el cuarto del segundo piso,  subió el   ciudadano alias  el chino,   quien es  el  encargado que tenía  las llaves con la  mujer  que era  la  coordinadora  y le decían la  “china  Eva” o la “tía  Eva”, abrieron  las   puertas  y nos   invitaron   que  bajemos  a la sala   de terapia, por lo que se pusieron  a  compartir, es hablar  sobre  lo que les  pasa  y su compañero  que cumplía años  les regaló un cigarrillo, después le cantaron  cumpleaños, repartieron la torta, nos encontrábamos   escuchando  música, para  posterior mandarnos  a  dormir,  subiendo el  ciudadano alias  el  chino y la  mujer la “tía Eva”, encerrándonos con candado las puertas de los dormitorios, ingresando y  prendiendo  el  televisor, poniéndose  a escuchar  música  y  a los   30  minutos  aproximadamente se escucharon   golpes  y  mucho ruido en el dormitorio de al lado, por  lo que se  levantaron  y  a  lo que  querían  correr, se  percatan que la puerta   estaba  con candado y que  debajo  de la puerta se veía  llamas  y candela, en ese  momento  llamaron al  ciudadano alias  el  chino   y  a  la mujer  alias la   “tía Eva”,   que duermen  al lado de  nosotros,  por lo que al levantarse  abren la  puerta ellos  y les gritamos:  “las llaves”, en vez  de  pasarnos  las llaves, estaba recogiendo sus ropas  y de  tanto  gritarles  les  abrieron las  puertas  y   le decíamos que le abran las puertas  a los   muchachos, bajando a  ver   agua  y él le echó   puerta   y al  abrir, salieron  muchas  llamas, por lo que  corrieron para  abajo a   coger más agua, se escuchaban gritos  e  intentaban  apagar el  fuego,  los vecinos  estaban ayudando, pero ya era  muy tarde, habían  mucha candela  y  no   pudieron  hacer  nada, posterior llegaron los   bomberos y llegó también   su padre de nombres Nery Antonio Samaniego, que lo llevó hasta su   domicilio. Asimismo el día  11 de  diciembre del  2019, se  realizó una   entrevista a las  23h45,   a la   diligencia de  reconstrucción de los  hechos,  con la Dra. Mónica  Rivera,     los entrevistados fueron los ciudadanos Walter  Francisco  Javier  Pinela  Fuentes, el mismo  que manifestó que el día  12  de  octubre del 2019, tuvo  permiso  por   24  horas,  ya que   era  interno  de la  clínica de  rehabilitación  donde pasaron los   hechos,   indicando  que en dicha  clínica habían dos   dormitorios  y  en el  dormitorio 1 donde  ocurrió el  flagelo, siempre   dormían  con la puerta  con  candado y   por  la   puerta de adentro  le  ponían  una  cama  metálica,  en dicho cuarto para  que los  internos   no pudieran  escapar,  también   indicó que en vez  de  abrir las  llaves,  no podía  subir  el agua   hasta  el segundo  piso   de dicho    domicilio. Se  realizaron la  concurrencia del  lugar de los  hechos, siendo las 10h00 del día   miércoles   23  de   octubre  del  2019, con la  finalidad de  recabar  indicios, para establecer  la  existencia de  un  delito, al  suscrito agente   investigador se trasladó  al  sur de la  ciudad de  Guayaquil, específicamente  al  Guasmo Sur,   Cooperativa Proletarios   con  tierra  Mz. 346, solar 11, se  trata de  un sector  urbano, con  calles de  primer  orden, existe   servicios  básicos, al  momento de esta  diligencia se  describe como una  escena  cerrada, consta de un  bien  inmueble de  tres  plantas de  construcción de   hormigón  armado,  la fachada de  color   verde con mostaza,   la puerta anterior se  encontraba  cerrada con  bloques, en reemplazo de la puerta de acceso,  a   continuación existe   un patio , luego  al  costado  izquierdo  una  puerta  con  ruedas y  unas  gradas  en  construcción  hasta la segunda  planta, sitio en el cual habían  sucedido los  hechos mencionados. Asimismo,  no se  encontraron cámaras de video   vigilancia  ni pública  ni privada.  Como se   alcanza  a  ver  en la   fotografía  1,  este es  el sector  del Guasmo sur, Cooperativa  Proletario con Tierra. Asimismo en la   fotografía 2 se  puede  ver  la   propiedad  a  nombre del señor  Francisco Guerrero  Mancheno, ubicada en el  Guasmo Sur, Cooperativa Proletarios   con  tierra  Mz. 346, solar 11,   donde   funciona  una  clínica de rehabilitación de  personas adictas al consumo de  sustancias  psicotrópicas denominadas  “la  última voluntad de Dios”,  lugar de los   hechos. Asimismo después  se   verificaron  antecedentes  de los hoy  occisos,  ciudadano  Tumbaco Antepara Edwin Alejandro,   no  posee  antecedentes   ni causas  pendientes, el  ciudadano Salas  Machuca Jorge  Luis, no  posee  antecedentes   ni causas  pendientes,   el ciudadano Ortiz Suárez Geovanny Israel, no posee  antecedentes ni causas  pendientes, el  ciudadano Armijos  Vela  Ángel  Enrique, sí  poseía  antecedentes, no registraba  causas  pendientes, el  ciudadano Azu Villagrán Edison David, no  posee antecedentes ni causas  pendientes, el ciudadano  Huayamabe  Congo  Bryan Joel,  no  posee  antecedentes   ni causas  pendientes,  el ciudadano Luna Cerna  Víctor Ángelo,  no  posee  antecedentes   ni causas  pendientes, el  ciudadano Galán Chaves Denys Vicente, no posee  antecedentes ni causas  pendientes, el  ciudadano  Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair, no  posee  antecedentes   ni causas  pendientes, el  ciudadano Reyes  Delgado Félix Alberto, quien sí poseía  antecedentes  y no poseía  causas  pendientes, el  ciudadano Pinela Morán  Nelson  Francisco,  es  un ciudadano  procesado que se lo  cogió en  flagrancia, sí  poseía  antecedentes  y no  poseía  causas  pendientes, el  ciudadano Domingo  Bermeo Cristóbal Colón, que también fue detenido en  flagrancia, sí  poseía  antecedentes  y no  poseía  causas  pendientes.  Asimismo  hay  los  informes  técnicos  del Dr. de  Criminalística, de   Medicina Legal, esto es  mediante  el Informe. Asimismo  quiero  indicarle que el día  24 de  octubre del  2019, realicé un Parte  indicando que se acercó hasta la Policía Judicial,  hasta  la Jefatura la ciudadana María   Del Cisne Nicole  Armijos, la  misma  que indicó  que el  día  13 de  octubre  del  2019, se  había  acercado con varios  ciudadanos  a la  Cooperativa Proletarios  con Tierra,  Mz. 346, solar 11, donde  aparecieron los  10  internos, con la finalidad de  verificar si se encontraba la dueña de la clínica   o alguna  persona encargada  que  no se había  encontrado nadie  y   que en el   inmueble  encontraron    documentos que se  detallan  a  continuación,  fue  una  planilla se  servicio de  INTERAGUA  a   nombre de la  ciudadana Espinoza    María  Dolores, un talonario de  recetas  que se lee:  “centro especializado en  tratamiento  de adicciones que se llama la   última oportunidad que te da Dios”,  una cédula  de ciudadanía  a nombre de la  ciudadana Evelin  Liliana Suárez Patterson, un certificado de  votación  a   nombre de la  ciudadana  Evelin  Liliana Suárez Patterson,  un soporte de plástico  con los nombres de Evelin  Liliana Suárez Patterson,   en la  que indica  coordinadora,  una cédula de  identidad del   ciudadano Juan Carlos  Navas Noriega  y  un   soporte de papel  donde  se lee:  “centro de  rehabilitación  para  mujeres”, de  Olga Patterson. Eso es todo  lo que debo manifestar.  Los   testigos  los  internos que se encontraban allí, ellos les  abrieron las puertas. Lo manifestaron los  ciudadanos Kevin Alonso Romero Jaen, el   ciudadano José  Antonio  Samaniego Castillo, Christian Daniel  Maruri  Rodríguez. De  lo  que  recuerdo  me  indicaron que el señor Juan Carlos  Navas Noriega, era  el llavero, la  pareja de  la  ciudadana Evelin  Liliana Suárez Patterson,  asimismo que el  día de los  hechos, ellos se  encontraban  en su  dormitorio,  ya  que   el dormitorio de ellos, era en medio  de los dos    dormitorios  donde se  encontraba las   víctimas, los  internos, él era   llavero, también   indicaron.  Llavero  era el ciudadano que se encontraba de las llaves para  abrirles  las  puertas del dormitorio,  igualmente la  puerta del  ingreso. Las  labores de la señora Evelin  Liliana Suárez Patterson,  era  coordinadora, ella  subió con su  conviviente  o con su  pareja,  el  ciudadano Juan Carlos  Navas Noriega. Los  occisos  se llamaban Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, de 22  años,  el ciudadano Salas  Machuca Jorge Luis, de  24 años,  el  ciudadano  Ortiz Suárez Geovanny Israel, de  20 años,  el ciudadano Armijos  Vela  Ángel  Enrique, de 28 años, el  ciudadano Azu Villagrán Edison David,  de 20 años,    Huayamabe  Congo  Bryan Joel,   él era menor de  edad, el  ciudadano  Luna Cerna  Víctor Ángelo, 22 años,  el ciudadano Galán Chávez Vicente,  de 33  años,  el  ciudadano  Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair, 20  años, el  ciudadano Reyes  Delgado Félix Alberto,  de  43  años, ellos  son los  occisos”. -  Con el testimonio del  Capitán  de  P. N Nelson  Gustavo  Solís   López, quien  realizó  la Reconstrucción  de los hechos, quien  en lo principal  manifestó: “…para el efecto como   intervinientes, participaron de la  reconstrucción el señor Nelson Francisco Pinela  Morán  y el señor  Cristóbal Colón Domínguez Bermeo,  con  estas  dos   personas  intervinientes, se  ejecutó  lo  que es la  reconstrucción,  la  reconstrucción inicialmente  implicó un   reconocimiento  del  lugar (…) Con ese  antecedente, ejecutamos lo que es una   reconstrucción  que partimos de  una metodología  individual,  la   primera  persona  que  intervino   es el  señor  Nelson Pinela,  bajo esa  percepción de  cómo  él,  pudo  percibir  lo ocurrido, que  se generó  lo que  es  la  reconstrucción, en el  momento el  señor  indica que se encontraba en el  interior  del  inmueble, en el segundo  piso, en la  habitación que queda  cerca   en el lugar donde se  generó  lo que es  el  incendio,  esa   habitación  colinda   con  una   habitación    de  la  que es  considerada  hija  de la   propietaria,  que es la  señora  Evelin Liliana  Suárez  Patterson,  dos  habitaciones  que  quedan juntas,  contiguas, una  a  la   otra, en esa   habitación el señor  manifiesta que se encontraba    con  5   personas  más, entre ellas el señor Cristóbal Colon  Domínguez y es  quien  da  la  alerta en  realidad  manifiesta  el interventor, es la señora Evelin Liliana  Suárez  Patterson, que es hija  de  la   propietaria de ese   centro, ella  da  la  alerta   del  incendio,  por  lo que  comienza, según  lo  manifestó   este   individuo,  comenzó a   percibir olor a humo, eso es lo  que manifestó en su  versión,  entonces a  lo que  comienza a apercibir   humo,  esta  señorita  sale  y da  la  alerta  a  las demás  personas  que estaba  generándose   un  incendio y sale del  inmueble, el señor  Nelson  Pinela,  indica que  sale detrás  de la  señorita Evelin con dirección  a  unas gradas  que  conducen  a  la planta baja, estas gradas  conducen   directamente hacia   una   habitación, esa   habitación  según él, como  tenía  una puerta de metal  que  conducía  obviamente   hacia  una   habitación  mucho más grande en donde  por las características  que nosotros  pudimos observar  que  aquí es donde se inició el fuego y eso se corrobora por  los  testimonios que estaban indicando las  personas, esa  puerta   de lo que indica  Pinela  pudo  observar  que  salía  humo  y  lenguas de  fuego, descienden por  las  gradas  hacia la  planta   baja, en la  planta   baja,  lo  único que   hace  es   dirigirse hacia el  cerramiento   frontal  que  da   a la  vía  externa, abre  unas llaves  de agua, un  balde  y   comienza  a querer  sofocar   el incendio, es  todo  lo que   manifestó el señor. En seguida se continúa  con lo que es la  reconstrucción  de  acuerdo  a  los  testimonios del  señor  Cristóbal Colón Domínguez Bermeo,   este señor  manifiesta de   igual   forma que se encontraba   en su  habitación  en el  momento  en que se  generó el  incendio en  compañía de  otras  personas, sin   embargo él es que  observa que está saliendo  humo  de la  habitación  continua, es decir de la  habitación   donde  dormía la señorita Evelin Liliana,  que era la hija de la  propietaria de ese establecimiento y él lo que  hace es  únicamente esperar en esa habitación  hasta  que  salen los demás  compañeros,  él  lo que  observa es que salen sus  compañeros,  él  hace   una  acción repetitivas, es  decir  sale  hacia  lo que es  las  gradas  que  lo llevan  hasta la  planta  baja  y retorna  nuevamente hasta  la habitación, eso es  lo que   hace   por dos   ocasiones, va  y  vuelve  a  su habitación  y  en la segunda intenta agarrar  lo  que es  un balde de agua  para   poder  sofocar  el  fuego, nuevamente  regresa   hasta  la  habitación, coge sus  cosas  y   obviamente sale de ese  inmueble, desciende las  gradas  y al salir  del  inmueble en el patio de la planta  baja  fue agredido  por varias personas que se encontraban   en  el  interior,  ya  queriendo  sofocar ese  incendio  y   obviamente observa  que  su otro  amigo que es  Nelson  Pinela,  también estaba  siendo  agredido, eso es todo  en cuanto a  lo que se generó en  torno a  la  reconstrucción. Es  importante también agregar  que    al momento de salir  el señor Cristóbal Colón Domínguez Bermeo,  antes  de descender  por las gradas  observa  que varias  personas  con un  madero  intentan  tumbar esa  puerta  de   metal que permitía el acceso  al dormitorio donde  habían  varias  personas y donde se  generó el  incendio, con un  madera  grande,  logran  tumbar  parcialmente esa  puerta, eso supo manifiesta  esta  persona interviniente, eso es   en cuanto   puedo  manifestar de la acción que se realizó en la reconstrucción de los  hechos. (…) De lo que pudimos  observar  ese cuarto  tenía un  sólo acceso,   a más  del   que hicieron los bomberos para  poder sofocar  las llamas  o  el incendio  en sí, tenía  un  solo  acceso, tanto  el ingreso como salida que era  la puerta esta de  metal que fue  parcialmente   forzada    por  moradores  del  sector, no había   ningún otro acceso, tenía   una   pequeña   ventilación  de  60  centímetros,  de  lo que  recuerdo,  rectangular,  pero obviamente esa   ventilación daba   hacia   otro  terreno aledaño, era   muy  alto. En la   planta   baja  para   posesionarnos   en tiempo y espacio,   es así,  esta es la  habitación   grande, más  o menos   la planta   alta del  inmueble, donde está mi mami, en este inmueble se  generó  el  incendio, la puerta está  en este lado,    el acceso, esta  puerta da  directamente a unas   gradas  que descienden  a la  planta baja, este cuarto  contigua  queda un   corredor, de este  lado de acá, un  corredor  que conduce  a  dos   dormitorios,  un  primero   dormitorio donde   dormía Evelin  Liliana y detrás  de este  dormitorio era  el dormitorio  donde estaban las   5 persona, ente ellas Nelson Pinela  y Cristóbal  Colón  también,  eso es lo que  pudimos   observar. En  el  dormitorio donde  se  encontraban las personas   habían  5,   según lo que manifestó Nelson Pinela, en el  cuarto donde  vivía  Evelin Liliana, ella   con su esposo, novio,  no sé  qué serían, pero eso  manifestaron y en el  otro   dormitorio,  manifestaban que  habían  personas,  pero  no supieron manifestar la  cantidad. No  me supieron manifestar  quién  tenía  las llaves de ese   cuarto, ellos  no tenían   ninguna llave de lo que  supieron manifestar”.- El señor Capitán de P. N. Luis Eduardo Morales   Guevara,  realiza un Parte  informativo el  mismo día de los  hechos, esto es, el 12 de   octubre del 2019, al  acudir  a verificar el  siniestro  que se desarrolló en la  Cooperativa  Proletarios  con Tierra,  Mz.  346, solar  11, indicando:  “…No  había  señalética   contra incendios,  nada”.- Por su parte la señora  procesada Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó al Tribunal Penal, lo siguiente: “Con exactitud  lo que sucedió  el día del accidente  en la clínica de  mi mamá,  eso no le puedo decir,  yo  me enteré como  a las   02h00, yo estaba divirtiéndome, yo estaba  en una  discoteca  cuando   mis hermanos   me  llamaron  a decir   lo  sucedido. Mi  mamá  se lama Olga Patricia  Patterson León. Mi hermano  me llamó a indicarme  lo del incendio, el señor   Bryan Marlon  Villacis  Patterson,  me llamó cuatro para las   dos, dos  de la  mañana. Posterior    a  lo que me  avisaron,    la llamé   a mi mamá  y mi mamá  no me   contestó,   ahí me enteré  que  a  2  chicos  internos de la  clínica los   habían detenido,    no sé  el nombre de los  chicos, un tal  Cristóbal,  el  otro  no me  acuerdo.  Sí tenía conocimiento que mi mamá  allí tenía una   clínica de  rehabilitación.   Yo  iba   a esa clínica unas   2 veces  por semana, iba  a  pedirle   dinero  a mi mamá  que me   ayudara, ella me decía:  “mija,   venga tal día, que  yo le  tengo  dinero” y de ahí   me quedaba  una media  hora conversando con ella,  de ahí me  iba.  Solamente   me saludaban y  me  conocían  porque  mi mamá  es  bien conocida  en  ese ámbito  de las  clínicas  de rehabilitación  y ella me  presentaba,  nada más,  cruzar  un  enlace,  un trato con  los  muchachos,  de saludos, nada  más, buenas  tardes, buenos  días, cuando mi mamá me llamaba,  yo  iba  a  la  clínica. La  discoteca se encuentra  en Tungurahua   y Cristóbal Colón,  se llama  “el agachado”,  me   encontraba  con  amigas. Yo no  me  acerqué  a  la clínica, me dijeron que habían fallecido  10 chicos,  la  verdad yo no me  acerqué, yo  me  acerqué fue  a la  casa  de mi mamá.  Yo no sabía quién  administraba esa clínica, sólo sé que mi mamá  es la directora de la clínica de rehabilitación, nada más. El señor Juan Carlos Navas Noriega, sí lo   conozco de  vista de la clínica  de mi mamá,  en   calidad de  interno.   Para mí es  algo absurdo que digan  que  yo estaba  en el lugar o como familiar de alguno de los  fallecidos, si  me  hubiesen  visto ahí  en el hecho  cuando  fallecieron los   muchachos,  yo  como  familiar  hubiese actuado de esa  manera, si veo que  hay  alguien que se  haga  cargo de las cosas que estaban pasando, me   hubiesen detenido en su momento  y  no después de  2 meses  como lo hicieron, yo no sabía que estaba denunciada, yo  nunca fui  ese día para  la  clínica de mi mamá.  A mí   me  detuvieron el 23 de  diciembre  en  toda  la  bahía, en la  Villamil,  Av. Olmedo, no  recuerdo la  otra  calle. Mi mamá   tiene 14  años en recuperación  y  desde que ella  ha estado en recuperación con  su ex  conviviente  de nombres Guillermo   Villacis, el señor  Guillermo  Villacis no trabajaba con mi mamá  en esta  clínica.   No  sé quien le ayudaba   a mi mamá  a   controlar la  clínica, no  podría decir”. (…) Para el  12   de octubre del   2019   vivía en la  12  y Alcedo, vivía  con mi  papá Danilo  Suárez.  Cuando acudía  a la  clínica    ubicada  en Proletarios  sin  tierra, me   reunía  en   la  parte de  afuera.  No  conocía quién era  el llavero  de la  clínica.   Sí he escuchado  los  testimonios.   A mí   nunca   me entregaron dinero,   ellos no me  han ingresado dinero  a mí, con ninguno de los familiares, yo no  sabía de eso,  porque eso  era  de  mi mamá,   ellos  me conocen como  hija de la Directora,  pero nunca  he cruzado palabras   con los  familiares.  Desconozco en qué vehículo se   movilizaba  el señor  Navas.  Yo  no tengo  relación  con el señor   Navas. La   clínica  no sé  cómo   se llama.  La clínica  de rehabilitación  era  en otro sector,  en el Guasmo, no sabía   con exactitud  la dirección, en esa  época vivía con  el papá  de mis hijos y no frecuentaba  a  mi mamá. (…) Yo  soy  desempleada, no trabajo, no estudio, vendía mercadería con una hermana desempleada, un ingreso fijo no tenía, mi mamá me ayudaba económicamente  porque soy desempleada,  con  ninguna de las personas que    declararon he cruzado palabras, la  dueña es mi mamá y  ella se encarga de sus  ingresos  mensuales, era   ella la  que hablaba, no era  algo mío.  Yo dije  que eso era   cosa de ella.  Me  enteré  del incendio  cuatro para las  dos,  dos de la mañana. Antes de  mi detención, no tuve   contacto con  mi mamá,  cuando me detuvieron  no tenía contacto  con mi mamá, desde  lo que pasó  no tuve  contacto con ella”, con este  testimonio  la señora  procesada   deslinda  su particpaciopn  en el  presente  casi, al indicar que  no se encontraba  físicamente   en la  clínica  de rehabilitación  el día de los hechos, que  ella  no vivía allí y que  sólo   iba de   visitas.-   Por su parte el señor  procesado Juan  Carlos   Navas   Noriega,  de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó al Tribunal Penal, lo siguiente: “Estábamos con mis   compañeros en el cuarto, estábamos  viendo  una  película,  me levanté  y me  volví a acostar, a lo que me  vuelvo a acostar  me levanta un compañero de nombres Kevin, vimos que estaba saliendo humo del cuarto  principal,  nos alarmamos los demás que estábamos en el cuarto, nos levantamos los  que estábamos en  el cuarto,  queríamos  sacar el  picaporte, pero con Kevin, Cristóbal, queríamos sacar el picaporte  con   Kevin,    a lo que  Kevin  va a sacar  los picaportes, lo halan para  atrás,  no lo dejaban pasar  porque estaba  caliente, empezamos a  tirarle  agua  a la  puerta,  a  lo que sacamos  los  pasaportes, empujamos la puerta,  no  se podía, la  pateábamos  hasta que de tanto  patearla se abrió  y detrás  de la  puerta  había   una  cama,  de ahí nos fuimos  abajo,  le pedimos la  ayuda  al  dueño de la casa  que tiene  las llaves de abajo,  le dijimos  que  abra la  puerta,  no sabía qué  hacer, subimos con un balde  agua  al  cuarto, bajamos nosotros, de ahí  rompimos el  candado de abajo,  seguimos  tirándole agua, de tanto y  tanto tanto patear  la  puerta, la puerta   la sacamos,  ahí nos ayudó  un vecino que  vivía a  dos casas de la  clínica,   que era  familiar  de alguien que estaba ahí,  de  ahí  nos ayudaron  y yo le  dije  a  él  que quería  un  combo,  subí   al segundo piso,  a  una  terraza,  ya no se podía, los  familiares estaban abajo, no sabíamos  qué hacer  y le  decía a ellos, ayudemos,  uno de ellos era familiar de uno de los  fallecidos, vivía en la calle también,  andaba  drogado,  hasta que  yo ya   bajé, me di la vuelta    en toda  la manzana,  a prestar un combo, nadie  nos quería   dar  un combo, a lo que regreso  a la clínica,  vi que llegaban  los bomberos, al otro muchacho lo veo abajo, el populacho  está ahí, yo  me asusté,  me  asusté y  lo que hice  fue irme,   de ver   a la gente como estaban ahí, desde  ahí me  fui. La señora Olga,  ella  me rescató  de la calle,  yo vivía en la  calle  con problemas de  drogas. Yo estaba en el centro de  rehabilitación   en calidad  de  interno, por el problema de las  drogas.  En el centro de  rehabilitación  me llevó la señora Olga,  ella  ayudada, yo  no tenía  dinero, a  algunos  chicos   nos  ha ayudado  así, yo  consumía, yo iba y nos decía que nos ayudaba  para que  cambiemos, nos dio la   oportunidad. La  señora Olga  Patterson  me  regaló  una  beca.   Ella llegaba   todos  los días  a la  clínica  y coordinaba todo lo que se tenía  que  hacer.  A la  señora  Olga le ayudaba   el dueño   de la casa, no sé  el  nombre  de  él.   A  mí   en ningún momento me dieron las  llaves de las puertas para abrir  a las  personas que estaban  ahí.  Las puertas de  abajo tenían  candado, la de  arriba no tenía  candado, sólo  picaporte. El dueño de la casa tenía las llaves,  a lo  que  fuimos  abrir la puerta sacamos el picaporte,  no se podía abrir la puerta, pateamos, pateamos la  puerta, nos  dimos  cuenta  que habían puesto  una  cama  detrás de la  puerta, pateamos. La  puerta de ellos sólo tenía  picaporte.   No sé   por qué se  originó  el  fuego, antes  de que ellos se  fueran a sus cuartos,  había una fiesta  abajo en la sala, le estaban  celebrando  el cumpleaños a  Cristóbal. Yo  sí estaba en la  fiesta. Las  personas que se  quemaron  sí estaban en la  fiesta, todos  estábamos allí.  No estaba en la  fiesta  la señora Evelin Suárez Patterson.  La  señora  Evelin  no trabajaba  ahí,  ella llegaba de repente. Yo  no la veía, porque yo no estaba  en la parte de  afuera, porque  tenía  dos meses de estar interno.  En ese  centro me  quedé  2  meses  y medio. (…) La  señora  Ligia   Noriega   es mi mamá.   Ella no me dijo que  vaya  a la Fiscalía, porque  no convivía con  ella, vivíamos  aparte por el  problema de drogas.  Yo  me   encontraba  en una habitación  con los demás internos,  en el segundo  piso,  nos  encontrábamos   en  la habitación que está al  lado del baño,  que es  el último. En esa  habitación estaba con  Cristóbal que lo conozco como Peterete, Kevin y otros compañeros. Cristóbal es el  cumpleañero.  Sí he escuchado los  testimonios rendidos en esta Audiencia.  Yo estaba  en el cuarto con los  chicos viendo  televisión y me  levanté  para  ir  al baño, me  vuelvo a acostar  y veo que estaba  saliendo  humo del   otro cuarto, por la  puerta se  ve,  todos  corrimos  hacia  la  puerta, a lo que tratamos  de sacar el  picaporte, nos vamos  para atrás, cogimos  un  balde y llenamos agua en el  balde, a lo estábamos  tirando el  agua,  sacamos  los  picaportes  y empezamos a  patear la puerta entre  todos,  entre  tanto patearla la abrimos  unos  40 centímetros,   nos dimos cuenta que no la pudimos  abrir   porque  habían puesto una  cama de metal. En el  dormitorio habrían  unas  7  personas, Peterete, Chistian y otros. En los meses  que habité  ahí, no observé   ahí extintor  ni señalética.  Yo  no pagué ni un centavo pro   vivir en ese  lugar,  a mí me regaló  una  beca  la señora  Olga,  porque   yo soy  una  persona  que vivía en la calle.  El  incendio no  sé a  qué  hora se dio, era  siquiera  a las 23h00,  23h30.   Los  bomberos  demoran  en llegar unos 20 a  25   minutos, si no  fue más.   Las  puertas  todas estaban   selladas, la  de abajo estaba  con  candado, salimos  hacia  el  garaje,  el dueño  de  la  casa nos  abrió  la  puerta.  En el tiempo que viví ahí,  observé  en la parte  de  afuera  de la  casa una cisterna.  Cuando abro las  llaves de la parte de  arriba  sí  había   bastante  agua, chorros,  chorros no,  sí salía agua normal.  Eran varios llaveros, el que nos abrió la  puerta de  afuera era  el dueño de la  casa.  La señora  Olga  Patterson  iba   todos los días a la clínica. A  la  señora Evelin Suárez la conocí de vista, la directora  decía que   era la  hija. Iba   a  darnos la  charla la Directora y  una persona que iba ahí,  le decían  padrino.  Nos daba de comer, la Directora  llegaba en la mañana y nos dejaba el desayuno, ella  coordinaba  todo lo que  había  que  hacer. Ella no cocinaba,  los  muchachos mismos  se ponían a  cocinar entre  ellos en la parte de abajo, ahí  está la sala  y  antes de llegar  a la sala   hay   una cocina.  Me quitaron la cédula cuando  yo llegué al centro,  la Directora  me la quitó, todo  lo que tenía, todo lo que  cargaba  no valía. La   fiesta   duró  hasta  las  21h30.  A  la  fiesta  acudimos todos los internos, en la sala, que llegó  una  tía de la Directora.  No conozco el nombre   del señor  que me ayudó a  abrir la  puerta, no lo  conozco por  nombre.  La parte de   abajo la   abrieron el dueño de la casa  con las llaves,  de  tanto gritarle  que nos abra  la  puerta,  nos  abrió  la  puerta de abajo, la  de  arriba   nosotros  sacamos  los  picaportes, la abrimos entre  nosotros.  Yo  no he mencionado a  ningún  señor  Congo. (…) La  clínica   funcionaba,  nos  levantábamos a las   07h00  y nos acostábamos a las  21h00  ó 23200, yo sólo era  un interno, llegaba  la Directora  y nos levantábamos  a las  07h00.   El   horario de  atención al público  no sé  a qué  hora,   internamente la  clínica  estaba de  07h00   hasta las  22h00. Yo era  un interno,  por qué  iba a  coger dinero  si yo era   un interno,  más  bien  a  mí me  brindaban  ayuda.  Solo de  vista  conozco a la señora Evelin Suárez Patterson.  En la clínica   laboraba  la Directora   y   un señor   que  la  ayudaba, sólo conozco a la Directora Olga  Patterson, que es la  que llegaba  ahí  todos los días.   No  conozco  muy bien  al señor  por el nombre, solo  a la   directora Olga  Patterson. (…) Cuando  íbamos a  descansar  el  centro  era  cuidado, sólo quedaba el dueño de la  casa, porque él vivía en la  parte de  afuera. En la  fiesta  llegó la  prima  de  la Directora era  un familiar de la   Directora, porque  llevó  una   torta”, testimonio con  el cual  también  deslinda  su responsabilidad, el mismo que si bien se  ubica   físicamente  en  el interior de la  clínica, manifiesta  que él sólo era  un interno  y   trató  de colaborar  para  apagar  el  incendio.  En la especie, el Tribunal estima que el grado de  participación de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson y  Juan  Carlos   Navas   Noriega, es el de AUTORES,  el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1 a), al hablar de la autoría establece que: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”;  El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo(pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto a los antes citados procesados, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.- NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson y  Juan  Carlos   Navas   Noriega,  de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Es de  destacar  que   las  madres, padre   y  hermana de  los  hoy  fallecidos,  identificaron  a los   hoy  procesados  como  las personas que  eran  coordinadores  de la  clínica de  rehabilitación  de adictos donde  tenían a  sus    familiares,    vivían allí y  a  través  de la  reconstrucción  de los   hechos se  contó  ciertamente  con los testimonios de  dos internos,  que  se encontraban   en el interior de la  clínica denominada: “la  última  voluntad de Dios”,   ubicada  en el Guasmo  Sur,  Cooperativa Proletarios  con tierra, Mz.  346, solar 11, el día de los  hechos, esto es, Nelson Francisco Pinela  Morán y Cristóbal Colón  Domínguez Bermeo, quienes  corroboran que  efectivamente colindante  a la  habitación  en la que se encontraban estaba la    habitación   de  la  hija  de la   propietaria,  que es la  señora  Evelin Liliana  Suárez  Patterson y que es ella, la señora Evelin Liliana  Suárez  Patterson, quien da  la alerta del  incendio y sale del  inmueble,  y que ellos  trataron de  sofocar  el incendio con  baldes de  agua. Y  por  otro  la do el señor   procesado Juan Carlos Navas  Noriega, sí  se  ubica   en el  interior de uno  de los  cuartos  donde  funcionaba la   clínica  y a decir  de él, si  trató   de ayudar  a los  otros  internos.  Esto es  concordante con  lo manifestado  por  el señor agente   investigador, quien  indicó: “…Los   testigos  los  internos que se encontraban allí, ellos les  abrieron las puertas. Lo manifestaron los  ciudadanos Kevin Alonso Romero Jaen, el   ciudadano José  Antonio  Samaniego Castillo, Christian Daniel  Maruri  Rodríguez. De  lo  que  recuerdo  me  indicaron que el señor Juan Carlos  Navas Noriega, era  el llavero, la  pareja de  la  ciudadana Evelin  Liliana Suárez Patterson,  asimismo que el  día de los  hechos, ellos se  encontraban  en su  dormitorio,  ya  que   el dormitorio de ellos, era en medio  de los dos    dormitorios  donde se  encontraba las   víctimas, los  internos, él era   llavero, también   indicaron.  Llavero  era el ciudadano que se encontraba de las llaves para  abrirles  las  puertas del dormitorio,  igualmente la  puerta del  ingreso. Las  labores de la señora Evelin  Liliana Suárez Patterson,  era  coordinadora, ella  subió con su  conviviente  o con su  pareja,  el  ciudadano Juan Carlos  Navas Noriega.” (…)El señor Antonio  José Samaniego Castillo,  indica que Juan  Carlos Navas  Noriega,  en primera instancia cuando   le abre la puerta corrió  a ver  un  balde   de agua, solo en  primera  instancia, luego cogió sus  cosas  y  se retiró   con la señora   Evelin  Liliana  Suárez  Patterson,  también  dijo  que él  lo vio  con  un balde agua.”. Por  otro lado con los   testimonios de los señores Capitán  de  P. N Jimmy   Santiago Guerrero  Lara, quien  realizó  la Inspección ocular   técnica, en donde  pudo  constatar  la  presencia de  10   cadáveres  de  sexo  masculino  en una   habitación, específicamente en un área  que se  encontraba destinada como área  clandestina de  rehabilitación  para personas  consumidoras de sustancias estupefacientes   y  psicotrópicas,  del  Capitán  de  P. N Nelson  Gustavo  Solís   López (Reconstrucción  de los hechos)   y con el testimonio del señor Capitán de P. N. Luis Eduardo Morales   Guevara,  quien realiza un Parte  informativo el  mismo día de los  hechos, esto es, el 12 de   octubre del 2019, al  acudir  a verificar el  siniestro  que se desarrolló en la  Cooperativa  Proletarios  con Tierra,  Mz.  346, solar  11,  se pudo establecer la carencia de medidas de seguridad contra incendios  en el interior de la  clínica de rehabilitación,  donde el señor Capitán Morales,  indicó: “se pudo establecer que  en el  lugar  de los  hechos no  había  señalética contra incendios,  nada”, el señor Capitán  Solís,  indica: “…Como Perito  no  puedo decir si ese lugar estaba  acondicionado para un servicio, para mi esa  es una vivienda…” y el señor Capitán  Guerrero,  manifestó:  “...También  se pudo certificar que  no existían seguridades  en este  caso  para incendio  o también   ventanales  que   puedan ayudar   a  escapar  a  esas personas que se  encontraban  en el  lugar. (…)No se  pudo  verificar   ningún   tipo  de medida de seguridad en este caso, señalética,  extintores o  en este  caso para  apagar  el  fuego, no  se  pudo  ver  ningún tipo de seguridad  para este  caso.   En la  parte  superior, en el área  donde   ocurrió   este siniestro hubo  una  habitación donde se encontraban  las  personas, los  cadáveres  de sexo masculino”.  Los  señores Evelin  Liliana  Suárez  Patterson y  Juan  Carlos   Navas   Noriega, en sus calidades  ya establecidas  a través  de los testimonios  de los familiares de  los  hoy  occisos,  se   ha establecido   que  fungían  como  coordinadores  de  la  clínica de  rehabilitación de  personas  adictas  al   consumo de  sustancias  psicotrópicas  denominada:  “la  última  oportunidad que te da Dios”, al recibir  incluso  valores de mensualidades  y ser  identificado  el señor  Navas  Noriega  como el llavero, es decir la persona que  tenía  las  llaves  de la puerta ubicada en el  Guasmo  sur y  en razón  de aquello por sus  inobservancias  del debido  cuidado  que se debe  dar en estas clínicas,  al  no existir  medidas  de seguridad,  ni extintores, ni señaléticas,  ni cisternas  adecuadas con capacidad suficiente de agua y  más  aún   al  haberse establecido   con los testimonios  de las personas  que estuvieron  en el lugar de los hechos  y  de quienes llegaron  en el momento en que se  estaba  produciendo el incendio,  que ellos estando  ahí,  no  brindaron  ayuda  y salieron  corriendo del  lugar, abandonando a las  personas  a las cuales   tenían   la obligación   moral  y legal de  precautelar  sus vidas, por haber  sido entregados  por sus  familiares  para sus  rehabilitaciones,  aunque el simple hecho de la no observancia de ciertas ordenanzas o reglamentos no coloca al autor del hecho en la posición de homicida culposo, aquí si   existió una relación de causa efecto entre la conducta culposa y la muerte consecuente de los  diez  fallecidos: Tumbaco Antepara Edwin Alejandro, Salas  Machuca Jorge Luis,  Ortiz Suárez Geovanny Israel,  Huayamabe  Congo  Bryan Joel,  Luna Cerna  Víctor Ángelo,   Chaglia Suescum Jeanpierre Aldair,  Armijos  Vela  Ángel  Enrique,   Azu Villagrán Edison David, Galan  Denys Vicente y   Reyes  Delgado Félix Alberto, configurándose  así  los elementos del   Homicidio Culposo, que  es la muerte causada por una persona a otra de manera ilícita, esto es en violación de la ley penal, pero sin la intención de hacerlo. La muerte ocurre por el obrar imprudente o negligente del homicida. Lo  manifestado por la señora Evelin  Liliana  Suárez  Patterson, respecto  de que  no se  encontraba en el  lugar de los hechos,  ni era   coordinadora de la antes  mencionada clínica de  rehabilitación,  a pesar  de  haber sido confirmado con el testimonio del señor Juan  Carlos   Navas   Noriega, se  contrapone   con  los  testimonios  rendidos  en Audiencia de Juzgamiento  y  recabados  por  el señor  Agente  investigador CboS. Christopher Romero Morante; al igual  que se  contrapone  lo  sostenido  por el señor Juan  Carlos   Navas   Noriega,  al  indicar  que   no había  candado  sino  solo  picaporte  en la  puerta  de metal donde se encontraban encerrados  los  hoy  fallecidos, de haber sido sólo así, ante el  inminente  incendio a los  hoy  fallecidos les hubiese resultado más  fácil  sacar el  mismo;  que había  una   cama  atrás  de la  puerta de  acceso,  esto  no fue   manifestado  por   el señor Perito  Guerrero, quien  hizo la  inspección  ocular   técnica, e   incluso manifestó que   trató  de  ayudar  a los  internos, hecho que tampoco se  corroboró.  La  doctrina  establece   que  el homicidio culposo se presenta cuando el hechor realiza una acción voluntaria encaminada a un fin distinto del típico, pero por inobservancia del debido cuidado ocasiona la muerte de otra persona. En todo caso el agente realiza un acto voluntario, y es a consecuencia de la deficiente ejecución de ese acto violatorio del cuidado exigido que se origina la muerte de otro; de esta suerte, lo voluntario en la culpa es el acto básico que apunta a fin distinto, en tanto que la muerte es un resultado no buscado.- La imputación por homicidio culposo se presenta cuando la acción imprudente es causa material del resultado, no viene determinado por la sola causación del resultado, se requiere que el resultado esté determinado por la violación del cuidado debido exigible al autor.- Se ha evidenciado la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal,  por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que a los acusados les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron  ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522);  como vemos, una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes elementos  de  prueba que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, siendo estos  los  hechos aportados por la Fiscalía, en virtud  de lo cual  los Jueces formamos nuestra convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos,  todo  lo antes  expuesto  nos llevan de forma lógica a una sola conclusión, que los procesados son responsables en calidad de este acto ilícito, probándose los elementos del homicidio culposo, contemplado en el Art. 145 inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal, concurriendo la  circunstancia establecida en el numeral 14 del Art. 47  del  mismo  cuerpo de ley,  de igual manera, no es posible  considerar ninguna atenuante a favor de los procesados, por no encontrase reunidos lo presupuestos establecidos en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal,  por consiguiente las intervenciones de los procesados que motivó este enjuiciamiento está probada, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- De  lo antes  expuesto, se  ha probado que  las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  A este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad de los  infractores, es decir que los ciudadanos Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado sus culpabilidades en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre los  procesados, pues fue probado que los hechos fueron reales, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a ésta convicción, más allá de la duda razonable de las  participaciones en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de participación de AUTORES  de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el 145 inciso 1, se debe imponer como pena privativa de libertad de tres a cinco años; de igual manera el Tribunal analizó si es que en la audiencia de juicio por parte de la defensa de los procesados habrían acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas, más si fue acreditada  la circunstancia establecida en el Art. 47 numeral 14  del mismo cuerpo de ley,  por lo que en atención   al inciso  final del Art. 44  del Código Orgánico Integral Penal,  se debe  imponer  el máximo de la pena, esto es  5  años, aumentado en  un tercio,  que  equivale  a  6  años,   6  meses,  por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle dicha  pena privativa de libertad, con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DIECISEIS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Por lo antes expuesto, se ha destruido el estado de inocencia de los procesados Evelin  Liliana  Suárez  Patterson  y  Juan  Carlos   Navas   Noriega, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha garantizado las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba.  DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la ciudadana EVELIN  LILIANA  SUAREZ  PATTERSON,  de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0921279121, de 38 años   de edad, de estado  civil   soltera, de  instrucción  secundaria,  de profesión u ocupación   desempleada, domiciliada  en  la 12 y  Alcedo y a JUAN  CARLOS  NAVAS   NORIEGA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0925831042,  de  estado civil     soltero,  de  28  años  de edad, de   instrucción secundaria, desempleado,  sin domicilio, CULPABLES y por ende  responsables  del delito de homicidio culposo, tipificado y reprimido en el Art. 145 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante establecida en el Art. 47  numeral 14 del mismo cuerpo de ley,  en el grado de autores, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem,  imponiéndole a cada  uno  de ellos la pena privativa de libertad de SEIS  AÑOS, OCHO  MESES,  que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y  Femenino, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito hayan estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DIECISÉIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, se condena al pago de la reparación integral a la víctima,  en la cantidad de  cien mil dólares de los Estados Unidos de América, que deberá ser pagado de manera  conjunta por cada uno  de los  procesados, a las víctimas,  una vez que se ejecutorié la sentencia.- Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y  Femenino, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncias presentadas,  no se las declara como maliciosas ni temerarias.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 