Milagro, martes 24 de diciembre del 2019, las 12h32, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor  Ab. James Iván Naranjo Carrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el cantón El Triunfo de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Martes 14 de Mayo del 2019, a las 16h12, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSE WILFRIDO BELTRAN VILLANUEVA  como presunto autor del delito de Estafa  tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso 1) , en relación con el Art. 42 numeral 1) literal a) del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil N°- 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, el inicio de  Instrucción Fiscal y Auto de Llamamiento a Juicio,  en contra del procesado José Wilfrido Beltrán Villanueva y demás constancia procesales que obran de autos. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el secretario de la referida Unidad Judicial, Ab. Carlos Alexi Sarmiento Reyes,  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto de Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 21 de Octubre del 2019, a las 08h45, fecha en la que se instaló y se suspendió a pedido de Fiscalía, de conformidad a lo dispuesto en al Art. 612, para el día Viernes 25 de Octubre  del 2019, a las 11h00,  fecha en la que se reinstaló y se volvió a suspender para el día Miércoles 30 de Octubre del 2019, a las 15h30,  fecha en la que se reinstalo y concluyó la misma; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León;  y, Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de Ratificar su Estado Jurídico Constitucional de Inocencia; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los Juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al  señor Fiscal interviniente Ab. Orly Argudo Barroso, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Debo indicar que Fiscalía, ha venido acusando al procesado, José Wilfrido Beltrán Villanueva, por el delito de Estafa, en perjuicio de la víctima, el señor Danilo Efraín Mosquera Aguilar, el mismo que fue engañado por el hoy procesado, al realizar una compra, de tres solares, ubicados en la Urbanización Aníbal Zea, de El Triunfo, los solares constaban con la numeración 1, 5 y 6, con un metraje cuadrado de 900 metros, por esta transacción se firmó un Contrato de Compra - Venta, en un documento privado, entre la víctima y el hoy procesado, el día 31 de Agosto de 2001, el procesado, solicita que se le cancele una cantidad de $ 440 dólares, para en lo posterior la víctima, entregarle ciertas cantidades de dinero, en varios dividendos y en el año 2015, le da otra cantidad de $ 1000 dólares, dándole la totalidad de $ 2050, que era el valor de los solares y ya con la finalidad, de que el hoy procesado le entregue  las escrituras de los solares, porque ya había terminado de pagar el solar, pero en realidad resulta, que el hoy procesado, realizó la venta de los tres solares a otras personas, por lo que la víctima, fue engañada, por el hoy procesado, perjudicando su patrimonio y lucrándose de una manera económicamente, de esta manera le conduce, el procesado a la víctima, a un error, o engaño, por lo que consecuentemente, Fiscalía, acusa de manera objetiva, que la conducta del procesado, encuadra en lo previsto en el Art. 186, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, como es el delito de Estafa, todo esto Fiscalía, probará con toda la prueba debidamente enunciada, en la Audiencia Preparatoria de Juicio, con todos los testimonios, que se presentaron, para en lo posterior, Fiscalía, pedirá todo lo pertinente y oportuno, dentro de esta Audiencia”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR HENRY  JAVIER CEDEÑO MADRID,  EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR DANILO EFRAIN MOSQUERA AGUILAR, MANIFESTÓ: “Si bien es cierto, tal como  lo anunció Fiscalía, en el momento indicado, se celebró un Contrato, en el año 2001, en donde José Wilfrido Beltrán Villanueva, me induce, como víctima, a firmar un Contrato, por el valor de $ 440 dólares, en donde se indica, que se hace a favor de mi persona, la adquisición de 3 solares, con los nombres de solares A1, A5 y A6, en la Lotización Aníbal Zea, si bien es cierto, cuando a la fecha adquirí este negocio, en el Contrato, el cual adjunto al Proceso, en donde consta el Contrato Privado, antes enunciado, porque el hoy procesado necesitaba el dinero, para realizar un viaje a Italia, por lo que el procesado me dice, que quedaba pendiente un pago, por la cantidad de $ 400 dólares, los mismos que debían ser pagados en cuotas, incluso el procesado le iba indicando como le iba pagando, pero Wilfrido, no regresó al año siguiente, tal como me indicó, que lo haría, sino que Wilfrido, regresó el año 2015, desde el exterior, para en lo posterior acercarse a mí, en vista de que yo, les daba  mantenimiento a los solares, porque los rosaba y le daba todo el cuidado debido, cuando de pronto, como yo me dedico a diferentes actividades,  un día me acerqué a los solares, a darles el respectivo mantenimiento y me llevé la sorpresa de que, los solares tenían otro propietario, esta Teoría, se demostrará con la ayuda de Fiscalía, de que los propietarios nuevos, los mismos adquirieron el terreno, por parte de José Wilfrido Beltrán, el mismo que había hecho el contrato en el Cantón Quero y otro contrato al sobrino, Jacinto Beltrán, dentro del contrato, que consta en el Expediente Fiscal, manifiesta que le vende los solares por la cantidad de $ 2000 dólares, los mismos que le estaban pagando poco a poco, entregándoles recibos, de la misma manera, como a mí me vendió, por lo que esta Defensa, dentro de esta Audiencia demostrará, que dentro de este proceso, se ha venido pidiendo al procesado, que haga el Contrato de Compra y Venta, después el 2015, aun sabiendo, que ya le había vendido a otras personas, le pide a la víctima la cantidad de $ 1000 dólares, para realizar unos documentos, pero estos documentos nunca se llevaron a cabo, porque la victima siempre estuvo al tanto con la Doctora Silvia Santana, quien supuestamente era la Abogada, que asesora y dirigía al procesado, la misma que lo asesoraba para realizar las negociaciones, donde firmaba ella, como representante de José Wilfrido Beltrán Villanueva, así mismo pongo a conocimiento a las personas, que fueron los nuevos compradores, en donde indican como el procesado, de la misma manera habían vendido los mencionados solares y en vista de esto, que la víctima fue inducida al error  y engaño, por cuanto se demostró con el contrato de Compra y Venta, que se presentó, bajo la misma presión del procesado, que consta a Fs. 57, se demostrará, lo que el procesado dice que, procedió a vender los solares, por cuanto el señor Danilo Mosquera, no terminó de pagar los solares, en vista de todo esto, enlazado a la Teoría de la víctima Danilo Mosquera, conjuntamente con lo manifestado por Fiscalía,  se conoce que el procesado, ha procedido con un delito de Estafa”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. VICTOR ENRIQUE LARA GARCIA, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JOSE WILFRIDO BELTRAN VILLANUEVA   MANIFESTÓ: “En esta Audiencia, esta defensa del procesado, va a desvincular, tanto los cargos, como la acusación formulada por Fiscalía, incluso por el propio denunciante, porque aquí se va a probar que mi defendido, no ha cometido ningún delito, en contra de la propiedad, ni mucho menos un delito en contra del denunciante, porque mi defendido, no ha engañado al denunciante, como tampoco ha abusado de su confianza, ni  mucho menos de la ingenuidad de la persona que suscribió, el contrato firmado de Compra y Venta, porque mi defendido no ha cometido ningún fraude, es decir, que nunca existió un engaño, porque no ha existido palabras fraudulentas, porque en la exposición realizada por el señor Fiscal, el mismo manifiesta que, el supuesto perjuicio asciende a un valor de $ 2050 dólares, cuando en el documento realizado, en el año 2001, al parecer consta un valor de $ 440 dólares y que en lo posterior, es decir en el año 2015, después de que este Juicio, ya fue prescrito, de una manera audaz, menciona que ha realizado un depósito de $ 1000 dólares, para dar vida a algo que ya estaba muerto, porque en realidad este proceso, se dio inicio, a los 3 años de una Investigación, que comenzó en el año 2015, hasta que en el año 2018, ya pasaron los laxos, que señala la misma Ley Procesal Penal, en donde se inicia una Instrucción Fiscal, es decir en esta investigación se ha venido cometiendo una serie de violaciones al debido proceso y consecuentemente a la Seguridad Jurídica, por lo tanto en esta Audiencia, la Defensa de Wilfrido Beltrán, va a probar que este asunto se trata de un asunto, el cual debe ser tratado por la vía Civil, mas no por la vía Penal, porque  no existe dicho delito Penal, por tanto si la parte denunciante quiere hacer alguna denuncia, la tiene que hacer por parte de la vía Civil”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba los  testimonios de las siguientes personas: 1.-TESTIMONIO del SgtoS. DANIEL STALIN CEDEÑO MENDOZA (Investigador  Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 120476094-4. QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: “Fui designado por parte de Fiscalía, para realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que está en la vía Panamericana, en el Km 48, como también realicé, varias entrevistas y versiones de las personas, involucradas en este caso, las mismas que se encontraban en el Lugar de los Hechos, al momento que realicé la respectiva diligencia, en el mes de Octubre de 2015, la diligencia investigativa estaba relacionada a un presunto delito de Estafa, el mismo que se dio en el vía Panamericana, en el Km 48, en un solar, en donde se encontraba una persona, patrullando en la misma parte, de dicho terreno, al momento de la entrevista con dicha persona, la misma supo manifestar que, le habían vendido el terreno, el denunciante y presunta víctima se llama, Danilo Efraín Mosquera Aguilar, mientras que el supuesto infractor, era José Wilfrido Beltrán Villanueva, el Contrato que esta anexado en el Informe Investigativo, es un Contrato que se encontraba en el expediente de Fiscalía, porque cuando yo realicé las Tomas de Versiones, no recuerdo que alguna persona me haya entregado algún documento, el día en que realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, avancé hasta una vía, del Km 48, en donde existían plantaciones de cacao, en ese mismo lugar, estaba una persona mayor, quien era la víctima, el mismo que manifestó varias cosas, que en este momento, no recuerdo, pero el mismo se encontraba en el lugar donde hice el reconocimiento, incluso en el lugar, se encontraba una persona que estaba laborando y una persona que estaba construyendo, pero no recuerdo el nombre de estas personas, en vista de todo el tiempo que ha pasado, incluso no he podido revisar el expediente, pero si recuerdo, que este hecho se dio a la altura del Km 48, en la vía Panamericana, la supuesta víctima era el señor Danilo Mosquera, pero no recuerdo lo que manifestó dicha persona. (…..) La víctima de este presunto hecho, fue Danilo Efraín Mosquera Aguilar, dentro de las diligencias realizadas por mi persona, hice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, no recuerdo el nombre de las personas que se encontraban en el Lugar de los Hechos, pero lo que si me recuerdo, es que estas personas, manifestaron que, ellos habían comprado dichos predios, no recuerdo si estas personas manifestaron que el vendedor de estos predios, fue Wilfrido Beltrán Villanueva, la persona denunciada era Wilfrido Beltrán Villanueva, no recuerdo si me entrevisté con Wilfrido Beltrán. (…..) No recuerdo cuantas entrevistas realicé, pero al parecer fueron dos, como se puede observar dentro del Informe, al procesado se le tomó, una versión en la oficina de la Policía Judicial, yo no le tomé la versión a Wilfrido Beltrán, porque eso se encarga de hacer  Fiscalía, no recuerdo a cuantas personas se le realizó la entrevista”. 2.-TESTIMONIO del  Sr. VICTOR OVIDIO FLORES MEDINA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 072211533-2. QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: “Yo conozco al señor Danilo Efraín Mosquera Aguilar y el mismo se encuentra dentro de esta sala,  lo que  puedo manifestar en relación a este hecho, es que soy trabajador panificador del señor Danilo Mosquera, porque yo laboraba en la casa de Danilo Mosquera, en la parte donde tenía la panadería, en donde llegaba un señor, del cual no conozco su nombre, pero es amigo de la ex mujer de mi Jefe, este sujeto, llegaba de dos a tres veces, a la semana, siempre preguntando por mi Jefe, para dialogar sobre unos solares que estaba vendiendo, entonces yo también le pregunté a este Señor, para que buscaba a mi Jefe, el cual me supo contestar, que era porque estaba vendiendo unos solares, entonces le dije, que si podía venderme uno, pero me supo contestar que primero tenía que ver, si vendía los otros solares que tenía, entonces por esta razón, este Señor, llegaba a recibir dinero por parte de mi Jefe, pero no sé, la cantidad que mi Jefe le entregaba, cuando este Señor, llegaba a ver a su casa, yo vi que este Señor, le llegó a ver, a mi Jefe, en su casa, de unas 6  a 7 veces, porque como mi Jefe, tenía una panadería, en ese lugar, el no pasaba solamente ahí, sino en diferentes lugares, yo me daba cuenta que mi Jefe, le daba dinero a este Señor, porque como él tenía la Pastelería, a lado de su casa, llegaba a la Panadería, preguntaba por mi Jefe y yo le decía, espérese que ya le llamo, entonces en un día, le hice una simple conversa, porque como estaba ocupado, nos pusimos a conversar y ahí, mi Jefe, me dijo que este Señor, le venía a cobrar dinero, por unos solares, entonces por lo que me dijo, mi Jefe, fue que yo le dije,  a este Señor, si me podía vender un solar, para yo también tener un solar, según lo que recuerdo mi Jefe, le iba a comprar a ese Señor, tres solares, pero no pude conocer dichos solares, yo podría reconocer a la persona que le iba a cobrar a mi Jefe, si la veo en este momento. (…..)  Yo no le compré ningún solar a este Señor. (…..) Este Señor, le iba a cobrar el dinero, en la casa de mi Jefe, que está ubicada en el Cantón El Triunfo, el Señor, que le cobraba a mi Jefe, era familiar de la ex esposa de mi Jefe, como mi Jefe, tenía más panaderías, yo laboraba de manera rotativa, pero mi Jefe me contó, que había un problema porque según decía, este Señor, había vendido a otras personas los terrenos, por eso dijo que ya no podía comprar los solares y de ahí, ya no lo vi más, a mi Jefe, porque ya me puse un negocio propio y dejé de trabajar con él, porque mi Jefe me dijo, que los solares, que este Señor le había vendido a él, este mismo Señor, los había vendido a otras personas, el señor Mosquera, es mi ex Jefe. (…..) Mi Jefe, me dijo y que la forma de pago, para adquirir los solares, era a Crédito, por eso le pagaba en cuotas, no le podría decir lo que usted me pregunta, porque casi no teníamos tiempo para hablar, la primera vez que llegó, entró y estuvo hablando con mi Jefe, de  un asunto de dinero, pero como ese no fue mi asunto, de ahí vino otra vez y me dijo que venía a cobrarle de otros solares, porque incluso yo le fui a avisar y como la casita de mi Jefe, es de tres pisos, tuve que subir a donde estaba mi Jefe, porque él estaba ocupado en el tercer piso, yo fui y lo llamé a mi Jefe, de ahí mi Jefe, se puso a hablar con ese Señor, que supuestamente le estaba vendiendo unos solares, de oportunidad, pero no sé qué clase de solares serían, pero lo que le puede decir, es que mi Jefe si le daba dinero, porque mi Jefe, lo llevaba hasta el comedor, de ahí sacaba dinero y le daba a ese Señor, pero la cantidad no lo sé. (…..) Yo empecé a trabajar con el señor Mosquera, en el año 2004, hasta el año 2018, pero no recuerdo la fecha exacta, en que este Señor, le iba a cobrar al señor Danilo Mosquera, el dinero por los solares, como ya ha pasado mucho tiempo, no puedo recordar exactamente en qué año, era que este Señor,  le iba a cobrar ese dinero a mi Jefe. (…..) No recuerdo la fecha en que este Señor, iba a cobrarle a  mi Jefe. (…..) Cuando este Señor iba, estábamos con otros compañeros, con Vicente y otro compañero que hacia frutas confitadas, que se llama Santana, porque siempre en la Pastelería pasábamos tres personas y aparte la familia, de mi Jefe, que pasaba ahí, pero en la parte de la casa de ellos, estaba la señora Flor, el señor Danilo Mosquera, la hija Aylin y otras personas que pasaban ahí, el señor Danilo, una vez me comentó que estaba comprando unos solares en el Km 48 y como le dije, este Señor, entraba y preguntaba por él, entonces como una vez, hablé con este Señor y le dije, que si me podía vender un solar, pero de ahí, no sé, el valor de lo que hayan acordado, don Danilo, solamente me dijo, que le había comprado unos solares a este Señor, más o menos por la fecha, en que recién se estaba dolarizando el País, porque por esa fecha había adquirido esos solares, eso es todo lo que mi Jefe, me supo manifestar, yo vivo en el Barrio El Arbolito 2, pero en la actualidad ya no trabajo con don Danilo Mosquera, yo solo sé, que la persona que le vendió los solares, era familiar de la ex esposa de don Danilo”. 3.-AMPLIACION DEL TESTIMONIO del SgtoS. DANIEL STALIN CEDEÑO MENDOZA (Investigador), Cédula de Identidad N.- 120476094-4. QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: “Mi investigación se la realizó, en base a una denuncia presentada por el señor Danilo Efraín Mosquera Aguilar, por el presunto delito de Estafa, fui delegado por Fiscalía, para realizar el Informe Investigativo, como también realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por lo que el día 12 de Enero de 2006, me trasladé conjuntamente con el señor Danilo Mosquera, hasta el Km 48, al frente del Recinto Baldío, en la vía Panamericana, a realizar el respectivo Reconocimiento del Lugar de los Hechos, una vez, encontrándonos conjuntamente con el señor Danilo Mosquera, nos pudimos percatar de que, el lugar que le pertenecía al señor Mosquera, había dos solares, en donde se encontraba, uno con una casa de caña, construida y en el otro solar, se encontraban construyendo, en el momento de realizar, dicha diligencia, en el solar, que se encontraban  construyendo, un inmueble de cemento, me entrevisté con el señor Víctor Veliz, de 60 años de edad, quien me refirió, que era el padrastro de la señora Noemí, la misma quien había comprado dicho solar, es decir, uno de los tres solares, en donde me fui a hacer la diligencia, es decir que, le había comprado a José Wilfrido Beltrán Villanueva, por la cantidad de $ 2500 dólares, es todo lo que tengo que decir, en cuanto a la entrevista a Víctor Veliz, el contenido está plasmado dentro del Informe, la víctima en el presente caso, era el señor Danilo Efraín Mosquera Aguilar y el supuesto infractor era José Beltrán, como me dirigí a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, conjuntamente con el señor Danilo Mosquera, en el lugar nos percatamos, que en unos de los solares ya había una edificación construida y en el otro solar, de igual manera, por lo que el señor Mosquera, se sintió Estafado, por el hoy procesado, según la versión del señor Mosquera, el mismo le había comprado tres solares, al señor José Beltrán, porque todo contenía un lote de tres solares, de los cuales dos, se encontraban ocupados, uno de los que estaban en la vía principal y el otro que ya estaba por construirse, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, lo realicé el día 12 de Enero de 2016, como anexos tengo 4 versiones, al igual que la copia de un contrato de Compra y Venta, como también la copia de un plano, las mismas que fueron entregadas por el señor Mosquera, al momento de realizar la diligencia, hasta la fecha que hice dicha diligencia, no existía ninguna escritura a nombre del señor Mosquera, sino solamente en una versión, fue que me supieron manifestar que Wilfrido Beltrán, le había solicitado dinero a Mosquera, para poder realizar las respectivas escrituras, estos acontecimientos se dieron en el año 2016, el dinero que le pidió el procesado al señor Mosquera, fue en el mes de Julio de 2015, era un cantidad de $ 1000 dólares, pero el señor Mosquera, le había entregado la cantidad de $ 440 dólares, todo esto en el año 2015. (…..) No tuve ningún contacto en donde me hayan manifestado que Wilfrido Beltrán, se haya acercado al negocio del señor Mosquera, a solicitarle algún tipo de pago, se le receptó versiones a los señores, Danilo Efraín Mosquera Aguilar, Félix Vicente Bajaña Beltrán, Víctor Ovidio Flores Medina y a la señora Flor María Villanueva, estas son las 4 personas que entrevisté, en la versión de Félix Vicente Bajaña Beltrán, el mismo que manifestó ser, un ex trabajador del señor Mosquera, desde el año 2001, en donde laboraba haciendo la limpieza de los solares y el señor Mosquera, le pagaba $ 6 dólares, en ese laxo, hasta el año 2015, el señor Félix Vicente Bajaña Beltrán, se encargaba de limpiarle los solares al señor Mosquera, el señor Danilo Mosquera Aguilar, se encargaba de pagarle a Félix Vicente Bajaña Beltrán, por el mantenimiento de los solares, no consta en el Informe hasta que fecha laboró con el señor Mosquera, en el mantenimiento de los solares, el señor Víctor Veliz, era padrastro de la señora Noemí, yo me entrevisté con el señor Víctor Veliz y el manifestó que la señora Noemí, había comprado esos solares, por una cantidad de $ 2500 dólares, no le tomé versión a la señora Noemí Bajaña, sino que su padrastro, el señor Víctor Veliz, la nombró a ella, como la persona que había comparado los solares, tampoco le tomé versión al señor Jacinto Beltrán, tampoco me entrevisté con Wilfrido Beltrán. (…..) Yo si leí la denuncia, realizada  por el señor Danilo Mosquera, antes de realizar mi investigación, en donde constaba que esta se había hecho por un delito de Estafa, donde manifestaba que él, había comprado los solares en el año 2001, por un valor de $ 840 dólares y que había cancelado la mitad como son los $ 440 dólares, a Wilfrido Beltrán, pero esa cantidad constaba dentro del Contrato, en el Informe consta como fecha de incidente 13 de Octubre de 2015, como fecha que fui delegado por Fiscalía, en el contrato privado indica la cantidad acordada. (…..) Yo solo sé, que el contrato se hizo en El Triunfo. (…..) Yo notifiqué a los testigos, sobre el hecho de que tenían que venir a comparecer, el señor Félix Bajaña, manifiesta que el realizaba la limpieza de los solares por orden del señor Mosquera, desde el año 2001, que fue la fecha en que el señor Mosquera, había adquirido esos solares y desde ahí, él era el encargado del mantenimiento de dichos solares, el señor Félix Bajaña, le daba mantenimiento a los solares por orden del señor Danilo Mosquera, la investigación se demoró porque en primera instancia se encontraba en investigación previa y de ahí, tenía 90 días, para continuar con la investigación, hasta que termine mi trabajo”. 4.-TESTIMONIO del Sr. JORGE ENRIQUE LOPEZ PEÑARANDA (Perito Topógrafo), Cédula de Identidad N.- 090915991-5. QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: “Yo realicé el peritaje de los solares 1,  5 y 6, en la Cdla. Aníbal Zea, ubicada en el sector Km 48, del Cantón El Triunfo, dentro de mi pericia realicé un levantamiento planímetro, de lo que constaban estos terrenos, para poder realizar dicho levantamiento planímetro, tuve que averiguar si los planos están aprobados en el Municipio, donde se constató que dichos planos estaban aprobados, por lo que procedí a realizar mi peritaje, de los solares, que constan en ese lugar, de igual manera realicé los dibujos planímetros, con sus respectivas coordenadas, los mismos que constan dentro del Informe, con lo que puedo atestiguar que estos solares existen. (…..) Los solares en donde realicé la pericia, fueron los solares 1, 5 y 6, en el primer solar, se encontraba una casita de madera, mientras que en el solar 5, se encontraba una construcción en proceso, de hormigón armado. (…..) Es todo lo que puedo decir, como también puedo decir, que estos solares están aceptados por el Municipio, estos solares pertenecen a la Manzana A, estos solares están ubicados en la vía Durán  Tambo,  Panamericana, siguiendo a mano derecha,  a 7 km, antes de llegar al Cantón El Triunfo, el solar 1 está frente a la carretera, en la vía Duran  Tambo, soy perito Topógrafo, laboro en esta área desde hace 10 años, pero realizando todo tipo de trabajos en Topografía, llevo más de 25 años, de experiencia. (…..) Primeramente para realizar mi pericia, tengo que investigar en el Municipio del Cantón El Triunfo, en el departamento de Catastros, donde se comprueba si existen los planos, porque todo escritura se realiza en base a los planos, porque sin planos no se puede hacer ninguna escritura, entonces en ese sentido, se averiguó, en donde se constató que los planos existen, se obtuvo copias de los planos existentes en el Municipio y luego de ello, se procedió a realizar este peritaje, los planos que Usted, pone a mi vista, son los planos realizados por mi persona, en donde consta que el solar 1, está ubicado en la carretera, vía de Duran  Tambo, de ahí sucesivamente se dibujó plano por plano, del solar N.- 1, del solar N.- 5 y del solar N.- 6, de acuerdo a los planos que solicité en el departamento de Catastros, entonces de acuerdo al departamento de Catastros, dichos planos están catastrados, los solares estaban catastrados a nombre de José Wilfrido Beltrán Villanueva. (…..) Estos planos están registrados, pero no recuerdo la fecha del registro. (…..) Los lotes físicamente constan individualizados y los tres lotes pertenecen a la misma persona, José Wilfrido Beltrán Villanueva, los tres solares están inscritos, también tienen su escritura, porque incluso están separados y la fecha, a la que Usted hace referencia y que consta en el documento de catastro, es la puesta por el Registro de Propiedad”. 5.-TESTIMONIO del Sr. JACINTO JAVIER TORRES BELTRAN (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092585548-8. QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: “Lo que yo puedo decir con respecto a este hecho, es que hace 4 años, yo le compré un solar a mi tío, entonces como tuve un problema con el señor que consta como víctima, me llamaron a rendir mi versión, porque fueron a verme hasta mi trabajo, como a las 05h00 de la mañana, de donde me sacaron como a un delincuente, entonces me hicieron perder mi trabajo, eso es lo que estas personas, no saben, lo que están causando, incluso hoy para estar aquí, tuve que pedir permiso, yo vivo en el Km 48, yo le compré un solar a mi tío, que se llama José Wilfrido Beltrán Villanueva, mi solar es el N.- 1. (…..) Yo le compré un solar a mi tío. (…..) Mi solar está ubicado en la Manzana A, hace 4 años le compré el solar a mi tío, pero todavía no tengo las escrituras, porque no se puede hacer mientras exista este problema, yo ya terminé de pagar mi solar, le compré por un valor de $ 3000 dólares, el señor Mosquera, la primera vez que llegó donde mi persona, me dijo, que él había comprado ese solar, por esta razón, me fui a preguntar dónde la Ab. Santana, si eso era verdad, pero ella me dijo, que no, que el señor Mosquera, no había comprado nada, porque incluso no tenía ni escrituras y que le siga pagando a mi tío, en el solar tengo construida una casita de caña, mi solar está ubicado a la orilla de la carretera. (…..) Yo no conocía nada, de que Danilo Mosquera, haya participado en alguna compra y venta con mi tío, pero en lo posterior, cuando yo ya vivía ahí, fue que llegó el señor Mosquera, a avisarme, mi tío tampoco me dijo, que existía una preventa, antes de que yo compre ese solar, nunca mi tío me dijo algo relacionado con ello, sino que cuando yo ya vivía unos 4 meses, en mi solar, este señor Mosquera, llegó a gritar en mi casa, porque ese día, yo no me encontraba pero mi esposa dijo, que había llegado el señor Mosquera con su esposa, a decirle a ella, que salgan de ahí, porque ese solar era de él, yo le pagaba a mi tío, de la siguiente  manera, de entrada le di $ 700 dólares  y de ahí, le pagaba $ 100 dólares mensuales, pero no hice ningún documento con mi tío, pero cuando le pagaba me daba un recibo, con firma y fecha, luego de que surgió este problema, yo no puse ninguna denuncia, porque como me fui donde la Abogada y ella me dijo, que no había ningún problema, porque no había ninguna escritura, la Abogada a la cual consulté, es la Ab. Silvia Santana, la Abogada era la persona, que realizaba los recibos, de los valores pagados, con la fecha, pero no tengo conocimiento si ella era la Abogada personal de mi tío y yo acudí donde ella, porque era la persona que se encargaba de realizar los trámites de mi tío, Wilfrido Beltrán, mi tío me dijo que haga cualquier trámite con esta Abogada. (…..) La fecha en que compré el solar fue el 26 de Agosto de 2015, cuando yo compré el solar, el mismo estaba vacío, lleno de montes, ahora si está limpio, porque yo vivo ahí, cuando yo compré el solar, sabía que este solar era de propiedad de Wilfrido Beltrán, porque es mi tío, don Danilo Mosquera, fue la persona que me llevó a rendir mi versión. (…..) Mi hermano es la persona que vive conmigo y se llama Félix Vicente Bajaña Beltrán, mi hermano no tiene nada que ver con la negociación, porque él, no compró nada, sino que él, vivía conmigo, cuando recién compré el solar, mi hermano no sabía nada de la compra, porque yo, no vivía, aun en ese lugar, mi hermano trabajaba un tiempo con el señor Mosquera, en su panadería, pero nunca me dijo, nada sobre este negocio de los solares”. 6.-TESTIMONIO del Sr. FELIX VICENTE BAJAÑA BELTRAN (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092111400-5. QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: “Yo conozco al señor Danilo Efraín Mosquera Aguilar, desde hace 2 años, porque yo trabajaba en su panadería, hasta el año pasado, en la panadería del señor Mosquera, yo laboraba pan, porque soy panificador, yo me enteré que mi tío, Wilfrido Beltrán, le vendió los tres solares a don Mosquera, porque de primero en esos solares vivía un tío, por eso me enteré, solamente sé que le compró unos solares, pero no sé cuántos, yo vivo en mi domicilio con mi hermano, mi hermano compró su solar de manera legal y no tiene ningún problema con el señor Mosquera, porque mi hermano le compró el solar a mi tío Wilfrido Beltrán, legalmente con la plata ahí, pero en la actualidad, me entero de que tienen un problema por más de 10 años, por ese solar y siempre el señor Mosquera, le va a  reclamar el solar, porque dice, que es de él, porque dice que lo ha comprado desde hace tiempo, entonces recién viene a reclamar el señor Mosquera, cuando ya está hecha la casa de mi hermano, recién me entero de este problema, antes de vivir en este sector, yo siempre visitaba esta Ciudadela, porque antes estos solares pertenecían a mi abuelo, porque ahí vivía mi abuelo y en la otra parte del solar, vivíamos con mi mami, tenemos más de 20 años, viviendo ahí, posterior a ello, nos fuimos porque mi tío Wilfrido, se hizo adueñó de los solares, pero en realidad esos solares pertenecen a un hermano de él, que está por Chile, yo conozco al señor Mosquera, hace 2 años, cuando yo trabajaba con el señor Mosquera, yo hacía pan, ayudaba en las tortas, pero no me pagaba como era debido, no me pagaba en la semana, sino que me pagaba $ 10 dólares diarios. (…..) Hace 10 años, estos solares estaban botados, porque según el señor Mosquera, dice que puso a alguien a rosar, pero esos solares estaban abandonados, porque el señor Mosquera, es dueño de los solares hace 10 años y recién, en estos tiempos viene a reclamar, hace 2 años le conozco a Danilo Mosquera, mi primo hizo un trabajo para el señor Mosquera, pero no se sí le pagaría, no recuerdo si rendí, una versión ante un señor Agente de la Policía, la firma que consta en el documento, que Usted pone a mi vista, se parece a la mía, pero yo no he firmado ese documento. (…..) Yo nunca he realizado, ningún trabajo de limpieza para Danilo Mosquera”. 7.-TESTIMONIO de la Sra. DIANA NOEMI MONTALVAN BAJAÑA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092540149-9. QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: “Yo vivo en el Cantón Cumandá y soy propietaria de un solar que está ubicado en el Km 48, este solar me lo compró mi mamá y ella fue la persona que hizo el negocio con el señor Wilfrido Beltrán, porque conmigo solamente hizo las escrituras, pero no recuerdo el número de solar, pero eso consta en las escrituras, la adquisición de este solar la hicimos en el año 2015, me parece que fue el día 12 de Agosto, en el Registro de la Propiedad el solar consta como Solar N.- 5, Manzana A, ubicado en el Km 48, vía a El Triunfo, la forma de pago, era en cuotas, por un valor total de $ 2000 dólares, para la fecha que compré el solar, desconocía del hecho, que ese solar fue vendido a otra persona de manera privada, pero ahora ya tengo conocimiento de este problema, porque si yo hubiese conocido de ello, que me iba a meter en ese problema, en ese solar tengo construida una casa de cemento, pero no vivo en ese lugar, pero el solar está a nombre mío, incluso tengo las escrituras del mismo y ya he pagado los predios, el supuesto propietario del solar, nunca ha hablado conmigo, sino que en este momento por lo que me dijeron, es que lo vi, de ahí yo no lo conozco, hoy recién lo conocí, al señor Beltrán, si le conozco y la persona que me ayudó, con las escrituras era la señora Ab. Silvia Santana, yo compré el solar en el año 2015. (…..) Yo me enteré de este hecho, porque el año pasado me llamaron a declarar, en el Cantón El Triunfo, me tomaron una versión libre y voluntaria, entonces ahí me enteré lo que estaba sucediendo, por medio del papel, que le habían dejado a mi mamá, porque a mi casa, nunca han ido a dejar algún documento, entonces de la Policía, me llamaron y me enviaron un Whatsapp, de esa manera me notificaron que tenía que estar aquí, yo nunca he hablado con el señor Mosquera y tampoco he hecho ningún reclamo a nadie, yo me contacté con la Ab. Silvia Santana, porque era la Abogada del señor Beltrán, entonces por medio de la Ab. Santana, hicimos las escrituras, el señor Wilfrido, me contactó con la Abogada, pero mi  madre, no me ha dicho, que se ha contactado con el señor Wilfrido, mi madre desconocía del problema, cuando mi mami pagaba, negociaron pagar el solar en tres meses y una vez, cancelado el valor total, se procedió a realizar las escrituras, el día que compramos el solar, fue el día Miércoles, 12 de Agosto de 2015, es decir tres meses antes de esta fecha, empezamos a pagar del solar”. 8.-TESTIMONIO del Sr. DANILO EFRAIN MOSQUERA AGUILAR (Víctima), Cédula de Identidad N.- 070252143-6. QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: “Lo que tengo que decir, es que fui víctima de Wilfrido Beltrán, ya que hace 18 años, hicimos la negociación de unos solares, en el año 2001, estos solares están ubicados en el Km 48, en el año 2001, hicimos la negociación de tres solares, porque Wilfrido Beltrán, se iba a ir a Italia, por esa razón necesitaba el dinero, de manera inmediata, entonces pactamos el negocio, de los tres solares en $ 840 dólares, entonces como el necesitaba el dinero y como también somos un poco parientes, porque incluso Wilfrido, me dice primo, entonces por eso Wilfrido, vino y me dijo, dame dinero y hacemos negocio de los tres solares, por lo que le dije bueno, entonces nos fuimos a donde la Ab. Silvia Santana, que también es mi amiga, de ahí del Cantón, entonces donde ella hicimos el negocio, en donde yo le di $ 440 dólares, porque Wilfrido, me dijo, que luego que le dé el resto del dinero, me daba las escrituras, pero como Wilfrido, estaba preocupado de que se iba a Italia, Wilfrido, iba a mi casa, para que yo le dé el dinero, entonces completamos el dinero de los solares, cuando mi sorpresa fue que él, viajó a Italia, pero no  me dejó las escrituras, pero luego regresó a los 15 años, en el año 2015, entonces como volvió derrotado, sin dinero, fue donde mí y me dijo, primo, mira necesito plata, tengo otros solares que te quiero vender, entonces le dije, sácame las escrituras y Wilfrido, me dice, si, por eso mismo vine para sacarte las escrituras del solar, pero no tengo plata, entonces ahí, me dice, yo tengo dos solares para venderte, entonces vi que los solares eran más atrás, de los que había comprado, porque Wilfrido, tenía una lotización más o menos, de algunos solares, entonces le dije, que bueno y fuimos a hablar donde la Ab. Silvia Santana, en donde la Abogada, me dice, si Danilo, Wilfrido, tiene unos solares y entre otras cosas, entonces Wilfrido, necesitaba plata para los habilitantes, porque no tenía plata, ni para los habilitantes de las escrituras, esto sucedió en el mes de Junio de 2015, más o menos, entonces en Junio, fuimos a hablar con la Abogada y ella dijo, que en los habilitantes se le iba como $ 450 dólares, entonces por eso yo le di, ese dinero, incluso le dije, mire Abogada sáqueme las escrituras y yo le voy a dar la plata a Wilfrido, para que él, me de las escrituras, entonces yo le di a Wilfrido, los $ 500 dólares, pero como yo tengo mi negocio y paso ocupado, entonces yo me confié y yo le dejé, todo en manos de él y de la Abogada,  porque como es amiga, confié en ella, porque hablamos en su oficina, entonces yo pienso que debía haber un poco de respeto, por esta razón yo fui y le dejé la plata, entonces Wilfrido, estaba pagando los habilitantes y como me estaba vendiendo los dos solares en $ 1000 dólares, más los $ 500 dólares, porque el resto me iba cobrando poco a poco, entonces ahí le dije, ya pues primo, deme las escrituras, pero la Abogada, me dijo, mira mijo, yo te cobro una cantidad de $ 300 dólares, de los tres solares, entonces pasó el tiempo, les terminé de pagar los $ 1000 dólares, para las escrituras, pero nunca me dieron las escrituras, entonces yo fui donde la Abogada y ella me dice, que aún no está, porque Wilfrido aún no ha pagado, de esa manera me tenían, hasta que pasó Junio, Julio, Agosto y nada, entonces como yo no salía de El Triunfo, porque pasaba en mi negocio y en el mes de Agosto, me doy cuenta, que estaban haciendo una casita de cañita, pequeña, en este momento ya la hicieron más grande, entonces cuando me doy cuenta de eso, me fui a averiguar, como era eso, entonces yo preguntó y ahí, me dice una persona, que era el sobrino de Wilfrido y que le había vendido el solar, entonces yo le digo como es, si el solar es mío, incluso esos sobrinos de Wilfrido, si sabían que el solar era mío, porque ellos trabajaban conmigo, incluso yo les pagaba a ellos, para que lo rocen, porque incluso en el solar tenía una mata de verde, entonces ellos mismos me cortaban el verde y lo traían a la casa, en conclusión Wilfrido, le vendió mis solares a su sobrino, por lo que en el mes de Octubre, puse una demanda, entonces Wilfrido, me dice, no mijo, que esto y lo otro, entonces yo le dije, pero los solares y Wilfrido, me dice, ya te voy a devolver la plata, entonces yo le digo, no Wilfrido, yo no quiero la plata, sino quiero mis solares, entonces Wilfrido, me dice, no pues ñaño, los solares ya los vendí, entonces yo le dije, como es medio pariente, veras que yo te voy a demandar, entonces me dijo, demándame, porque al parecer a tenia alguna asesoría de alguien, porque Wilfrido, ya empezó a actuar de mala fe, de ahí yo puse la denuncia y desde ahí, estamos en este problema, pero no sé, en que vamos a terminar, el señor Wilfrido, hizo el contrato conmigo de manera personal e incluso me estaba ofreciendo dos solares  más, porque Wilfrido, vino sin plata, entonces por esta razón, yo le di la plata para hacer las escrituras de los primeros solares y los otros solares todavía estaban por pagar, porque habíamos pactado por un precio de $ 2500 dólares, entonces por eso yo le di, $ 1000 dólares y por eso me dijo, con esto ya saco las escrituras, de los tres primeros solares y de ahí seguir pagando de los otros dos negociados, los $ 1000 dólares le di, en el mes de Julio de 2015, a Wilfrido, lo trataba como pariente, porque mi ex mujer, era prima para él, por eso Wilfrido, me decía primo, incluso él llegaba a la casa, había confianza, yo pensé que Wilfrido, me iba a dar, por eso es que yo, le di sin pensar el dinero, yo si confiaba en Wilfrido, si yo no hubiese limpiado esos solares desde hace 15 años, esos solares estuvieran desmontados, porque estaba en una montaña, porque incluso habían árboles de mango, los cuales los cortamos y solamente dejamos unos árboles, como uno de verde, porque incluso hicimos una canchita, para ir a jugar, incluso al mismo sobrino de Wilfrido, le pagaba para que limpie el solar, incluso un tío que se llamaba Anastasio, yo le llevaba para que limpie los solares, entonces como yo tengo la panadería, le llevaba pancito y una cola, además le pagaba sus $ 6 dólares, porque los sobrinos de Wilfrido, siempre han vivido ahí, en esa misma zona, todos eran familias, cuando Wilfrido, se fue a Italia, ya no le pude reclamar la escritura, ya así me sentí mal, porque no había a quien reclamarle, pero ahora cuando regresa, después de 15 años, me sentí más perjudicado, porque le di, $ 1000 dólares más, para que me de las escrituras de los tres solares y me llevo la sorpresa, que ya ha vendido mis solares, entonces luego de que yo le di, mi plata para que haga las escrituras y pague los predios, que son los habilitantes, porque Wilfrido, vino de Italia, derrotado, sin dinero, entonces por eso le di mi dinero, para que haga las escrituras, entonces con mi plata, tenía que hacer todos los pagos rústicos y los habilitantes, entonces como sacó, ahí se avispó y con las escrituras pudo vender los solares, el señor Félix Bajaña Beltrán, dio una versión en la Fiscalía y como él, vivía en ese mismo sector, de donde compré los solares, entonces como también éramos parientes y nos decíamos primo, yo siempre le decía oye primo, dame rosando el solar y ahí yo te doy cualquier cosa, entonces como ellos trabajan también en otro lado, cuando el venia del trabajo, se daba tiempo en las tardes y me rosaba, por eso es que yo le conozco desde hace tiempo, incluso él, trabajaba conmigo, yo viví con mi ex esposa hace 28 años. (…..) Yo fui donde la Ab. Santana, como tres veces luego de que Wilfrido, regresó para hacer las escrituras, con ella hable por dos ocasiones, porque hablamos y en la siguiente visita hicimos el contrato, pero antes de eso, yo iba a donde la Abogada, porque ella era mi amiga y siempre hemos tenido contacto, cuando yo, ya me di cuenta de la Estafa, yo le dije Wilfrido, que hacemos con el solar y él, me dijo, no, déjame que ya te voy a devolver la plata, porque yo ya los vendí, o se burlaba de mí, me chachareaba, pasaba por mi negocio, pasaba y se me reía, entonces yo le decía, veras que te voy a demandar, entonces Wilfrido, decía has lo que te dé la gana, es como que se sentía protegido, porque en ese entonces, Wilfrido, estaba trabajando con la Ab. Santana, es decir, hacia el papel de utilero, es decir, le llevaba las hojas, llevaba a hacer firmas documentos, llevaba las carpetas, porque la oficina de la Ab. Santana, es cerca del lugar, donde tengo mi panadería, luego de este hecho, Wilfrido, ya no me pidió ningún otro valor de dinero, porque ya hasta esa fecha ya todo estaba saldado, porque Wilfrido, vino directamente a mi casa y me dijo, primo, para ver si arreglamos las escrituras, entonces me dijo, vengo sin plata, pero si quieres yo te vendo otros solares, pero de ahí, Wilfrido, cuando regresó, me buscó en mi casa, de ahí cuando le tenía que dar el dinero de los $ 1000 dólares, él siempre iba a mi casa y ahí le daba el dinero. (…..) Cuando yo le compré los solares a Wilfrido, yo tenía conocimiento de que él, era el dueño de la Lotización, cuando hicimos el Contrato, frente de la Abogada, le entregué los $ 440 dólares, tal como consta en el Contrato y nos quedamos con un saldo de $ 440 dólares, pero como ese contrato de hizo en el mes de Agosto de 2001, entonces de ahí, ya partió a Italia, pero él, me iba a cobrar el resto del dinero, como son los otros $ 440 dólares, de ahí me decía que ya me iba a dar la escritura, entonces cuando se fue a Italia, no me dejó solamente a mí, sin escrituras, sino a algunos más, por eso es que el regresó acá y empezó a vender los solares, entonces como dos personas estaban pendientes de las escrituras, desde el año 2001 al 2015, yo tomé posesión de los solares, porque como yo digo, yo era quien daba mantenimiento a los solares, siempre los he hecho rosar, ahí tenia sembrado una mata de verde, tenía una mata de mandarina y una de mango, siempre íbamos con mis hijos, incluso con los hijos de ellos, jugaban porque los hijos de ellos, también estaban pequeños, porque incluso en el solar hicimos una canchita, donde jugábamos pelota, cuando veníamos de El Triunfo al Km 48, en el año 2015, yo le entregué los $ 1000 dólares a Wilfrido, pero la Abogada fue la persona que me dijo, Danilo, se te va tanto en los habilitantes, entonces por eso yo le dije a la Abogada, que le iba a dar, pero para que haga las escrituras para mí, entonces la Abogada me dijo, que no había problema, incluso ella me dijo, que me cobraba $ 300 dólares, por las otras escrituras, los $ 1000 dólares, que le di en el año 2015, eran para que pague los habilitantes, de los solares anteriores”. Y COMO PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE FISCALIA. Solicita se incorpore la siguiente: 1.- Copia Certificada del Informe Investigativo, suscrito por el señor SgtoS. Daniel Stalin Cedeño Mendoza;  2.- Informe Pericial Topográfico, suscrito por el señor Jorge Enrique López Peñaranda, con sus respectivos anexos, como son los Informe Planímetros, sobre la existencia de los tres solares N.- 1, N.- 5  y N.- 6; 3.- Información del Catastro del Gobierno Autónomo del Municipio de El Triunfo, sobre la existencia del ingreso de esta Lotización, aquí referida, la misma que está dividida en 4 Lotes o manzanas, como son las manzanas A, B, C y D, y es en la manzana A, donde se encuentran los tres solares, los mismos que constan a nombre de José Wilfrido Beltrán Villanueva; 4.- Copia Certificada de la Denuncia, presentada por el señor Danilo Efraín Mosquera Aguilar, víctima en el presente caso; 5.- Copia certificada del Contrato Privado de compra y venta, celebrado entre José Wilfrido Beltrán Villanueva y Danilo Efraín Mosquera Aguilar; 6.- Copia Certificado del Informe del Registrador de la Propiedad, donde consta la Certificación, de que los solares N.- 5 y N.- 6, han sido vendidos en la fecha, el N.- 5, en Agosto de 2015 y el N.- 6, en Septiembre de 2015, es decir posterior a los hechos, cuando la víctima le entregó los $ 1000 dólares. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 37 útiles. (…..) La defensa de la víctima, no objeta la Prueba. (….. ) La defensa del procesado no objeta la documentación, excepto el Informe Investigativo Policial, porque dentro del mismo se adjuntan versiones, las mismas que no han sido judicializadas. 4.2.- EL  ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR HENRY  JAVIER CEDEÑO MADRID, EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR DANILO EFRAIN MOSQUERA AGUILAR, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo:  La Defensa de la víctima, es la misma prueba, presentada por parte de Fiscalía. 4.3.-EL AB. VICTOR ENRIQUE LARA GARCIA, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JOSE WILFRIDO BELTRAN VILLANUEVA, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicitó que se recepte como medio de defensa los siguientes testimonios: 1.-TESTIMONIO de la Ab. SILVIA ROSARIO SANTANA BUENAÑO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120145860-9. QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: “Yo realicé el Contrato de Compra y Venta, celebrado el día 31 de Agosto de 2015, entre el señor Danilo Mosquera y Wilfrido Beltrán, porque los señores Wilfrido Beltrán con Danilo Mosquera, llegaron hasta mi oficina, en la tarde del 31 de Agosto de 2015, para realizar un Contrato de Compra y Venta, en donde Wilfrido Beltrán, le vendía dos solares al señor Danilo Mosquera, por un valor de $ 840 dólares y en el transcurso de la conversación, Wilfrido Beltrán, le manifestó a Danilo Mosquera, que le vendía otro solar  más, por lo que fueron tres solares los vendidos, por el valor de $ 840 dólares, los mismos que se pagarían en cuotas, incluso le dijo, que eso lo hacían, porque incluso eran familia de la esposa de Danilo Mosquera, entonces por esta  razón todo esto se iba a solucionar pagando poco a poco, porque de esa manera no iba a haber ningún problema, por esta razón se hizo este Contrato, como también servía, para dar a conocer que existía el Contrato, por la venta de los solares, posterior a ello, le dije, que para que este Contrato tenga mayor validez, debía ser Notariado, incluso la Notaria quedaba incluso arriba de mi oficina, incluso los dos, manifestaron que como aún no se había cancelado, los valores que se estipularon en el Contrato, no se iba a Notarizar, sino que directamente, se lo realizaba cuando se realice la respectiva escritura, porque todo estaba rápido para hacerse para esa fecha, entonces cuando se empiecen a hacer las escrituras, hacíamos una minuto y procedíamos con todo el papeleo, íbamos a la Notaria y ahí, se finiquitaba todo, porque en sí, iban a ser tres solares, Wilfrido Beltrán, tenía una Lotización,  en el Km 48, vía Duran  Tambo, en el sector Payo o La Gloria, como también se lo conoce y esta Lotización, se llama Aníbal Zea, el día que se hizo el Contrato, no hubo la entrega de dinero, pero entre ellos, ya habían pactado y Wilfrido Beltrán, ya había recibido, hasta ese momento, en que se hizo el Contrato, la cantidad de $ 150 dólares, entonces se debía completar los $ 440 dólares, por esta razón es que se creyó que el Contrato, directamente se había recibido $ 400 dólares, cuando en realidad Wilfrido Beltrán,  no recibió los $ 400 dólares, luego que ya se realizó el Contrato y el señor Danilo Mosquera, le había dado la cantidad de $ 150 dólares a Wilfrido Beltrán, no lo hizo en mi presencia, pero Wilfrido Beltrán, dijo que ese valor había recibido, porque incluso el Contrato final, se iba a realizar luego de que se cancele los $ 400 dólares, porque incluso Wilfrido Beltrán, iba a viajar a Italia, entonces se quedó de acuerdo, que en el transcurso de esos días, se iba a completar la cantidad de $ 400 dólares, para que pueda quedar cancelada esa parte del dinero y el saldo, iba a ser cancelado a la esposa de Wilfrido Beltrán, que se quedaba en el Cantón El Triunfo y quien tenía el poder para hacer la respectiva escritura, inclusive yo me acerqué hasta donde el señor Danilo Mosquera, porque la esposa de Wilfrido Beltrán, ya tenía el poder, para hacer las escrituras de los solares, porque era necesario hacer las escrituras, pero el señor Danilo Mosquera, me dijo que aún no tenía el dinero para realizar las escrituras, pero que poco a poco le iba a seguir cancelando, pero de ahí, no sé si habrá cancelado o no, porque eso a mí, no me consta, pero el señor Beltrán, me manifestó que Danilo Mosquera, no le había cancelado aun, que incluso estaba apenado, porque con ese dinero, él tenía que comprar el boleto para viajar, entonces por esa razón, él tuvo que prestar a su familia ese dinero, pero de ahí, a mí, no me constan si fueron cancelados los valores que manifiesta el señor Danilo Mosquera, como consta en el Contrato, cuando Wilfrido Beltrán, llegó a mi oficina y como él, tenía la Lotización, llegó a preguntarme que es lo que tenía que hacer y cómo podía vender, entonces yo le asesoré al señor Wilfrido Beltrán, que lo primero que tenía que hacer era, pagar el impuesto, luego acudir al Municipio, del Cantón El Triunfo, para que verifique cuanto estaba debiendo y de ahí, todo lo demás, porque luego del Contrato,  con el señor Danilo Mosquera, yo no he vuelto a conversar, yo no he llegado con él, a darle ningún valor, sino les dije que vayan a cancelarse directamente, yo no le dije nada de los predios, ni de las escrituras, yo no tuve conocimiento de que, Danilo Mosquera, le haya entregado a Wilfrido Beltrán, la cantidad de $ 1000 dólares, incluso nunca fui testigo de eso, porque en mi presencia, nunca se entregó ninguna cantidad de dinero, por eso no me consta, el señor Danilo Mosquera, si llegaba a mi oficina, pero por otras cosas, diferentes a los hechos que se investigan, porque incluso, más bien, cuando aún estaba la esposa de Wilfrido, me acerqué a Danilo Mosquera, a decirle para hacerles las escrituras, pero solamente me supo decir, que aún no tenía dinero para poder cancelar, eso le dije cuando la esposa del señor Beltrán, estaba aquí en Ecuador, porque ella era la persona que tenía el poder, posterior a ello, si le he hecho a Wilfrido Beltrán, algunos Contratos, Minutas, en diferentes casos, porque como el, es el propietario, él se encarga de ir al Municipio, trae los documentos para que yo le realice la Minuta y de ahí, se van a la Notaria, a elevar la respectiva escritura. (…..) El señor Wilfrido Beltrán, fue a mi oficina a preguntarme que se debía de hacer, para poder vender, unos solares, de su propiedad, entonces quería saber, que es lo que tenía que hacer, por lo que yo le dije, que en lo principal, tenía que pagar impuestos, en el Municipio, pero el Wilfrido Beltrán, llegó solo, mas no con el señor Mosquera, yo soy la persona que le ha ayudado a Wilfrido Beltrán, a la venta de los solares, porque incluso anteriormente le ayudaba una colega, que trabajaba conmigo, en mi oficina, yo solamente tengo conocimiento de la Lotización, pero desconozco de los solares que haya vendido, porque como esas Lotizaciones tienen números, no sé a quién les pertenece, pero cuando vienen a hacer las escrituras, solo vienen las personas involucradas, la Lotización, esta llevaba legalmente, pero no recuerdo nada más, porque todo ese trámite, Wilfrido Beltrán, ya lo había realizado antes del año 2001, para el año 2001, ya estaba todo legalizado, porque incluso ahí, Wilfrido Beltrán, ya empezó a vender los solares, entonces Wilfrido Beltrán, me traía la documentación  del solar N.- 1, N.- 6 y así, no se realizó la Escritura de Promesa de Venta, porque ellos iban a legalizar de inmediato, porque como eran familiares, ellos iban  a realizar las escrituras directamente, así no estuviesen pagados los solares, porque Wilfrido Beltrán, le dejó un poder a su esposa, para que se realice la escritura, en el año 2001, antes de que vuelva Wilfrido Beltrán, no recuerdo el nombre de la esposa de Wilfrido Beltrán, no consta en el Expediente Fiscal, el poder otorgado a la esposa de Wilfrido Beltrán. (…..) Yo ejerzo como Abogada hace 20 a 21 años, yo asesoraba legalmente a Wilfrido Beltrán, en todos los tramites, con relación a la venta de los solares, pero no le ayudaba en todo, porque en la oficina también trabajaban otras compañeras, que eran también Abogadas, entonces  cuando yo no estaba, ellas también lo asesoraban, no lo asesoré legalmente a Beltrán, en la venta de todos los solares, es decir, ciertas veces le ayuda en la asesoría, o en la mayoría de las ventas, porque en algunas ventas, se iban directamente a la Notaria, antes de firmar el Contrato, yo le indiqué a Beltrán, que antes de firmar el Contrato, tenía que recibir el dinero, al momento de realizar el Contrato no le manifesté, nada de las acciones que se podían dar en el caso de incumplir el Contrato, porque no me imaginé que iba a existir algún contratiempo, yo tuve conocimiento de que Wilfrido Beltrán, iba a viajar a Italia, pero en sí, desconocía la fecha en que iba a viajar, solo sabía que iba a viajar posteriormente y que por eso estaba vendiendo los solares, entonces por esta razón, necesitaba que el señor Mosquera, le pague de los solares, yo conocía que Wilfrido Beltrán, le había dejado un poder a su esposa, pero nunca hice ningún tipo de tramite con ese poder, no sé si luego hayan hecho algo con ese poder, porque como la señora vivía, por el sector del Km 48, se me dificultaba ir a verle, entonces el cliente, era quien debía ir a ver a la señora, para realizar algún trámite, si tuve conocimiento de que Wilfrido Beltrán, llegó al País, en el año 2015 y de igual manera tomó contacto conmigo, pero no me comunicó sobre la situación legal, que existía por el Contrato que realicé entre Wilfrido Beltrán y Danilo Mosquera, ni yo tampoco le pregunté, yo realicé el Contrato de Compra y Venta entre Jacinto Torres Beltrán y Wilfrido Beltrán, pero nunca supe de qué solar, se estaba realizando, pero si realicé otro Contrato, para el señor Jacinto Torres, pero no sé de qué solar era ese Contrato, antes de realizar el Contrato al que Usted, hace referencia se revisó la documentación respectiva, como también se solicitó el documento del Registro de la Propiedad, con la documentación del Municipio y toda esa documentación tenia Wilfrido Beltrán, también hice un documento donde se vendía, un solar a la señora Diana Noemí Montalván Bajaña, pero ahí, me parece que hice la Minuta, porque Contrato no realicé, yo no hice todo el trámite, del solar de la señora Noemí Montalván, porque fue la madre de ella, quien compró ese solar, porque incluso se manda al cliente a pagar tales cosas, entonces lo que uno hace, es revisar la Minuta, para luego ir a la Notaria, toda la documentación, me fue entregada por Wilfrido Beltrán, porque en el Registro de la Propiedad, el dueño obtiene esa documentación, yo no sabía, que estos solares, que estaban siendo legalizados, se trataban de los mismos, que ya habían sido vendidos al señor Mosquera, sino que yo tuve conocimiento de ese hecho, luego que el señor Mosquera, me dijo que le había reclamado a Wilfrido Beltrán, quien le supo manifestar a Danilo Mosquera, que le iba a devolver el dinero de los solares, Wilfrido Beltrán, le había dicho a Danilo Mosquera, que le iba a devolver el dinero, porque Danilo Mosquera, no le podía cancelar el valor, que le estaba solicitando, en una cláusula del Contrato consta que le paga $ 440 dólares y que el resto, le iba a pagar en cuotas, pero no sé, si con los otros compradores haya hecho el mismo negocio, pero solamente se, que el señor Danilo Mosquera, no canceló los $ 440 dólares, como lo dice, porque yo nunca vi, el dinero de parte del señor Mosquera a Beltrán, yo le entregaba el recibo, a todas las personas, que me entregaban el dinero, estos recibos eran firmados por mi persona, eso fue lo que autorizó Wilfrido Beltrán, yo hice el otro Contrato, porque Wilfrido Beltrán, me manifestó que se llegó a una acuerdo, de que le iba a devolver el dinero a Danilo Mosquera, yo en este otro Contrato yo no le asesoré a Wilfrido Beltrán, porque más bien, yo pensé que ya se había hecho la escritura, entonces yo no sabía que este Contrato, ya no se había cancelado, porque Wilfrido Beltrán, le iba a dar la escritura a Danilo Mosquera, sin haber cancelado el total del valor”. 2.-TESTIMONIO del Sr. DANIEL ANTONIO ARCE SANTANA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 131008911-3. QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: “Yo conozco a Wilfrido Beltrán Villanueva, desde hace unos 4 años, lo conozco como una persona honrada, pero yo solo conozco de este caso, desde que me llamaron a Fiscalía, a rendir mi versión libre y voluntaria, a Wilfrido Beltrán, lo conozco desde el 2015, pero la fecha exacta no recuerdo, yo laboraba con la Ab. Silvia Santana, yo laboraba con la Ab. Santana, desde el 2010 hasta el año 2015, más o menos por ese tiempo, pero no recuerdo si el señor denunciante estuvo por la oficina, yo tengo conocimiento de ese Contrato, porque me pidieron el Contrato, el día que fui a la Fiscalía, a rendir mi  versión libre y voluntaria, pero de ahí, desconozco de ese contrato, porque para esa fecha yo vivía en otro lugar. (…..) Yo el día que me llamaron a declarar lleve un Contrato, porque me pidieron un Contrato de compra y venta, pero no recuerdo nada de las firmas, simplemente recuerdo que era un Contrato, luego de leer el contrato, pudo ver que consta la firma de la Ab. Silvia Santana, yo conocí a Wilfrido Beltrán, porque aparte de ser colaborador de la Ab. Santana, también soy su sobrino, entonces ahí llegaba el señor Beltrán, a conversar con la Abogada, no se a que se dedicaba el señor Beltrán, pero iba a la oficina de la Ab. Santana, a hacer trámites legales, pero no sé de qué tipo, pero luego supe que hizo unas escrituras de unos solares, ubicados en el Km 48. (…..) Yo laboré con mi tía desde el año 2010 hasta el 2015, pero al señor Beltrán Villanueva, lo llegué a conocer en el año 2015, la Ab. Santana, no era la Abogada de cabecera de Wilfrido Beltrán, la Ab. Santana, si era la Abogada de Wilfrido Beltrán Villanueva, yo me enteré de que Wilfrido Beltrán, tenía una Lotización, en el Km 48, porque eso lo sabe todo el mundo y como Wilfrido Beltrán Villanueva, iba a hacer tramites donde mi tía, de unos solares, que estaban ubicados en el Km 48, porque Wilfrido Beltrán, llegaba a la oficina de mi tía, con los compradores y ahí realizaba la Minuta. (…..) En la oficina Jurídica, no se hacían las negociaciones, sino se hacían las Minutas. (…..) Al momento de hacerse la Minuta, no se veía la entrega de dinero, sino que ahí, iban el comprador y el vendedor, para en lo  posterior la Minuta, esto no solamente se hacía con Wilfrido Beltrán, porque en la oficina se hacían Minutas, no ventas de solares, pero desconozco si en la oficina, se entregaban recibos de cobro, tampoco tengo conocimiento de algún problema de los solares”. 3.-TESTIMONIO de JOSE WILFRIDO BELTRAN VILLANUEVA (Procesado).- a quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, manifiesta de manera libre y voluntaria: Llamarse como tiene indicado: Con cédula de identidad N.- 120147837-5, estado civil casado, edad 60 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión construcción de techos, domiciliado en la Cdla. Maridueña. Quien manifestó lo siguiente.- “Lo que tengo que decirle es solamente la verdad, porque cuando recién hice el negocio con el señor Danilo, él era casado con  mi prima, entonces yo fui a la casa de mi tía, la casa donde estaban viviendo, entonces yo le dije que le vendía tres solares, por motivo, que iba a viajar a Italia,  en ese entonces Danilo Mosquera, tenía una panadería, entonces le dije, primo, te vendo unos solares, incluso le dije que le daba una forma de pago, para que me pague poco a poco, como ya pactamos el negocio, procedimos a realizar un Contrato, pero yo nunca tuve ningún problema con él, ni con la familia, incluso yo cuando he podido le he ayudado, entonces luego de hacer el contrato, el me dio dinero, en una cantidad de $ 150 dólares, pero en el Contrato constaba como $ 440 dólares, pero en realidad no me dio esa cantidad de dinero, yo vendí esos solares porque quería viajar, luego ya me fui de viaje y cuando volví, él no me terminaba de pagar, incluso me dijo que no tenía dinero, también me dijo que venda no más, pero luego que se enteró que vendí, dijo que ya no quería que le devuelva el dinero, sino que quería los solares, porque se había dado cuenta que el precio de los solares se había redoblado, entonces yo no pensé que iba  a pasar esto, pero a pesar de todo lo que hemos pasado, yo le tengo mucho respeto a él, porque yo soy una persona, que siempre me gusta ayudar a las personas, inclusive yo le he ayudado a las personas, para los pagos, porque incluso no me ha pagado y me he quedado sin vender, porque mi primo hace esto, porque le soy sincero, porque no me ha pagado en la fecha que tenía que darme, porque él, tenía que pagarme de los tres solares, porque incluso le esperé, a que me cancele, porque lo consideraba mi primo, pero cuando no tuvo como pagarme, me dijo, que estaba un poco apretado con el negocio, que por esa razón, no tenía con que cancelarme, incluso yo ya había perdido de vender, por esperarle a él, porque yo tenía compradores, por eso yo debía vender, pero no es como él, dice que me ha cancelado, porque como él, no me daba nada a mí, yo tenía que ver la forma, de cómo conseguir el dinero, entonces yo le vendí los solares, porque tenía muchos problemas, lastimosamente yo tuve que arreglar todo de la documentación, porque incluso el, tenía que darme $ 1000 dólares, pero no me pudo pagar, entonces lo que él, dice que me ha dado los $ 1000 dólares no es verdad, porque dice que me ha dado por los solares, de mi Lotización en el Km 48, no es verdad, entonces yo le dije, que cómo no tenía como pagarme había vendido los solares, porque yo solamente recibí del señor Danilo Mosquera, un valor de $ 150 dólares. (…..) Yo solo recibí, por la venta de los solares, la cantidad de $ 150 dólares, porque quedó en darme luego, pero no lo hizo, yo me fui a Italia, luego de haber arreglado el contrato con él, no como él, dice que me he ido sin que él, sepa pero ahí le dejé un poder a mi señora, yo cuando volví de Italia, no le ofrecí nada, ni me pagó nada, porque las cosas son como dice mi sobrino, pero uno se lo ayudó, por ser familia, no es bueno decir mentiras y gracias a Dios, yo tengo, lo que tengo. (…..) Cuando hice el contrato de compra y venta con Danilo Mosquera, era de tres solares e incluso él, tenía que cancelar y hacer las escrituras con mi esposa, pero él, nunca canceló y tampoco se acercó donde mi esposa, se negociaron tres solares con el señor Mosquera, yo soy dueño de una Lotización en el Cantón El Triunfo, los tres solares ya le vendí a otras personas, estos contratos eran realizados por la Ab. Silvia Santana, que es una profesional responsable, incluso ella tenía conocimiento del poder que le di a mi esposa. (…..) Yo no hice ninguna acción legal, para abordar el Contrato, realizado en el año 2001, la Ab. Silvia Santana, era mi abogada, con la que siempre hacia cualquier trámite, pero la Abogada, no me asesoró de que tenía que abordar el otro contrato, yo hablé con Danilo Mosquera, de la venta de los solares, yo no he hecho ningún abono, de lo que me dio Danilo Mosquera, yo le quise devolver el dinero, pero él, no quiso, no recuerdo en que mes, yo llegué de Italia, yo tuve contacto con Danilo Mosquera, luego de haber llegado de Italia, en el mes de Junio, me entrevisté con Danilo Mosquera, pero luego de esto vendí los solares, la venta de los solares A5  y A6. (…..) Yo recibí por parte de Danilo Mosquera, por la venta de los dos solares, la cantidad de $ 150 dólares, porque él, quedó en pagarme luego el saldo”. Y COMO PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA PROCESADO, Solicito se incorpore lo siguiente:  1.- Certificado del Consejo de la Judicatura, en donde consta que mi defendido, José Wilfrido Beltrán Villanueva, no tiene ninguna sentencia anterior o en trámite; 2.- Certificado de Antecedentes Penales de mi defendido José Wilfrido Beltrán Villanueva; 3.- Dos  Certificados de Honorabilidad, otorgados por la señora Gloria Quinteros Betancourth, Concejal del GAD Municipal del Cantón El Triunfo; 1 Certificado de Honorabilidad otorgado por el señor Roberth Vásquez, asistente administrativo del Municipio de El Triunfo. (…..) La Defensa del Procesado presenta, Fs. 5 útiles. (…..) No hay objeción de la prueba, por parte de la defensa de la víctima, como de la Fiscalía. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA,  MANIFESTO: “Conforme lo establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, voy a proceder a dar mi alegato de culminación sobre la existencia de la Infracción y la Responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable en el presente caso, Fiscalía en el presente caso ha probado y por ende ha establecido la culpabilidad de José Wilfrido Beltrán Villanueva, por el delito, que se lo ha venido acusando, Estafa, se trajo a los testigos, como es el SgtoS. Daniel Cedeño Mendoza, quien es el Agente Investigador de este caso, quien concurrió al Lugar de los Hechos, también  rindió su testimonio el Sr. Víctor Ovidio Flores Medina, de igual manera rindió su testimonio el señor Perito Topógrafo, Jorge Enrique López Peñaranda, también rindió su testimonio el señor Jacinto Javier Torres Beltrán, quien es el sobrino del procesado y posesionario de uno de los  solares, objeto de estudio del presente caso, también rindió su testimonio el señor Félix Vicente Bajaña Beltrán, quien es otro testigo del procesado, el mismo que también nos dio a conocer, información relevante en el presente caso, también rindió su testimonio la señora Diana Noemí Montalván Bajaña, quien es la compradora de otro solar, este es el Solar N.- 5, Manzana A, ubicado en el Km 48, de la vía El Triunfo, quien supo indicar que, efectivamente su madre se lo compró y la persona que se lo vendió fue Wilfrido Beltrán, así mismo se escuchó el testimonio obviamente de Danilo Efraín Mosquera Aguilar, quien es la víctima en el presente caso, Fiscalía, ha probado la existencia de la Materialidad del Caso y la Responsabilidad del Procesado, así como el Nexo Causal, que se configura la Estafa, en el año 2015, cuando, Wilfrido Beltrán Villanueva, procede a vender los solares de manera legal, según constan en el Registro de la Propiedad, los solares, solar N.- 5, Manzana A y el solar N.- 6, de la Manzana A, los mismos que estaban vendidos a la víctima, mediante un Contrato Privado, realizado  en el año 2001, este Contrato Privado, realizado por una Abogada, fue el medio para inducir a la víctima a un engaño, porque si se va a alegar que aquí hay, un problema civil, existe un Contrato Privado y no existe una Promesa de Compra y  Venta, que debía hacerse como una escritura pública, pero no se la hizo, sino al contrario se lo hizo con un Contrato Privado, la Ab. Santana, reconoció que ella hizo este Contrato Privado, entonces este fue el medio para ya inducirlo al error y engaño, en donde atentaron con su patrimonio y obviamente con la Jurisdicción personal económica del señor Danilo Efraín Mosquera Aguilar, el señor Perito Topógrafo, manifestó que él, estuvo en el Lugar de los Hechos, en donde constató la existencia de los tres solares, materia de este Juicio y supo indicar que, estaba ubicado en el Km 48, vía El Triunfo y brevemente supo indicar que en uno de los solares, ya había una casa de hormigón y en el otro solar una casa de madera, también el Perito, indicó que los solares estaban legalmente inscritos en el año 2015, a favor de José Wilfrido Beltrán Villanueva, por esta razón no había ningún impedimento legal, para que se celebre la escritura o una promesa de compra y venta, ante un Notario Público, para inscribirla en la Registradora de la Propiedad y no hacerla por medio de un Contrato Compra y Venta Privado, el señor Investigador, quien se dirigió hasta el Lugar de los Hechos, supo indicar, que en el lugar se entrevistó con el señor Félix Bajaña Beltrán y el mismo dentro de su versión manifestó que, era él, la persona que limpiaba estos tres solares, porque la víctima, el señor Danilo Mosquera, le pagaba $ 6 dólares, por hacerlo, como este señor era sobrino del procesado, en su testimonio dijo que él, no rosaba los solares y al momento que se le puso su versión rendida, tomada por el Policía, para que reconozca su firma, el mismo supo indicar que esa firma no era la suya, pero si supo indicar que él, estaba habitando en uno de los solares, obviamente en uno de los solares, que fueron vendidos y este es el Solar N.- 1, el mismo que le vendió su tío, a su hermano, el cual estaba pagando, de igual manera manifestó que si lo conoce al señor Danilo Mosquera, porque este Señor, fue un ex esposo de su prima, por lo tanto lo recordaba bien, el señor Jacinto Torres Beltrán, vino y dijo, que tomó posesión del solar N.- 1, de la Manzana A, dijo que le pagaba a su tío y que la Abogada le daba los recibos y que también le pagó por el solar $ 3000 dólares, que por esa razón la Ab. Silvia Santana, le entregaba los recibos, en el pago de las cuotas, también dijo que él, no sabía nada de los solares, que ya estaban vendidos al señor Mosquera, porque su tío nunca le dijo nada de eso, que el solar que él, le compró, había sido vendido al señor Mosquera, porque como Wilfrido Beltrán, recibe el dinero y sale del Ecuador, a Italia, luego de unos meses de haberse celebrado el Contrato Privado y que regresa el año 2015, entonces el procesado reconoce que en el mes de Junio, fue hasta donde el señor Mosquera, pero esto fue para pedirle dinero,  por lo que el señor Mosquera, le da $ 1000 dólares, como ya nos indicó, para que se concrete y se haga las escrituras de los solares indicados, pero resulta que Wilfrido Beltrán, estaba haciendo los trámites para vender estos solares, que ya constaban con escritura pública, en donde el día 12 de Agosto de 2015, Wilfrido Beltrán, da en venta el solar N.- 5, de la Manzana A, a la señora Diana Noemí Montalván Bajaña y el 1 de Septiembre de 2015, da en venta el solar N.- 6, de la Manzana A, al señor Benedicto Murillo Ochoa, así mismo fue referido por el propio procesado, de que todos los tramites le hace la señora Ab. Santana, la misma que tenía plenamente conocimiento de este contrato privado, que donde ella mismo se celebró, por esta razón el señor Mosquera, confiado que estaba en un lugar Jurídico, donde laboraba la Abogada, que a la vez era conocida por él, entonces por esta razón el decide darle el dinero, incluso como ya tenía conocimiento de que los solares le pertenecía, los hacia rosar, incluso en el lugar tenía una cancha, incluso en ese momento no se sentía perjudicado porque tenía un documento, otorgado por una Abogada, pero resulta que llega, Wilfrido Beltrán, a su casa y nuevamente le convence para que le dé, más dinero y luego resulta que los solares ya estaban habitados por otras personas, en donde toma conocimiento de que los solares ya fueron vendidos, todo esto se dio, en el año 2015 y reitero que en este año, nuevamente se comete la infracción del delito de Estafa, por cuanto el señor Mosquera, fue engañado, inducido al error, hay un perjuicio en su patrimonio, por parte de Wilfrido Beltrán, todo esto fue un perjuicio a la víctima, Fiscalía, ha traído  la prueba suficiente ante Ustedes, para probar el delito de Estafa, tampoco no existe un encubrimiento y reitero que este delito, no se debe tratar por la vía civil, porque insisto si hubiese existido un Contrato o Escritura Pública, se estaría hablando de un caso civil, pero acá no, porque existe un Contrato Privado, pero reitero que la Estafa, se dio en el año 2015, consecuentemente Fiscalía, habiendo cumplido con la finalidad de la prueba, existiendo el respectivo Nexo Causal, entre la infracción y la participación, como la  responsabilidad del procesado, Fiscalía, solicita a Ustedes, que al momento de tomar su decisión, declaren al señor procesado, José Wilfrido Beltrán Villanueva, culpable del delito de Estafa, previsto en el Art. 186, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor, del Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal, se le imponga la pena privativa, prevista para este tipo de delito de 5 a 7 años, donde Fiscalía, sugiere que se le imponga la pena privativa de 5 años, tal como se he escuchó en audio, que el procesado ha indicado que estos solares, están rodeando ya en $ 5000 dólares, así mismo Fiscalía, considerando que es un indulto, de engaño a la gente, cuando la víctima pagó los $ 440 dólares, a esa fecha, por lo tanto considero que se le dé a la víctima a modo de reparación integral, la cantidad de $ 15000 dólares, más los honorarios de su Defensor Particular”. 5.2.- EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR HENRY  JAVIER CEDEÑO MADRID, EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR DANILO EFRAIN MOSQUERA AGUILAR, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Si bien es cierto, se ha escuchado lo manifestado por Fiscalía, en donde debo allanarme a lo mismo, pero también debo manifestar lo siguiente, de una manera clara, objetiva y precisa ante Ustedes como Autoridades, en vista de lo que establece el Art. 76 de la Constitución de la Republica, como también del Derecho Constitucional en el Art. 82, en donde le da a su Autoridad, el Derecho a la Justicia, a favor de mi cliente, por cuanto se ha logrado determinar y demostrar, según lo que establece el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, donde indica que el verbo rector, aquella persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para otra, mediante la simulación de hechos falsos u ocultamiento de actos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que efectúe un acto que perjudique su patrimonio, entonces es bien claro que de acuerdo lo que dice el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, que es el dolo, la intención de causar daño, ya fue una acción predeterminada por parte del hoy procesado, porque claramente lo indica en la Fs. 17, del proceso Fiscal, cuando él, rinde su versión en Fiscalía, indica que, es verdad que hemos hecho un Contrato por la venta de un terreno, que después de haber conversado con el denunciante, llegamos a la conclusión, de que él, se quedaría con los solares, antes de que yo viaje a Italia, entonces el procesado viajó a Italia, pero cuando llegó, volvió con la intención, de engañar e inducir al error, por cuanto en solicitarle, que le de $ 1000 dólares, como le indicó la Ab. Silvia Santana, quien era la persona, que lo asesoraba, en el año de 2001, con la intención de engañar, porque nunca fueron realizados los documentos, de la escritura a la que se hace mención, está también fue una de las intenciones de dañarlo y perjudicarlo, porque los mismos terrenos, fueron vendidos consecuentemente a dos personas, en el mes de Agosto y Septiembre de 2015, es ahí que el señor Danilo Mosquera, inicia la denuncia en el mes de Octubre de 2013, por cuanto la intención de Wilfrido Beltrán, nunca fue legalizar los terrenos, sino beneficiarse de la condición actual, porque ya había cogido los precisos en la actualidad, porque con el señor Mosquera, pactaron en el  2001, por el valor de $ 840 dólares y en el año 2015, los vino a vender por la cantidad de $ 3000 dólares, aproximadamente a cada uno de los compradores, como lo testificaron aquí, entonces que es esto, esto es, que según su intención de devolverle, supuestamente $ 150 dólares, porque al estar debidamente asesorado, viene a inducir al engaño a mi cliente, porque como ya se conoce, se firma un Contrato, firma la Abogada y no recibe el dinero, pero en el año 2015, ahí si recibe $ 150 dólares, está claro que se pretende engañar a las Autoridades, como también se engañó a la víctima, señor Danilo Efraín Mosquera Aguilar, con una realidad falsa, porque hasta la fecha, mi cliente, lo único que ha buscado, por parte del hoy procesado, que el mismo pueda retribuir, los mencionados solares, pero sin embargo, el procesado manifiesta aquí y en la misma Fs. 17 del Proceso Fiscal, yo de después de hablar con él, quedamos en la cantidad de $ 3000 dólares, que me tiene que pagar, es decir, llega el 2015 y no quiere legalizar las escrituras, pero si quiere redoblar el precio, para sacar más rentabilidad, con la única intención de poderse aprovechar de la situación actual, porque lamentablemente, por llevar este hecho a la avaricia y aún más, si está bien asesorado, porque pediría a sus Autoridades, que en sentencia, deriven al Consejo de la Judicatura, el comportamiento de la profesional Silvia Santana, porque ella a viva voz y bajo juramento, dijo ante Ustedes, claramente que ella había asesorado legalmente a Wilfrido Beltrán y claramente el Código de la Función Judicial y según la Lealtad Procesal, establece la Norma Constitucional, está claro que mi cliente, siempre fui inducido al error y el engaño, a Danilo Mosquera, por el mal actuar de esta Abogada, de ser necesario su Autoridad determinen o se delegue a la Fiscalía, correspondiente para que se empiecen las acciones, por la alta participación, que ha tenido dentro de este proceso, en el cual solamente ha participado, para poder llevar al perjuicio, en vista de lo expuesto por Fiscalía, como también lo expuesto, ante Ustedes Autoridades, ha quedado claro y demostrado que el perjuicio, ocasionado hoy en día, con la única intención de que se haga Justicia, con el fin de que se retribuya y se repare, todos los perjuicios ocasionados, en vista de lo propuesto por el señor Fiscal, en la cuantía determinada”. 5.3.- EL AB. VICTOR ENRIQUE LARA GARCIA, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JOSE WILFRIDO BELTRAN VILLANUEVA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Luis Feraboli, señala que justamente, un modelo de Estado Constitucional con Derecho a Justicia, justamente el Derecho y Garantías son la Ley al más débil, dice también que este modelo es el Derecho a la Justicia, aquí ha manifestado, por parte del representante de la Fiscalía, que la etapa, en donde se consuma el hecho, es en el año 2015, pero no se ha referido de una manera concreta a la investigación, suficiente, no de una manera objetiva, como debe ser Fiscalía, porque justamente comienza, no como debería serlo, como dijo el Abogado que lo Patrocina, que fue en el año Octubre de 2013, cuando en realidad fue en Octubre de 2015, porque entre el año 2015 al 2018, recién se inicia el proceso, es decir a los años, cuando regresa mi defendido de Italia, en el mes de Mayo, por esta razón en el mes de Junio, se acerca el denunciante a decirle a mi defendido, bueno, tengo que llegar a un acuerdo, sobre la deuda que está pendiente, entonces el denunciante le dice, que no tiene dinero y que en todo caso venda los solares, para que le devuelva el dinero, pero ya cuando mi defendido, vende los dos solares, ahí le dice, el denunciante que no quiere el dinero sino los solares, entonces ahí, se puede ver un ambición por parte del denunciante, porque es lógico, que luego de varios años, los solares ya ganaron plusvalía, obviamente, además no se ha probado, que este hecho no se refiere al Código Orgánico Integral Penal, que es necesario probar la pre existencia, pero en este caso la Estafa, está dentro del catálogo, de los delitos contra la propiedad y el señor denunciante, no ha justificado, de dónde provenía ese dinero, que fue entregado, supuestamente $ 1000 dólares, que en ningún momento mi defendido, ha aceptado y que el denunciante, no lo ha probado por otros medios, que haya entregado esa cantidad, sino el solo testimonio de la víctima, no es suficiente para en este caso, poner la responsabilidad de una persona, durante la fase pre procesal, el denunciante rindió su versión, como también en la fase pre procesal, rindió su versión la ex esposa del denunciante, la ex conviviente, la señora, Flor Gorozabel, quien en esta Audiencia no ha venido a rendir su testimonio, prácticamente al rendir su versión ante el Investigador, manifestó que ella, también conocía algo del problema,  pero en todo caso, esa versión, no ha sido judicializada y el señor Fiscal, quiso pasarla como una prueba documental, que fue oportunamente impugnada y pedida en exclusión,  cuando se adjuntó al Informe, del resultado de la Investigación, el señor Fiscal, incluso este Informe carece de la debida veracidad, porque este Informe esta hecho solamente de una manera parcializada, en presencia del denunciante, entonces Ustedes mismos  escucharon todo aquí, que el mismo Investigador, no recordaba nada de dicho Informe, porque había ya transcurrido mucho tiempo, porque el lugar que el manifiesta, no es el lugar geográfico, incluso no se ha probado que se ha entregado los $ 1000 dólares, ro los tres solares, este Investigador primeramente debió haberse asegurado, de que el denunciante le entregó el dinero a mi defendido, porque incluso la Abogada, que rindió su testimonio, manifestó que ella, no había visto, que se le haya entregado algún dinero a mi defendido, porque incluso el denunciante, manifiesta que ya le entregó el dinero, pero no indica en qué lugar estaba cuando lo hizo, cuando debe hacerlo de una manera clara y precisa, en donde le entregó el dinero, sino solamente dice, que le entregada el dinero en su negocio, se trajo un testigo falso, porque el mismo dijo, que no sabía en qué año, trabajaba en una Panadería, pero que no sabía el año, en que se había acercado Wilfrido Beltrán, al local, a retirar supuestamente el dinero, entonces nos encontramos ante la figura de la prescripción, que es un modo de distinguir todo el hecho, porque desde al año 2001 al 2015, ya había prescrito, de una manera hábil, en donde se dice, que ya le había entregado $ 1000 dólares, como lo he señalado en la Teoría del Caso, para tratar de revivir y resucitar, algo que ya no correspondía y que aquí, durante toda la Audiencia, en la etapa de prueba, el denunciante no ha probado de manera fehacientemente, que haya entregado esos $ 1000 dólares, en todo caso, esta utilización de testigos falsos, que inclusive un testigo aquí, desmintió que ha sido trabajador, como es el señor Félix Beltrán, quien dijo, que jamás ha trabajado rosándole los solares,  pero sin embargo el mismo denunciante, dice que él, ya estaba haciendo acto de posesión, que por eso el rosaba y limpiaba los solares, entonces quiere decir, que si el denunciante ya estaba haciendo un acto de posesión, eso ya fue un descuido, es una negligencia de parte de su parte, porque si él, era el dueño del solar, debía haberle hecho cerramiento a los solares, en todo caso, él debía tener mayor interés de precautelar sus posesiones, entonces en ningún momento, el denunciante acudió ante un Notario, porque incluso la Abogada, les había dicho que esa documentación se hace ante un Notario, pero no quisieron hacerlo así, sino que quisieron hacerlo bajo un documento privado, lo mismo que ha sido una costumbre errónea por parte de la gente, no solamente de la Abogada, sino que la misma gente, no les gusta ir, ante una Notaria, hasta no estar totalmente de acuerdo, sino hasta que se concreta el negocio y ahí sí, se acude a la Notaria, por lo tanto, no habiéndose comprobado, conforme a Derecho, de que haya, como lo decía aquí, el Abogado de la parte denunciante, se haya acomodado la actuación de mi defendido en lo que dispone el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, no hay ningún momento, no hay ninguna asimilación de los hechos fácticos, porque no hay una deportación u ocultación de los hechos, que ocultan el error, porque el denunciante, dijo claramente que quería llegar a un acuerdo y en todo caso, que se celebra la declaración de la escritura, pero que no tenía dinero, entonces cuando ya se entera, que el solar lo vendió en $ 3000 dólares, el mismo que el denunciante, o había comprado en $ 800 dólares, obviamente ya de parte del denunciante, existen otras intenciones, entonces el señor Fiscal, manifiesta que le ha entregado $ 1050 dólares, pero en ningún momento, porque si sumamos los $ 800 dólares con los $ 1000 dólares, seria $ 1800 dólares, entonces porque ahora dice que le ha entregado $ 1050 dólares, el mismo procesado ha manifestado que solamente recibió la cantidad de $ 150 dólares, que en el Contrato se hizo constar como que recibió $ 440 dólares, aunque no lo haya recibido, entonces esa fue la única cantidad, que se puede pensar, que el denunciante pudo haber entregado, hasta el mes de Noviembre y Diciembre, en que mi defendido viajó a Italia, porque el señor denunciante, nunca más regresó para legalizar la compra  venta, entonces no es que mi defendido se haya ido, sino que le ha facilitado la ilusoria cantidad de $ 150 dólares, para irse a Italia, porque incluso mi defendido tuvo que manifestar que tuvo que prestar un bolsa, para poder viajar, a Italia, consecuentemente no habiéndose comprobado conforme a Derecho, ni siquiera la existencia jurídica, del delito, mal podríamos nosotros e ilógico analizar un conducta, donde no hay delito, no hay forma, por lo tanto solicito, que en base a la aplicación que impone la misma Constitución de la República, como los Organismos Internacionales, como es la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 2, la Comisión Norteamericana de Derechos Humanos, que en la interpretación y valoración de las pruebas, se aplique lo correcto, porque inevitablemente existe una duda con respecto a los hechos, los mismos que han sido objeto de esta Audiencia de Juzgamiento, porque ni siquiera se ha comprobado la existencia, existe sí, un Contrato, que estuvo realmente prescrito, justamente en el efecto de la adquisición, desde hace varios años atrás, es decir desde el año 2001 hasta el año 2015, que fue de una manera sutil, se pone como que en el año 2015, le han entregado dinero, si hubiera cierto, entonces el señor denunciante hubiese hecho la escritura, hubiera procedido a legalizar, pero como ya no quiso recibir el valor, porque lógicamente el valor de los tres solares, era diferente al que él, había pagado, en el año 2001, por lo tanto me ratifico en solicitar que se confirme y se ratifique el Estado de Inocencia de mi defendido”. REPLICA POR PARTE DE FISCALÍA.- “Quiero ser puntual, con respecto a la señora Gorozabel, que Fiscalía, no la ha traído a esta Audiencia, porque la señora es la ex conviviente de la víctima y durante la investigación especializada, a la fecha, en que realizó la diligencia el Agente Investigador, se abstuvo de tomar la versión, al señor procesado, porque el mismo ya estaba en el centro de reclusión, segundo, el señor defensor, hablaba de la víctima, como provocadora, pero si nos centramos a la realidad, no hay víctima provocadora, si no que nos cuidamos de no ser engañados, por eso es que el procesado procede a vender los solares y eso no debió ser así, y que los haya vendido en el año 2015, no quiere decir, que se ha acomodado, para que la infracción sea como, que se hubiese dado en ese año, pero aquí se ha probado que efectivamente hubo el contacto con el señor procesado, fue al domicilio, al negocio del señor Mosquera, para pedirle claramente que le facilite los $ 1000 dólares y es ahí, que él, se dio más convencido y le resulta el dolo, porque la documentación le certifica que los solares, fueron comprados por otra persona, lo cual está comprobado, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, con documentos privados, los papeles del Registro de la Propiedad y los Contratos debidamente escritos, estos son los dos solares, que efectivamente ya están en posesión de otras personas, por lo tanto solicito que al momento de tomar su resolución, se declare culpable al procesado, por el delito de Estafa y se le imponga la pena sugerida por Fiscalía”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- “El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es totalmente claro y dice, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, si bien es cierto la actitud del Abogado, es clara al tratar de defender a su cliente, pero no podemos tapar el sol con un dedo, porque la verdad está clara y presentada ante Ustedes, me permito indicar que en la Fs. 17, dentro del proceso Fiscal, según lo que establece el Art. 444, en relación a la competencia de la Fiscalía, se llamó a múltiples investigaciones, se pretende engañar aun a sus Autoridades, pretendiendo decir que aquí, únicamente se celebró un Contrato y no ha pasado nada, prácticamente hay una víctima y no ha pasado nada, me permito citar la pregunta N.- 2, de la Fs. 17, en la cual se le hace preguntas a Wilfrido Beltrán, en donde indica, diga el compareciente, la cantidad de dinero que ha recibido por el señor Danilo Efraín Mosquera Aguilar, como respuesta contesta, del señor Danilo Efraín Mosquera Aguilar, he recibido la cantidad aproximada de $ 150 dólares, que fueron entregados poco a poco, a cambio le firmaba recibos, así mismo la contradicción en la pregunta N.- 3, de la misma Fs. 17, indica, diga el compareciente si usted ha recibido de Danilo Mosquera la cantidad de $ 1000 dólares, para la legalización de terrenos, Wilfrido Beltrán, responde, jamás he recibido, dicha cantidad pero también añade, por cuanto siempre, que él, me entregaba dinero, yo le entregaba un recibo, si estamos hablando del 2015, para la fecha como según anuncia la Defensa, que es hasta el 2018, en que se lleva a cabo la investigación, entonces Danilo Mosquera, estuvo pagando $ 10 dólares, cada 5 meses, eso es tratar algo prácticamente contradictorio, renunciando a la realidad de los hechos, porque si bien, es cierto, mi cliente, si ha entregado esa cantidad, porque el mismo procesado indica que si ha recibido dinero, pero luego indica en esta sala que solo le dio $ 150 dólares, cuando en la versión dice que recibió el dinero poco a poco, entonces cual sería la verdad, la que presenta hoy en día, o la que dio la vez correspondiente, así mismo se presentó la versión del señor Víctor Medina, quien dijo a viva voz, que siempre que llegaba Wilfrido Beltrán, a la casa de Danilo Mosquera, a recibir dinero y que incluso, este señor le manifestó que se dedicaba a la venta de solares, porque incluso le dijo, que si le podía negociar uno, de ahí seguimos con las falsedades, porque aquí se presentaron dos sobrinos del procesado, quienes bajo juramento, tratando de ayudar al hoy procesado, falsearon la realidad de los hechos, si bien es cierto, el procesado ha manifestado que conoce al denunciante, desde el momento que se hizo de compromiso, el señor Danilo Mosquera, porque la esposa era su prima y tenían 28 años de compromiso, por lo que los sobrinos del procesado también tenían conocimiento de ello, en una clara pregunta que hizo el señor Fiscal, en su momento a Félix Bajaña, el mismo indica, que conoce a Danilo Mosquera, hace 4 años, pero sin embargo el Informe Investigativo, que más tenía que hacer un Agente, designado por sorteo, para que lleve a cabo la investigación, en donde llama al denunciante a dar su versión, en donde manifiesta que desde el año 2001, viene dando mantenimiento a los tres solares y al partir de la pregunta, que hubiesen sido de esos solares, sino no hubiesen tenido ese mantenimiento, se hubiese creado una montaña de montes, la decisión voluntaria de la cual habla el propietario del terreno, es libre y constitucional, de hacer y deshacer con su vida, en lo que él, quiera, si él, puso o no, un cerramiento, eso es voluntad propietaria, en hacerlo o no, pero lo que sí, tenía que haberse hecho, es respetar lo que con anterioridad se había celebrado, pero la única acción, si pudiéramos regresar el tiempo, es hacer un delito, uno que era, que mi cliente adivine cuales eran las intenciones verdaderas, de Wilfrido Beltrán, al hacer un contrato desde hace 15 años y tratar de engañarlo, que es lo que estamos pasando, en tratar de solicitar, entregándole el dinero, no entregarle recibos y confiar directamente en la palabra de él, luego meter a otras personas, la forma está clara, fue en Agosto y Septiembre, por eso el 13 de Octubre de 2015, se presenta la denuncia, no se puede tapar el sol con un dedo, con todas las pruebas que se han presentado aquí, con Informes Investigativos, se encuentra la víctima, ante un procesado, que es un conocido, que nunca negó el Contrato y como siempre estuvo asesorado legalmente, dio lugar a la Infracción”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Aquí se ha referido a un versión del señor Víctor Medina, quien estuvo en la fase pre procesal, cuando empezó la investigación el señor Agente Policial, pero como no ha venido, esa prueba no ha sido judicializada, con referencia de que se ha estado mantenimiento a los solares, esto se debe llevar al campo civil, porque si él, ha estado en posesión de las tierras, hay un mecanismos, a través de las Leyes Civiles, para que él, pueda hacer con la debida esfera, ejercer su Derecho, no a través de la vía Penal y consecuentemente nos ratificamos en solicitarle que, al hacer una valoración de la prueba, de manera objetiva y critica, se llegue a la conclusión de que no hay tal infracción, que ni siquiera hay la existencia jurídica, que además el denunciante, ha querido mediante testigos falsos, tratar de sorprender a vuestras Autoridades, porque esto de utilizar testigos falsos, se hizo en el Juzgamiento, porque se utilizó testigos falsos, para tratar de comprometer, la situación del procesado, tal es así, que no se habían puesto de acuerdo, lo que iban a decir los testigos, así mismo los testigos que estaban aquí no estaban de acuerdo, consecuentemente hemos escuchado aquí, a dos hombres que ahora andan por los caminos del Señor, porque el procesado está en el mundo, pero está sirviendo a la obra de Dios, porque incluso el procesado dice que no lo odia al denunciante pese al daño que le ha causado, porque ya casi cerca de un año, está en la cárcel, en ese infierno, entonces mi defendido solamente pide Justicia.” SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5) y 6) ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral  1) inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6) parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3) del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA.-  El artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, tipifica como delito; la estafa. “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que adecúe su conducta en la forma prevista en los numerales del 1) al 5) que constan en el mismo artículo. "De igual manera, la persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años". "La estafa cometida a través de unas institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años". "La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días".
Al referirse a la Estafa, el Dr. Efraín Torres Chávez, en su obra: Breves Comentarios al Código Penal del Ecuador, Volumen IV, Pág. 223 y 224, manifiesta que…“Estafar es, según la acepción castiza, pedir o sacar dinero o cosas de valor con artificios y engaños y con ánimo de no pagar. En la estafa interviene la inteligencia y no la violencia, como en el robo. El núcleo del tipo está dado por los verbos hacerse entregar fondos, muebles, etc., el fin del ilícito es apropiarse de una cosa perteneciente a otro, como fondos, muebles, obligaciones, finiquitos o recibos, las modalidades dolosas varían: uso de nombres falsos, o uso de falsas cualidades, o empleo de manejos fraudulentos”. Opinión doctrinaria que es coincidente con la expresada por el autor peruano, José Urquizo Olaechea, (Código Penal. Tomo I, Editorial - Edinsa, Pág. 664) que al referirse a la Estafa señala:...que “quien procura para sí u otro un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo o manteniendo en error al agraviado, mediante engaño, astucia, ardid u otro medio fraudulento…”; Por su lado, Gustavo Labatut Glena, en su obra Derecho Penal, tomo II, editorial jurídica de Chile, 1977, pp. 242-244, dice: “…puede definirse como la lesión del patrimonio ajeno mediando engaño o artificio apto para engañar y ánimo de lucro. Son elementos generales de la estafa, por consiguiente, la lesión o perjuicio patrimonial, el engaño que debe ser idóneo para estafar, y el ánimo de lucro en el hechor…Para la existencia de la estafa se requiere ante todo una defraudación, que se traduce en un efectivo detrimento del patrimonio de la víctima o en la posibilidad de que se produzca. En consecuencia, la estafa es un delito material…El perjuicio patrimonial se da incluso cuando la víctima se desprende gratuitamente de la cosa, en una donación de caridad por ejemplo fue inducida a error por el estafador, que para el logro de sus propósitos simuló una situación inexistente. A este respecto se plantea también el problema de saber si existe daño en aquellos casos en que se priva a alguien de una mera expectativa. Los autores se pronuncian generalmente por la afirmativa, porque, como observa Manzini, el perjuicio se produce no sólo cuando la víctima pierde efectivamente un bien, sino además cuando ve esfumada una ventaja económica que esperaba obtener mediante su prestación, obtenida por engaño…Elemento característico de la estafa, y que permite diferenciarla de otros delitos contra la propiedad, es el engaño…El engaño consiste en la mutación o alteración de la verdad, tendiente a provocar o mantener el error ajeno, como medio de conseguir la entrega de la cosa. Conviene insistir en que el engaño tiene por objeto y por efecto la entrega de valores. Puede revestir innumerables formas, tantas como sea capaz de concebir la imaginación humana, circunstancia ésta que distingue el engaño constitutivo de estafa del que caracteriza el delito de falsificación documentaria…El tercer elemento integrante de la estafa es el ánimo o propósito de lucro.”. Por su lado, Raúl Goldestein en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición, editorial Astrea, Buenos Aires, 1983, al referirse a la estafa, dice: “Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión.” Como todos sabemos, con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, se eliminó como responsable de la infracción a los denominados  encubridores, entiendo, que esto se efectuó en base al análisis de la doctrina moderna, en donde impera un sistema diferenciador y restrictivo de autoría. Que primordialmente aprecia que la realización del tipo penal de cualquier delito y, por ende, la respectiva responsabilidad, debe ser atribuida al autor, por ser quien ha dominado el hecho.- Segundo, que la intervención de los otros sujetos que aportaron o contribuyeron de alguna forma al delito, pero que no dominaron el hecho, son responsables solo debido a las cláusulas de extensión del tipo penal, de acuerdo a su grado de participación. Tanto así, que dentro del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 41, manifiesta que: Las personas participan en la infracción como autores o cómplices.- PARTICIPACIÓN DE LAS PERSONAS EN LA INFRACCIÓN: Según Mario Salazar Marín, la participación en sentido estricto se considera por casi toda la doctrina como un fenómeno dependiente y accesorio de la autoría, porque únicamente existe como autor si alguien realiza el injusto típico. Concepto, que si lo interpolamos, a nuestro ordenamiento jurídico, nos servirá, para denotar, que como ya se mencionó, en el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, que participan en la infracción penal, los autores y los cómplices. Esto genera, la necesidad de realizar una diferencia entre las formas de autoría y participación al separar a la colaboración entre autoría y participación. Al respecto Jescheck señala que, bajo la denominación de autoría y participación el derecho penal normativiza, todas las formas de colaboración en la realización e intervención en el cometimiento del delito. Refiriendo que la autoría y la participación, no se encuentran al mismo nivel, debido a que existe una línea que separa entre el autor, coautor y el autor mediato, del inductor y del cómplice. Dicha distinción, tiene su fundamento en que el coautor y el autor mediato cometen la acción punible en calidad de autores, pues el coautor realiza la acción en colaboración del autor directo, mientras que el autor mediato se vale de otra persona a quien utiliza como instrumento en la realización del delito. Por otro lado, el inductor y el cómplice colaboran en el delito realizado por el autor, por ello, la inducción y la complicidad se adecuan como formas de participación ya que presuponen siempre la autoría de otro. 1.- Modalidades de la Autoría: De conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, existen las siguientes modalidades: 1.1 Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 1.2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 1.3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. 2.- Cómplices: El Art. 43 del Código Orgánico Integral Pena, manifiesta que: Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Por tales antecedentes este Tribunal  no ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN,  NI  DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.  José Wilfrido Beltrán Villanueva, ya que el procesado manifiesta que los hechos se han suscitado de una de una manera diferente, a la denuncia presentada  por el denunciante Danilo  Efraín Mosquera Aguilar,  ya que cuando hizo negocio con el denunciante, le había manifestado que le vendía tres solares, por motivo que iba a viajar a Italia, dándole una forma de pago en partes y cuando esta se cumpla, el recibiría la escritura de los solares, recibiendo del denunciante la cantidad de $150, dejando el procesado un poder especial a su esposa, para que ella pueda realizar dichos tramites, cuando el procesado regresó de viaje se encontró con la novedad, que el señor denunciante  Danilo Mosquera no había cancelado los valores pactados, acercándose el procesado a hablar con el denunciante,  para que le cancele lo adeudado y manifestándole que si no le cancelaba, se vería forzado a vender los solares,  aceptando el denunciante que venda los solares, ya que él no tenía dinero para cancelar lo adeudado. Pese a este Testimonio,  la Responsabilidad del procesado no ha sido probada, conforme lo determina el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción,  y la responsabilidad  del procesado. Por tales antecedentes y  por insuficiencia probatoria, por parte de Fiscalía y de la Acusación Particular, ya que existe un  incumplimiento de contrato, no se ha podido destruir el estado jurídico de inocencia del que goza el procesado   José Wilfrido Beltrán Villanueva.  (Principio In dubio Pro Reo Art. 5 numeral 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado. El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso” (COIP, Art. 27). Generalmente se conocen dos modalidades de culpa: consciente e inconsciente. En la primera el autor detecta la posibilidad que se produzca el resultado dañoso, empero, no quiere dicho resultado y procede confiado que no se producirá (culpa con previsión); en la segunda, el sujeto no prevé el resultado lesivo teniendo la obligación jurídica de preverlo (culpa sin previsión). En todo caso siempre debemos tener presente que el elemento central de la infracción culposa es  la atención del deber objetivo de cuidado. Por lo tanto el Tribunal no tiene el convencimiento de la Responsabilidad del procesado José Wilfrido Beltrán Villanueva, ya que Fiscalía ni la Acusación Particular,  no pudieron comprobar conforme a derecho su Responsabilidad.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por todo lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 numeral  2) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 15),  619 numeral 5),  621, 622 y siguientes, del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, con sede en  el Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado JOSE WILFRIDO BELTRAN VILLANUEVA  Cédula de Identidad N.- 091613815-9; estado civil soltero, edad 42 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante de frutas y verduras, domiciliado en Milagro; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso.- Los sujetos procesales Ab. Orly Argudo Barroso,  Fiscal interviniente; Ab. Vicente Francisco Andrade Ávila abogado del acusador particular Galo Elizalde Enríquez Gavilánez; y,  Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del procesado absuelto, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 