VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 28 días del mes de Enero del 2016, a las 11h30, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, en reemplazo del Dr. Geanis Loor Delgado mediante acción de personal Nº 718-UPTH-2016-MACX, e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio,  remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de tenencia de armas, tipificado y reprimido en el Art 162  del Código Penal, a MORALES MARQUEZ OSWALDO JAVIER, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que,  por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado,  encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado. Habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal como a la defensa del procesado MORALES MARQUEZ OSWALDO JAVIER, por lo que, corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: Este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,  21 y 28 núm.  2,  Art. 76 núm.  3 de la Constitución de la República, y  Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado, se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: En la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada en este Tribunal Penal, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales: A).- El señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, manifestó: Que con las copias certificadas de las principales diligencia que se realizó en la investigación, se determina las circunstancia que el  8 de julio 2013, en la ciudadela Rosa María, en las calles Shirijos y el Oros, el Agente de policía  Soria Félix, localizaron a un sujeto que portaba un arma, siendo aprehendido el ciudadano Morales Márquez Oswaldo Javier, portando consigo una arma de fuego, que a la descripción de la pericia balística se trata de una arma de fuego con número de serie BBJ598, calibre 9 mm, marca VEKTOR, fabricación industrial, de origen ruso.-  Adjuntando a fin de judicializar la pruebas documentales por parte de la fiscalía, en copias debidamente certificadas: 1.- Parte policial de detención procesado Morales Marques Javier, suscrito por los agentes de policías Soria Felix; 2.- Informe policial investigativo  realizado por el Agente investigador Cbop. Luis Cueva Coloma; 3.-Informe Pericial Balístico, realizado en el departamento de  Criminalística del Guayas, por perito Maruri Murillo Carlos.- 4.- Copia de las versiones recibidas en la etapa de investigación, del procesado y del agente aprehensor; Prueba plena y suficiente que se demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo cual la fiscalía solicita que se declare la culpabilidad del procesado y se le imponga la pena de un año, la misma que ha sido acordada con la defensa del procesado;   B) Por su parte la defensa del procesado MORALES MARQUEZ OSWALDO JAVIER, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, dejó en manifiesto: Que se acepte este procedimiento, por cuanto el delito que se le acusa, se reprime con una pena que no excede los cinco años de prisión, que se allana a lo que ha establecido la fiscalía, porque mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye. Que está de acuerdo con la pena de un año; C) El procesado, una vez que el Tribunal le hace conocer si entiende las consecuencias de este proceso, de que va a recibir una pena privativa de libertad, si está de acuerdo con la pena pactada entre su defensor y la fiscalía, y sin coacción de ninguna naturaleza acepta el hecho factico que la fiscalía le atribuye, manifiesta que si está de acuerdo, que acepta la pena pactada, que acepta el hecho factico que se le atribuye, y pide disculpa a la sociedad por el error cometido. Testimonio que lo realizó sin coacción de ninguna naturaleza; CUARTO.- Analizado el expediente, se debe considerar que en la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, así como se exige la norma procesal penal en los Art. 85, 250 y 252, para según condenarlo o absolverlo; QUINTO.- El Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, pero así también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba.- “Art. 115 C.P.P, Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, que nos lleven a la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de la persona procesada;  SEXTO.- El tipo penal  por el que es llamado a juicio y que acusa la fiscalía se encuentra tipificado y reprimido en el Artículo 162 C.P.- Artículo 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América; Señalando que la tenencia de arma consiste en la posesión material del arma, sin licencia para llevarlo, ni siquiera para mantenerlo en donde se vive o en otro lugar donde quepa disponer de aquel, considerando como delito la tenencia de armas sin derecho para ello, poniendo en peligro la seguridad pública que es el bien jurídico que se protege penalmente;  Lo que conlleva al juzgador a analizar y deliberar con las pruebas aportadas, si se cumple  los elementos constitutivos de la infracción, con una materialidad y una responsabilidad  y en aplicación a lo determinado en el Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero,  comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y, segundo, la responsabilidad de acusado.-  En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se  determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos, el informe de balística, la diligencia de investigaciones,  con la que se establece que el arma detallada en el parte policial de detención, es apta para producir disparos, encontrándose en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, como la determinación del lugar en el que fue aprehendido el mismo que se encuentra ubicado en la Ciudadela Rosa María, en las calles Shirijos y el Oro, en esta ciudad de Milagro,  configurándose así a materialidad de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se llega a determinar conforme a derecho, con el parte policial de detención en el que se relata las circunstancias de la aprehensión en delito flagrante, habiéndose encontrado en poder del procesado Morales Márquez Oswaldo Javier, el arma debidamente realizada la pericia y descrita, en el informe de balística, que la fiscalía ingreso como prueba una vez judicializada la misma, y a su vez la aceptación del hecho factico que le atribuye la fiscalía, por parte del procesado MORALES MARQUEZ OSWALDO JAVIER, consintiendo en la aplicación de este procedimiento, como a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados y cumpliéndose los elementos constitutivos del hecho acusado por la fiscalía que es el delito de tenencia ilegal de arma de fuego;  SEPTIMO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, por cuanto el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, acusado por la fiscalía, se reprime con pena de prisión que no excede los cinco años, que el procesado MORALES MARQUEZ OSWALDO JAVIER,  admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor privado abogado Andrés Cedeño Carrasco, quien representó los derechos del procesado y finalmente la pena a imponerse que es de un año de pena privativa de libertad,  imputándole el delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, sancionado de uno a cinco años de pena privativa de libertad ibídem,  y al haberse comprobado conforme a derecho, teniendo la certeza el Tribunal de la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, Consecuentemente y en base a los  recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía,  y por haberse cumplido los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime, declara la culpabilidad de MORALES MARQUEZ OSWALDO JAVIER, Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0927423137, de 26 años de edad, nacido y domiciliado en esta ciudad de Milagro, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, de ocupación, asesor en venta, como autor y responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal,  por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del acusado, con el señor Fiscal,  de un año de pena privativa de libertad, pena que debe cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de Guayas, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa lleva recluido, y la multa de nueve dólares. Se suspende sus derechos políticos declarándolo en interdicción al sentenciado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, mientras dure la pena, para cuyo efecto una vez ejecutoriada la presente sentencia el actuario del Tribunal deberá oficiar al Consejo Nacional Electoral a fin de hacerle conocer la sentencia condenatoria de conformidad a lo dispuesto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.- De  conformidad al Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, y ratificada en la pericia balística, siendo está un arma de fuego, tipo pistola, marca VEKTOR, calibre 9mm, color negro, serie BBJ 598, de origen RUSO,  a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida, autorizándose el traslado de dicha arma, debiendo oficiarse al Señor Jefe de la Policía Nacional del Cantón Milagro a fin de que cumpla con lo ordenado; No se observa actuación indebida de la defensa privada,  ni del señor Fiscal, en esta etapa de Audiencia.- Incorpórese a los autos el oficio Nº 2016-0179-PJ-Milagro, suscrito por el Sbte. Javier realpe, en el que hace conocer sobre las debidas notificaciones a los testigos solicitados por las partes Léase  en público y Notifíquese.- 