VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que sube a conocimiento de esta Sala, por la consulta de Ley, de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, en contra de las senoras Gladys Mercedes Alvarez Ortiz y Martha Narcisa Moncayo Colobon; causa  que se encuentra en estado de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radica en base a lo que prescribe el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- De la sentencia se desprende, y segun los hechos narrados por el senor Fiscal que el 5 de agosto del 2013, cuando los senores policias  Noguera Leon Edgar y Montano Quintero Jose, se encontraban en un operativo delincuencial, en la Y de Calderon, procedieron a detener la marcha del vehiculo color amarillo conducido por Everly Alcivar Pilligua, quien llevaba como pasajeras en el asiento trasero a las senoras Gladys Alvares y Martha Moncayo quienes al pedirseles su documentacion se pusieron nerviosas, que al abrir el capot del carro, los policias encontraron una funda plastica color negra cubierta con cinta de embalaje transparente y otra funda que en su interior contenian una sustancia color crema presuntamente droga, por lo que fueron llevadas a la Jefatura antinarcotico de Esmeraldas donde al hacer la prueba preliminar, dio como resultado positivo para cocaina, con un peso bruto de 1700 gramos. Que la defensa de las procesadas, por su parte manifesto que el lunes 5 de agosto del 2013 las senora  Alvarez y Moncayo se trasladaron desde Esmeraldas hasta San Lorenzo, donde tenian q hacer una transaccion comercial en un local del centro de la ciudad, que hecho lo cual vieron que pasaba el senor Alcivar, quien era conocido de las dos, embarcandose en el carro que este conducia con destino a Esmeraldas, que aproximadamente a las seis de la tarde  y cuando iban por la Y de Calderon fueron interceptados por miembros de la policia quienes hicieron una requisa, que al carro no lo revisaron por dentro, que cuando abrieron el capot del  motor encuentran los 1700 gramos de droga, que la droga no la encontraron debajo de los asientos donde viajaban sus defendidas ni en sus partes intimas, ni en sus carteras, mochila, debajo de sus brazos, bolso o al lado de ellas, que no las detienen sino al taxista. Al narrar los hechos, la defensa de  Everly Alcivar manifesto que su defendido el dia lunes 5 de agosto del 2013 sale de su casa, pasa por el terminal terrestre de esmeraldas recogiendo a una de ellas luego va hasta las calles Malecon y Pichincha y de ahi emprende el viaje a San Lorenzo, que dejo su carro en la casa donde habian llegado y sale a servirse el almuerzo, que posteriormente salen de regreso a Esmeraldas siendo detenidos en el sector de la Y de Calderon donde revisan el carro y encuentran dos fundas sin saber que era, asi mismo que desconocia de la actividades a las que se dedicaban las senoras, que a el le dijeron que iban a comprar ropa a San Lorenzo. CUARTO.- El Tribunal en la sentencia indica que se probo la existencia material de la infraccion con el testimonio del policia Edgar  Noguera Leon que fue quien realizo el parte policial  con el que se detiene a los procesados; con el informe pericial de las peritos quimicas  doctoras Mariana Torres Salazar y Jaqueline Suarez Altamirano, en el que indican que la muestra del polvo compacto,  color crema dio positivo para cocaina; con el acta de destruccion de droga emitida por el CONSEP en donde se establece que el peso neto de la sustancia decomisada es de 1.634,60 gramos; que la responsabilidad de los procesados se probo con los testimonios de Edgar Noguera Leon, quien al declarar manifesto que los procesados se encontraban nerviosos, que cuando se abre el capot del carro, por el limpia parabrisas se encontro una funda color negro, se presumio que era droga, dando positivo para cocaina; con el testimonio de Manuel Sarango Jumbo, quien realizo la reconstruccion de los hechos. Y en cuanto al procesado Everly Alcivar Pilligua se le confirma su inocencia y se dispone que se proceda a la devolucion del vehiculo de propiedad de este. QUINTO.- Al emitir su opinion, la que consta de fojas 5 a 6vta. Del cuaderno de Sala, el senor Fiscal Provincial manifesto que se debe ratificar la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas en contra de  Gladys Alvarez y Martha Moncayo, asi como la sentencia absolutoria dictada a favor de Everly Alcivar Pilligua y la devolucion del vehiculo tipo taxi de propiedad de Everly Alcivar;   por lo anterior esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta  ratifica la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas,   en contra de Gladys Mercedes Alvarez Ortiz y de Martha Narcisa Moncayo Colobon, a quienes en base a lo que senala el Principio de Favorabilidad prescrito en la Constitucion en el articulo 76.5 en relacion al articulo 5.2 del Codigo Organico Integral Penal y dado que por el monto de la droga decomisada  se encuentra en la categoria Mediana que senala el articulo 220 ibidem en relacion con la resolucion 002-CD-2014 del CONSEP, puesto que la cantidad de cocaina decomisada fue de 1727,80 gramos en peso bruto,  se les modifica la pena a tres anos, y de acuerdo a lo que senala el articulo 70.6 ibidem se les impone la multa de diez salarios basicos unificados del trabajador en general; tambien se confirma la sentencia absolutoria dictada a favor de Everly Daniel Alcivar Pilligua y la entrega del vehiculo tipo taxi de la cooperativa de taxis Ndeg 6 Puerto Balao que pertenece a Everly Alcivar. Enviese la causa al Tribunal de origen. Actue el secretario Relator. Notifiquese.-