 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0783
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 8 DE OCTUBRE DE 2014
Hora: 08:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: ROBO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA MARTINA AGUILERA ROMERO (PONENTE) DR GUILLERMO VALAREZO COELLO ABG BEATRIZ CRUZ AMORES

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG JULIO SANCHEZ MERA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular:
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: GREGORY JOEL HERRERA ZEA
	Abogado defensor: ABG LIDIA VACA ZAMBRANO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: La defensa ha presentado el recurso de apelación. El 8 de enero de 2014, fue detenido mi representado en circusntancias que se dirigía a su casa. En la audiencia de juzgamiento, aceptó haber participado en el hecho pero no en el grado de autor. El se quedó al ingreso del bus, él andaba con los menores, esto es corroborado del testimonio de la denunciante, ese día se subieron cuatro personas en el bus mientras los otros tres se quedaron a lado del chofer, en el momento que corría fueron detenidos por los policías, las evidencias fueron encontradas en el poder de los menores y no en poder del recurrente. Su conducta se encuentra en la de cómplice de acuerdo al Art. 43 CP. El tribunal no está considerando las atenuantes transcendentales, su conducta anterior, no tiene antecedentes penales y además la atenuante del Art. 29 numeral 12 CP, que es pequeño valor de la cosa sustraída, el teléfono tiene un costo de $15. Solicita se consideren estas atenuantes transcendentales a fin de bajar la pena impuesta por el segundo tribunal de garantías penales del guayas. REPLICA: En el momento que se lo detiene, hace constar en el parte de detención que tenía en su poder el arma de fuego  la policía a fin de empeorar la situación jurídica le pusieron el arma a él por ser el único mayor de edad. La pena impuesta por expresa disposición del Art. 72 CPP, modifiquen la pena impuesta. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Efectivamente fue detenido en delito flagrante, recordemos que el común denominador es utilizar a menores de edad, a quien se le encontró un arma de fuego, la denunciante señala que un sujeto es el que asalta el bus (un menor). Al adulto se le encontró arma de fuego, la cual se utilizó para el robo de pertenencias. La sentencia el Tribunal señala que sólo ha conferido certificados de antecedentes penales, la pena impuesta es de 3 años de reclusión menor ordinaria, cuando la sanción es de 3 a 6 años, el tribunal impuso la pena menor en el rango. la fiscalía considera que la pena impuesta es la adecuada.
Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala considera lo siguiente: EL Art. 343 CPP establece que las causas en que la apelación procede, que al existir las agravantes que establece el Art. 30 esto es, que fue en pandilla específicamente la 1,3 y 4, por lo que consideramos imposible aplicar lo establece en el Art. 72 CPP, en este caso específico existen dos agravantes, por lo que por unanimidad se niega el recurso el recurso de apelación y se confirma la sentencia en todas sus partes.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 