VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado Gregory Joel Herrera Zea, de la sentencia dictada el 14 de julio del 2014, a las 10h49, por el Segundo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, por el delito tipificado en el Artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el articulo 552 segunda circunstancia todos del Código Penal, dentro del Proceso Penal No. 0072-2014.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el 08 de octubre del 2014; a las 08H30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra a la Abogada Lidia Vaca Zambrano, en representación del señor Gregory Joel Herrera Zea, quien en lo principal manifestó: “El 8 de enero de 2014, fue detenido mi representado en circunstancias que se dirigía a su casa. En la audiencia de juzgamiento, acepto haber participado en el hecho pero no en el grado de autor. Él se quedó al ingreso del bus, él andaba con los menores, esto es corroborado del testimonio de la denunciante, ese día se subieron cuatro personas en el bus mientras los otros tres se quedaron a lado del chofer, en el momento que corría fueron detenidos por los policía, las evidencias fueron encontradas en el poder de los menores y no en poder del recurrente. Su conducta se encuentra en la de cómplice de acuerdo al artículo 43 del Código Penal. El tribunal no está considerando las atenuantes trascendentales, su conducta anterior, no tiene antecedentes penales y además la atenuante del artículo 29 numeral 12 del Código Penal, que es pequeño valor de la cosa sustraída, el teléfono tiene un costo de quince dólares. Solicita se consideren estas atenuantes trascendentales a fin de bajar la pena interpuesta `por el segundo tribunal de garantías penales. En el momento que se lo hace constar en el parte de detención que tenía en su poder el arma de fuego la policía a fin de empeorar la situación jurídica le pusieron el arma a él por ser el único mayor de edad. La pena impuesta por expresa disposición del artículo 72 del Código de Procedimiento Penal. Modifiquen la pena impuesta.”.- Interviene el Abogado Julio Sánchez Mera, Fiscal actuante en la causa, quien expuso en lo principal: “Efectivamente fue detenido en delito flagrante, recordamos que el común denominador es utilizar a menores de edad, a quien se le encontró un arma de fuego, la denunciante señala que un sujeto es el que asalta el bus. Al adulto se le encontró arma de fuego, la cual se utilizó para el robo de pertenencias. La sentencia del tribunal señala que solo ha conferido certificados de antecedentes penales, la pena impuesta es de 3 años de reclusión menor ordinaria, cuando la sanción es de 3 a 6 años, el tribunal impuso la pena menor en el rango. La fiscalía considera que la pena impuesta es la adecuada”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: a) Testimonio de ANGELA MARIA VERA VERA, quien indica que el día 5 de Enero del 2014, a las 14h40 aproximadamente cuando  cogía un bus de la línea 16, en el suburbio de Guayaquil. con destino al Guasmo, cuando pasando el puente de la Perimetral, cerca del Trinipuerto, aproximadamente a las 12h00, se subieron cuatro tipos, todos eran flacos, uno de ellos estaba armado y dijeron “no se muevan que esto es un asalto” y comenzaron a insultar y amenazar a la gente , mientras uno de ellos nos desvalijaba, los otros tres estaban robándole al chofer , llevándose las monedas del pasaje y a mí se me llevaron  mi teléfono celular marca Nokia color negro con gris, después de haber robado, ellos se bajaron casi a media cuadra de  donde se subieron y comenzaron a correr y se metieron por una calle, en eso , apareció un Patrullero y le informamos lo sucedido, por lo que los señores agentes empezaron a perseguirlos conjuntamente con unos pasajeros que también lo iban siguiendo, hasta que los capturados, debo de decir que el que desvalijaba a los pasajeros tenía las siguientes características:  alto de pelo color amarillo, un poco largo de piel canela, andaba con una camiseta verde, con una bermuda, pero los otros tres no lo reconocí. Hoy sé que estos sujetos responden a los nombres de GREGORY JOEL HERRERA ZEA, JAIME JAVIER CAICEDO SEGURA, RANIERO ROBINSON SORIA BRIONES y FRICSON JAVIER MACIAS OCHOA”.- b) Parte de Detención suscritos por los Cabos Segundo de Policía LIZANDROVERGARA QUIMI, OCTAVIO POSLIGUA POZO. Y Policía Nacional FREDDY CASTRO ADRIANO, en las que se señalan que el 8 de Enero del 2014, aproximadamente a las 12h40, en la Isla Trinitaria, Cooperativa Las Mercedes. Cooperativa Antonio Neumane, manzana 8 (esquina), cuando realizaban un Patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad a la altura de la  Cooperativa Las Mercedes, fueron alertados por la comunidad, quienes nos manifestaron que hace por minutos cuatro individuos habían asaltado a mano armada un bus de la línea 16 , por lo que de inmediato reportamos a la CAAE-G , solicitando la colaboración de más unidades y emprendimos la persecución logrando interceptar a los señores RANIERO ROBINSON  SORIA BRIONES, el mismo que al ver la presencia policial mostró absoluto nerviosismo encontrándole en su poder un arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal color negra con cacha de madera color café, en cuyo interior reposaba un cartucho calibre 16, sin percutir y FRICSON JAVIER MACIAS OCHOA a quién se le encontró en su poder un bolso de color negro en cuyo interior se encontraba documentación personal, dos carteras de mano, un celular marca L:G., minutos posteriores continuando con el Operativo en busca de los otros dos individuos que cometieron el asalto , se logró interceptar a la altura de la Cooperativa ANTONIO NEUMANE en la esquina de la manzana 8, a los ciudadanos GREGORY JOEL HERRERA ZEA , a quién se le encontró en su poder un arma de fuego tipo cartuchera (recortada) de fabricación artesanal , color negra con cacha de madera color café, en cuyo interior reposaba un cartucho , calibre 16, sin percutir, JAIME JAVIER CAICEDO SEGURA, a quién se le encontró un  celular marca ALCATEL, color negro, un reloj marca QUARTZ, color plateado y dinero en monedas””.-c) Informe Pericial Balístico efectuado por el Capitán de Policía OSWALDO ESTRELLA LOPEZ, en cuyas conclusiones se establece: “la cartuchera color negro, de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, sin marca, sin numeración de serie signada como a1, remitida para análisis, corresponde al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos”.-“la cartuchera color negro, de fabricación artesanal, con culata y guardamano de madera color café, sin marca , sin número de serie , signada como a2, remitida para análisis  corresponde al calibre 16, se encuentra en estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos “.- “al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón de las cartucheras (signadas como a1 y a2) dio como resultado nitroderivados (residuos de polvora) positivo, por lo tanto se determina que fueron disparadas de su última limpieza”.- “los dos cartuchos de plástico color rojo, recibidos para análisis corresponden al calibre 16, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizadas como unidad de carga por las cartucheras analizadas en el presente informe y/o por otras armas de fuego de su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos.- d) Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Centro del Control Armas-Guayas, donde se detalla lo siguiente: GREGORY JOEL HERRERA ZEA, NO REGISTRA PERMISOS PARA PORTAR O TENER ARMAS DE FUEGO EN NUESTRO BASE DE DATOS.- QUINTO:  CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del Código de Procedimiento Penal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, el Código de Procedimiento Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- El recurrente en su intervención alega que no han sido consideradas en la resolución emitida por el Tribunal de primer nivel las atenuantes que por Ley le correspondían, sin embargo al realizar un análisis del expediente se observa que el delito por el cual fue juzgado es el de Robo Agravado, en el cual se encuentra inmerso agravantes para dicho delito, por lo que no se podría aplicar ninguna de las atenuantes presentadas por el procesado, las cuales se encuentran establecida en el artículo 29 del Código Penal, pues tal como lo indica el articulo 72 ibídem: “Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera…”; en el caso puntual que nos ocupa se evidencian las circunstancias agravantes contenidas en los numerales 1,3,4 del artículo 30 del Código Penal, las cuales aumentan la alarma que la infracción produce en la sociedad, así como la peligrosidad de sus autores. Las circunstancias atenuantes son aquellas que disminuyen  la penalidad del delito, en éstas se observa principalmente  el espíritu del agresor luego de cometer la acción lesiva, por lo que al existir dicha agravante en el delito la atenuante no cabría, más aun si se observa la conducta del procesado.-Por los antecedentes expuestos, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Niega el recurso de apelación interpuesto por el procesado Gregory Joel Herrera Zea. Consecuentemente se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, el 14 de julio del 2014, a las 10h49, por el Segundo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-