VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en los Arts. 604 y 608 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Viernes 11 de Septiembre del 2015, a las 14h39, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, como presunto autor del delito de ATAQUE O RESISTENCIA; que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y, por el cual el Juzgado remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez de la referida de la Unidad Judicial Penal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563, 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 31 de Marzo del 2016, a las 11h00;  siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad, así como en la determinación de la pena y la reparacion integral a la víctima, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. NANCY PILAR MALDONADO FLORES, Ab. NEBEL VIERA ENCALADA y Dr. STALIN LOOR DELGADO quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente; Por el delito de Ataque o Resistencia, tipificado en el Art. 283 y reprimido en el inciso primer con el art. 42 numeral 1 Literal a), Ibidem del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO:.- VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- SEGUNDO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO:  En la Audiencia  Oral de Juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía dijo: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.-  ALEGATO DE APERTURA  O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCALIA: Esta investigación sobre el ataque o resistencia, seguida en contra JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, se la realizo porque se presentó un parte policial, emitido por Marvyn Santiago Ortiz Samaniego, quien dice textualmente lo siguiente: que fue designado al cumplimiento de allanamiento No.325 de una boleta previa, otorgado por el Ab. Édison Fernando Bastidas Vaca, juez 2do. De la Unidad Judicial Especializada en la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia y que el arribo a la casa el 9 de Julio del 2015, a las 15h00, conjuntamente con el CboS. Manuel Mesías Martínez Martínez de la DINAPEN y la señora Xiomara Lissette Garcés Garaicoa , este hecho ocurrió en el cantón Milagro, en las calles Calderón y Eloy Alfaro en dicho lugar el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE se encontraba en la parte de afuera de una tienda esquinera, en las calles Calderón y Eloy Alfaro, donde el mencionado ciudadano al percatarse de nuestra presencia, sale a precipitada carrera por lo que nosotros lógicamente lo perseguimos y a unos 10 metros aproximadamente, el señor Cbo. Manuel Mesías Martínez Martínez logra interceptarlo y en ese momento el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, comenzó a forcejear, resistiéndose a la aprehensión y en ese momento el empuja fuertemente al Cbo. Manuel Mesías Martínez Martínez contra una máquina de fierro, de un taller mecánico del sector, esta acción le ocasiona al Cbo. La pérdida del conocimiento y causándole lesiones físicas, por lo cual fue detenido por el delito de ATAQUE o RESISTENCIA, por lo que existe una denuncia presentado por el Cbo. Manuel Mesías Martínez Martínez policía afectado, quien señala igualmente en el texto que, el 9 de Julio del 2015, aproximadamente a las 15h00, se iba hacer efectiva una boleta de apremio personal en contra de JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, cuando llegando a las calles Calderón y Eloy Alfaro, se percata de la presencia policial y sale a precipitada carrera, lo cual procede conjuntamente con el policía Marvyn Santiago Ortiz Samaniego a alcanzarlo y en eso procedió a empujarlo, contra una maquina grande amarilla metálica, golpeándose en la parte del oído, hombro izquierdo y rodillas, este es el hecho en este alegato de apertura, señor Juez, con respecto a justificar la causa material y la existencia de la infracción. 3.1.2- ALEGATO DE APERTURA  O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Los hechos que acaba de narrar la Fiscalía, que sucedieron el día el 9 de Julio del 2015, aproximadamente a las 15h00, cuando mi defendido se encontraba en la parte de afuera de una vivienda, se acercan 2 ciudadanos vestidos de civil, mi defendido pensando que esas personas le iban a robar, porque en ningún momento se identificaron como miembros de la Policía Nacional o como miembros de la DINAPEN, pensando que le iban a robar, mi defendido corre 10 metros aproximadamente y tras de él van otros señores que en ningún momento se identificaron como miembros de la DINAPEN, en esto un señor, que ahora resulta era policía, el señor  Manuel Mesías Martínez Martínez este señor al ingresar al domicilio donde vive mi defendido se resbala y se va contra unas máquinas que se encontraban ahí, esa es la realidad de los hechos señor Juez, porque mi defendido en ningún momento tuvo contacto con el señor policía, mucho menos para poder forsajear y con menos probabilidad de empujar conforme dice el Fiscal, que  está mal redactado los hechos señores Jueces, para que ustedes tengan más claridad sobre este caso, la defensa, haciendo un esfuerzo enorme, ha traído testigos para que corrobore lo que la defensa está indicando en el teoría del caso, ya que mi defendido no empujo al señor Manuel Mesías Martínez Martínez, él señor policía fue quien se resbalo accidentalmente, a él en ningún  momento lo empujaron, simplemente se resbalo, se calló y continuo con la detención de mi defendido, eso es en cuanto a la teoría del caso. 4.-PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.1.1.- Testimonio del  Policía MARVYN SANTIAGO ORTIZ SAMANIEGO (Agente Aprehensor). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero; de 27 años de edad; católico; ecuatoriano; policía nacional; instrucción secundaria; domiciliado en las calles 24 de Mayo y Chile del cantón Milagro; Policía. Contestando al fiscal dijo:  En la foja 2 y 3, existe un parte policial, el mismo que fue realizado y firmado por mí; el día 9 del séptimo mes del 2015, dando el cumplimiento de una boleta de apremio, emitida por el Ab. Édison Fernando Bastidas Vaca, juez 2do. De la Unidad Judicial Especializada en la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, al dar cumplimiento a la mencionada boleta nos acercamos a las calles Calderón y Eloy Alfaro, donde se encontraba el ciudadano JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, el al percatarse de nuestra presencia, sale en precipitada carrera, el compañero CboS. Manuel Mesías Martínez Martínez, encontrándose conmigo dando cumplimiento a mencionada boleta, procede a la persecución, en dicha persecución, antes de llegar a un taller, el ciudadano aquí presente de nombres JACINTO RICARDO GUEVARA VITE procede a empujarlo, producto de ese empujón, mi compañero se cae y se pega contra una maquinaria, el cual los daños provocados consta en un informe médico legal, por tal motivo ingrese al domicilio, o sea, al taller mencionado, por el motivo de una nueva detención, como es la de ATAQUE y RESISTENCIA ya que el hoy procesado procedió a darle un empujón, el mismo que causo daños severos al compañero que me ayudaba en dicho procedimiento; en el mismo momento en que ocurrió el hecho, me pude percatar que mi compañero tenía la oreja partida y laceraciones en todo lo que es la cara. Ese hecho ocurrió el 9 de Septiembre del 2015, a las 15h00; nosotros encontramos al señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, en las calles Calderón y Eloy Alfaro, en una tienda esquinera; ese día nosotros andábamos uniformados, con el chaleco de la DINAPEN ya que ese es nuestro uniforme; cuando nosotros nos estábamos acercando con los chalecos antes mencionados, el ciudadano sale a precipitada carrera al notar nuestra presencia, por eso no nos dio tiempo de presentarnos como miembros de la DINAPEN o de justificar  nuestra presencia; luego de que el sale corriendo, procedemos a indicarle el motivo de la situación y procedimos a seguirlo, de ahí paso las circunstancias; nosotros le indicamos al señor que tenía una boleta previa cuando él estaba en la calle, ahí es cuando el señor sale a precipitada carrera; nosotros le mostramos la boleta de ahí lo perseguimos; antes de ingresar al taller, el señor hoy procesado forcejeo con mi compañero; del taller normalmente se pasaba a la parte posterior del mismo, en el cual existía un domicilio, la conexión entre la casa y el taller era normal, no existía ninguna escalera cuando sucedió el forcejeo, fue cuando mi compañero callo; mi compañero perdió el conocimiento producto de la caída, un tiempo aproximado de 5 minutos; en el examen médico legal, que le practicaron al compañero, ahí consta la situación; yo vi los hechos, por el delito que se cometió es que yo  ingrese al domicilio, atrás del señor aquí presente; no me percate si existían personas que observaban la persecución. La víctima se llama CboS. Manuel Mesías Martínez Martínez; teníamos un oficio de allanamiento No.325-UJEFMNA-202-2014-1317 y boleta de apremio personal No.40 JB, otorgado por el Ab. Édison Fernando Bastidas Vaca, juez 2do. De la Unidad Judicial Especializada en la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia; esa boleta de apremio era para el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, el mismo quien es el hoy procesado; era una boleta de apremio por alimento; nosotros lo vimos, por primera vez, al hoy procesado en las calles Calderón y Eloy Alfaro; él se encontraba afuera de una tienda; entre la tienda y la casa existe una distancia aproximadamente de 50 metros; nosotros estábamos con los chalecos de la DINAPEN, porque a nosotros nos giran las boletas que tiene relación con la niñez y la adolescencia, nosotros procedimos a dar cumplimiento con la boleta que nos otorgaron, estábamos con el señor delegado también; tres personas nos  encontrábamos  realizando el operativo, la primera era el delegado el señor Ab. Luis Alberto Delgado Naranjo, la segunda persona era el delegado de la unidad judicial el señor CboS. Manuel Mesías Martínez Martínez y mi persona; todos fuimos tras el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, a lo que el señor CboS. Manuel Mesías Martínez Martínez procedió a alcanzarlo, estaba casi al lado de él, el hoy procesado procedió a empujarlo, antes de entrar al mencionado taller; el taller no era el lugar donde nos íbamos hacer el allanamiento, en la parte de afuera había una máquina, antes de ingresar al mencionado taller, el señor procede a empujar a mi compañero, a lo que veo que lo empuja, el señor se va contra la máquina y se queda ahí tendido, por lo que yo procedí a ingresar tras él, en el interior del mencionado taller; la maquina estaba en el portal, o sea, en la calle; después de que se produjo el hecho, yo procedo a ingresar al taller y le indico el delito que se cometió en ese mismo instante. 4.1.2.-  Testimonio del CboP. JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO (quien realizo el Informe Investigativo). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; de 35 años de edad; católico; ecuatoriano; policía nacional; instrucción superior; domiciliado en el cantón Quevedo, en la provincia de Los Ríos; Cabo Primero. Contestando al Fiscal dijo:  Yo realice ese informe investigativo y por ende esa es mi rubrica; de acuerdo con la información dada por la Fiscalía, procedí a tomarle la versión a la víctima, el cual me supo manifestar que había ido a las calles Eloy Alfaro y Rumiñahui para tomar contacto con un ciudadano, el mismo que tenía la boleta de apremio y llegando al lugar el ciudadano al ver la presencia policial intenta darse a la fuga, producto de eso los compañeros policías proceden a perseguirlo, un compañero policía cae al piso, más adelante el hoy procesado es intersectado por otro policía, así logrando su respectiva aprehensión, luego me entreviste con personas del sector y lo mismo me supieron indicar, que se había tropezado el señor con el compañero policía; yo recorrí las calles Eloy Alfaro y Rumiñahui, igualmente verifique los antecedentes del señor, el mismo que no constaba con ninguno, con lo cual yo me entreviste y me supo indicar que al ver la presencia policial, estuvo asustado y por eso salió corriendo, producto de aquello choca con el compañero policía y el mismo policía cae al piso, eso es todo lo que debo manifestar. Yo soy el delegado para realizar las investigaciones; los hechos sucedieron en las calles Calderón, Eloy Alfaro y Rumiñahui, los moradores del sector indicaron que el hoy procesado y el compañero policía se habían chocado, manifestaron que el señor aquí presente, al notar la presencia policial salió a precipitada carrera, tras eso choca con el compañero policía, a causa de esto, el compañero policía cae; hubo un choque, no hubo un forcejeo; yo me entreviste con 2 o 3 moradores del lugar, los mismos que no quisieron identificarse, por temor a represarías; las personas que entreviste, habitan por el sector, tales como el mecánico, no quisieron dar sus datos por temor a represarías; no quisieron identificarse las personas que entreviste; habían unas 2  o 4 personas dentro del taller, cuando yo fui a realizar la respectiva investigación, tales como trabajadores; ellos pudieron observar lo que ya le manifesté; el señor hoy procesado no tiene antecedentes, según el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional (SIIPNE); esta vendría ser su primera aprehensión. Yo realice la investigación el 4 de Agosto del 2015; donde sucedieron los hechos fue en las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui. 4.1.3.- Testimonio del CboS. ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA (quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; de 26 años de edad; cristiano; ecuatoriano; policía nacional; instrucción superior; domiciliado en el cantón Milagro; Cabo Segundo. Contestando al fiscal dijo:  El informe del reconocimiento del lugar de los hechos fue realizado por mí y por ende, la rúbrica que consta ahí es mía; mediante la delegación de la Fiscalía del cantón Milagro, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el caso que se está investigando, el día 15 de Junio del 2015, me traslade hasta el lugar localizado en las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui de esta ciudad de Milagro, en donde se constató la existencia de un inmueble de construcción mixta, como se puede observar en las láminas ilustrativas, un inmueble de construcción mixta con paredes de hormigón, techo de zinc, en el cual se encuentra fusionando un taller de torno, denominado Taller “El Cheto”, en el lugar se puede apreciar, en su parte anterior varias herramientas, objetos  propios de este tipo de actividad artesanal, lo que es el torno y en la parte continua, varios ambientes destinados para domicilios, donde estaban objetos, muebles, enceres, que adecuaban los ambientes de sala, comedor, dormitorio, baño y cocina, con lo que se refiere a la construcción de la diligencia, se concluye que el lugar existe y que se encuentra localizado en el cantón Milagro sobre las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui; soy perito de Inspección Judicial Técnica de Apoyo Criminalístico de la Sub Zona Guayas. Contra examen por parte de la defensa del Procesado: Como se observa en la fotografía, los objetos están ubicados en la parte interna anterior del domicilio, a la entrada y en la parte interna, esta es una fotografía de la parte interna anterior del domicilio; tomando como referencia el parte de detención, nosotros nos trasladamos al lugar y nos entrevistamos con una persona de la 3ra edad que habitaba en el domicilio, la cual nos indicó que, un ciudadano había irrumpido el domicilio, había ingresado sin autorización de ella hasta la parte del baño, por tal razón ella nos facilitó el ingreso, tomamos fotografías del lugar, ella nos supo indicar que él había llegado y habían ingresado arbitrariamente a su domicilio; eso dijo la persona de 3ra edad e incluso está aquí, en la fotografía numero 5 lamina 2 como se puede observar; la señora de la 3ra edad que aparece en la fotografía, nosotros tratamos de abordarla de una manera sutil, porque ella, en el momento en que nos vio y nos identificamos como agente de la policía, ella se alteró un poquito y nos indicó que ella sufría de la presión y que la habían hecho alterar el día en que sucedieron los hechos, entonces al notar nosotros la reacción de ella, mejor tratamos de tranquilizarla y explicarle la situación y no solicitarle mayor datos a ella, por ende no le preguntamos el nombre; yo leí el parte de aprehensión, el mismo que indicaba que mientras estaba el señor Manuel Mesías Martínez Martínez persiguiendo al señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, fue empujado, se calló y se golpeó con una maquinaria que pertenece a un taller de torno y le vuelvo a indicar la fotografía número 4, las maquinas del torno están ubicadas en la parte anterior interna del domicilio. Yo realice mi informe el día 16 de Julio del 2015; la ciudadana de la 3ra edad indico que no quería estar involucrada con la investigación, así que no nos proporcionó mayor información. Afuera del domicilio había unas lavacaras y asientos de madera, que en la fotografía número 3 se las puede observar; las maquinarias están dentro del domicilio; el lugar de la aprehensión del procesado, según indico la señora, fue adentro del domicilio, el ciudadano había ingresado al domicilio, entonces el policía que lo estaba persiguiendo también ingreso al domicilio y le realizo la aprehensión en el interior del domicilio, en el ambiente próximo del baño; no le podría decir el nombre del propietario del domicilio donde sucedió la aprehensión, porque no le preguntamos a la ciudadana. 4.1.4.-  Testimonio del CboS. MANUEL MESÍAS MARTÍNEZ MARTÍNEZ (víctima y agente aprehensor). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero; de 34 años de edad; católico; ecuatoriano; policía nacional; instrucción secundaria; domiciliado en la provincia de Los Ríos; Cabo Segundo. Contestando al fiscal dijo:  Encontrándome en las oficinas de la DINAPEN en Milagro, se acercó una señora, a indicar que el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, tenía una boleta de apremio por alimentos y una orden de allanamiento, procedió a colaborar el señor Marvyn Santiago Ortiz Samaniego para ser efectivo dicho allanamiento y dicha boleta de apremio, también en el lugar se encontraba el señor delegado de la Unidad Policial, conjuntamente nos trasladamos hasta las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui, en el momento en que nos encontramos en el lugar, se pudo divisar al ciudadano JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, aproximadamente nos encontramos a unos 20 metros de distancia, donde el a notar que nosotros nos encontrábamos con el chaleco  de la DINAPEN Milagro, procedió a salir en precipitada carrera, donde procedimos a perseguirlo, aproximadamente corrimos unos 50 metros cuando nosotros les indicábamos que no corra, que pare, que no le iba a pasar nada, solo estábamos ahí para hacer efectiva la boleta de apremio personal, pero el señor hizo caso omiso a mi palabra, cuando yo estaba cerca del aproximadamente unos 5 metros máximo, entonces igual el señor seguía corriendo cuando yo ya lo cogí, entonces el señor procedió a empujarme hacia un lado, donde yo caí, afueras del taller y me golpee contra un torno que se encontraba ahí; yo perdí el conocimiento, según el certificado médico del Dr. perito médico legista, aproximadamente 1 minuto, después me levante, no sabía dónde estaba, me levante, no sabía dónde estaba, entonces después de un rato reconocí donde estaba, porque pude llegar en sí e ingrese también al domicilio donde estaba mi compañero realizando la aprehensión del ciudadano; este es el reconocimiento médico que me practicaron a mí; la persona que me causó daños físicos fue el ciudadano JACINTO RICARDO GUEVARA VITE; ese ciudadano si se encuentra en esta audiencia; es el ciudadano que se encuentra al lado de su Ab. Defensor. Contra examen por parte de la defensa del Procesado: En primera instancia nosotros nos acercamos un aproximado de 20 metros del señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE; nosotros teníamos conocimiento de que ahí se encontraba el ciudadano antes mencionado, porque pudimos divisar que era él y la señora denunciante afirmo que él era la persona que tenía la boleta de apremio; nosotros fuimos a realizar la aprehensión acompañados de la señora denunciante, quien responde a los nombres de Xiomara Lissette Garcés Garaicoa; ella es la denunciante, la que tenía la boleta de apremio para hacerla efectiva en contra del ciudadano presente; el señor que estaba afuera de la tienda era el ciudadano  JACINTO RICARDO GUEVARA VITE; nosotros no nos identificamos, pero él pudo divisarnos porque nosotros portábamos los chalecos de la DINAPEN y así pudo conocer que éramos policías y salió corriendo; en el momento en que yo me encontraba aproximadamente a unos 5 metros de él, cuando ya lo estaba alcanzando al ciudadano, le dije caballero por favor deténganse, que tenemos una orden de captura por alimentos, no es ningún delito, solo es por una boleta de apremio personal, el señor hizo caso omiso y seguía corriendo; es cierto que yo estaba a punto de cogerlo, pero él me empujo no chocamos, por no dejarse detener, me empujo contra una máquina que se encontraba en la vereda de la vivienda del taller; en el momento en que se suscitaron los hechos, la maquina no se encontraba en el interior de la vivienda, sino en la vereda de la casa; los moradores son personas que viven por el sector mismo donde vive el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, así que podrían ser conocidos o amigos, creo yo digo, no se la verdad; como ellos viven por el lugar, nunca van a decir que el hizo eso, además no había nadie en la parte de afuera, cuando ya paso la persecución la gente se alarmo y salió en ese momento; cuando yo me levante, después de haber despertado del estado de inconciencia, procedí a ingresar al domicilio cuando yo ya me encontraba bien, ahí se encontraba una señora mayorcita, que como dice el compañero, estaba mal de salud y el propietario del taller también se encontraba ahí; los señores colaboraron para que le saque al señor, ya que me indicaron que no querían tener problemas en la casa, por la razón de que el hoy procesado había entrado arbitrariamente al domicilio; yo no conocía al señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE; nunca lo había visto al señor; yo no he tenido problemas con él, ni con ninguna persona en Milagro, yo fui simplemente por cumplir una orden de la autoridad, eso es lo que paso. Desde la tienda donde nosotros visualizamos al ciudadano JACINTO RICARDO GUEVARA VITE  hasta la casa donde el mismo fue aprehendido, existe una distancia aproximada de 50 o 60 metros; en la tienda donde fue encontrado el señor no había personas, el mencionado se encontraba afuera de esas instalaciones, nosotros llegamos y él nos pudo divisar por el chaleco de la DINAPEN  y salió a precipitada carrera; el golpe que recibí es en el oído izquierdo y en el cuello; en la entrada de la casa estaba el torno; de lo que se ingresa, el torno se encontraba en el lado izquierdo; no nos paramos, yo estaba cerca de él, yo ya le toque el cuerpo y el por no dejarse aprehender el cogió se paró y me empujó; nunca lo alcance a coger porque él me empujo y yo caí, quedando inconsciente por un breve tiempo; el forcejeo ocurrió en la parte de afuera del taller. Antes de caer al piso, yo lo alcancé a él y estábamos frente a frete, cuando yo lo cogí y el por no dejarse detener me empujo y yo caí de lado, chocándome con el torno que estaba en la entrada del taller; yo iba tras del hoy procesado en persecución, hubo un forcejeo, o sea, cuando yo logre darle alcance al ciudadano y el por no dejarse aprehender, se giró y me empujo. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Quiero agregar en este momento, señor Juez, copia certificada del parte policial de fs2 a fs 4, donde consta la forma en la que fue detenido el señor, una copia certificada de la denuncia presentado por Manuel Mesías Martínez Martínez que fue debidamente anunciada, copia certificada del informen médico legal, practicado por el Dr. Wilson Rivera Castillo quien determina 15 días de reposo a favor del señor Manuel Mesías Martínez Martínez, una copia certificada del informe de investigación, que consta en las fs. 58 hasta fs. 68 y el informe de investigación quien lo realizo el Cbo. Joffre Fernando Ponce Angulo agente investigador, donde narra el lugar donde ocurrió los hechos y las entrevistas que realizo. La Fiscalía presenta 16 fs. en copia certificada, lo cual se pone a conocimiento de la defensa, por principio de contradicción. CONTRADICCIÓN DE LOS DOCUMENTOS POR PARTE DE LA DEFENSA: En la prueba presentada por parte de la Fiscalía, esto es el informe investigativo elaborado por el CboP. Joffre Fernando Ponce Angulo y en sentido de las contradicciones, tales como son las versiones de los moradores del sector, porque ellos  manifiestan que se chocan los dos, es una contradicción directa contra el testimonio que rindió el señor Manuel Mesías Martínez Martínez, se hace la observación de esta prueba realizada por la Fiscalía, además de la denuncia presentada, que lo relatado en dicha denuncia no coincide con lo  sucedido de acuerdo con el hecho, el informe médico legal, practicado por el Dr. Wilson Rivera Castillo, quien no ha comparecido a esta audiencia, solicito que este informe no sea considerado, ya que no ha venido a ratificar  sobre su informe médico practicado al señor Manuel Mesías Martínez Martínez. 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art.617, numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, ya que por cuando al auto llamamiento a juicio los testigos no fueron anunciados, ya que este proceso lo conocido  los abogados particulares, yo recién tengo conocimiento en el momento de la Audiencia de Juzgamiento, pero las personas que anuncio como testigos, si han declarado ante Fiscalía, siendo los testimonio de  Gioconda Isabel Barreto Gracia y Andrea Patricia Camino Montoya; los testigos antes mencionados son relevantes, porque vieron correr a mi defendido con dos personas vestidas de civil y ellos observaron que el policía tropieza y se golpea esa máquina, sin que mi defendido lo haya empujado, por eso son relevantes. 4.2.1.-  Testimonio de ANDREA PATRICIA CAMINO MONTOYA (testigo ocular). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casada; de 26 años de edad; sin religión; ecuatoriana; estilista; instrucción secundaria; domiciliado en la ciudad de Milagro. Contestando Al Ab. Defensor del procesado dijo: Yo di mi versión de forma libre y voluntaria a la Fiscalía; no me acuerdo de la fecha en la cual yo rendí mi versión; yo declare a la Fiscalía que yo estaba trabajando, porque yo tengo una peluquería, la peluquería queda en toda la esquina del Rumiñahui, o sea, está ubicado cerca del taller del torno, yo estaba en mi establecimiento trabajando y por los espejos me di cuenta que el señor venia corriendo y al ver que el venia corriendo, me asomo para ver qué es lo que estaba pasando y me doy cuenta que dé tras de él vienen corriendo dos hombres y cuando ya avanzan hasta donde está el taller de torno, se mete en  ese taller, en lo que él se mete el señor mas bajito, al querer subir también, como hay como una especie de escaloncito para subir al taller, a lo que el intenta subir el como que se resbala, tropieza y cae, golpeándose por la parte del oído con un fierro, porque es un taller de tornos y el otro señor que venía más atrás de ellos entro, pero el entro detrás de los dos señores antes mencionados, porque el otro señor que se cayó también se levantó y entro y ahí sí, lo que paso adentro no sé, de ahí solo se escuchaba bulla, porque ahí vive una señora viejita, solo se escuchaba bulla, de ahí no sé, porque continúe con mi trabaja, solo vi después que lo sacaron ya aprehendido al señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE; los hechos sucedieron un Jueves 9 de Julio del 2015, que incluso ese día tenia entregas de notas en la escuela de mi hijo; paso a las 15h00 aproximadamente, porque yo estaba terminando de trabajar, para luego salir a la escuela; cuando vi al señor corriendo y que lo estaban persiguiendo dos personas, yo pensaba que le iban a robar, entonces por eso yo me asome a la ventana, pensando que le iban a robar a l señor; el señor que se cayó, no alcano a tropezarse con el hoy procesado, porque el de una entro; en ningún momento el señor que se cayo tuvo contacto con la persona que iba adelante, porque lo que él hizo fue correr y entrar, ya el otro señor, o sea, a lo que iba corriendo, al intento de alcanzarlo, ahí fue que se resbalo y por ende se golpeó, o sea, no le alcanzo porque él iba corriendo; el señor bajito no tuvo ningún forcejeo con el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, lo único que hizo el señor procesado fue entrar y detrás de él, entraron los demás que lo vinieron siguiendo; el que se cayó, y se levantó enseguida, el solo se pegó y se levantó y siguió atrás del otro, al ver eso la gente empozo aglomerarse, se llamó a la ambulancia porque había un hombre herido; yo soy vecina del señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, no soy ni amiga, peor familiar;  a mí no me han pagado nada para que yo venga a declarar a favor de él. Contra examen por parte de la Fiscalía: La persona que se cayó era bajito, el que venía corriendo era más altito que el que se cayó; el señor que se cayó se encuentra en esta sala, lo reconozco porque cuando él se cayó, se levantó rápido y miro hacia los lados; realmente no me fije si tenía sangre o no porque de ahí el entro y no vi más; el señor de la foto, es quien se cayó; no note que eran policías, porque el andaba con una camiseta oscura de rayitas. Mi negocio queda al frente del taller del torno. El señor procesado estaba a una distancia de un metro y medio, dos metros de la persona que se cayó; el señor se cayó solo, no por forcejeo; el señor procesado iba adelante corriendo y el de atrás se cayó solo. 4.2.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JACINTO RICARDO GUEVARA VITE Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser casado; de 29 años de edad; católico; ecuatoriano; jornalero; instrucción primaria; domiciliado en las calles Escobedo y Amazonas en la ciudad de Milagro. Quien manifestó lo siguiente: El señor se cayó solo, yo estaba trabajando en la funeraria y la abuelita de mi bebe me llamo, diciéndome que mi hija estaba mal, estaba internada y que necesitaba plata, yo fui a la tienda, porque ahí estaba mi papa, yo fui a dejarle plata, los señores que no tenían chaleco ni identificación, en eso yo me metí para atrás y la veo a la bebe que estaba paradita, que no tenía nada, a lo que salgo corriendo me meto al taller y él se cayó solo, yo no le empuje, afuera no hay ni un torno, solo hay adentro, afuera lo que hay es una prensa y él se cayó solo, yo ni siquiera lo he empujado y el mismo me cogió y me agarro y el otro policía, el señor Marvyn Santiago Ortiz Samaniego me insulto, me amenazo y dijo que si no salía me ponía la pistola en la cabeza. CONTESTANDO AL AB. DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIJO: La señora del domicilio me conoce desde pequeño; la señora se llama Sra. Felia; ella en ningún momento me negó la entrada, me dejo pasar para ver qué es lo que pasaba y a lo que entraron, los policías no pidieron permiso, solo entraron y el dueño del taller dijo, porque entran si yo haberles dado autorización, pero ellos entraron nomas y me amenazaron diciendo que si no salía me ponían la pisto en la cabeza; yo no pude observar que el señor Manuel Mesías Martínez Martínez se cayó, porque yo ya estaba adentro; ellos no se identificaron como  miembros de la policía, porque no tenían chaleco, ni nada; no tenían nada que lo identificara, estaban vestidos de civil; no se identificaron como miembros de la policía, ni que eran de la DINAPEN, no me mencionaron que tenía una boleta de apremio; en ningún momento me entere que tenía una boleta de apremio, la abuelita de la bebe me dijo que mi hija estaba bien mal, que necesitaba plata y yo como le fui a dejar plata a mi papá ellos andaban atrás mío, a lo que ellos dijeron cójanlo, cójanlo, yo salí corriendo y me metí a la casa; es mentira que yo le empuje, él se levantó de inmediato, ya cundo yo lo vi él estaba alado mío con el otro policía; el accidentalmente se tropezó y se cayó, yo no lo empuje; no hubo contacto físico; yo pensaba que me iban a robar, por eso salí corriendo y me metí a la casa, después dijeron que eran de la Policía Nacional; ellos se identificaron cuando ya estaba dentro de la casa, del taller de torno; yo me declaro inocente, porque yo no he empujado a nadie. La persona que estuvo en ese momento, en el hecho, esta aquí presente; yo vi que cuando se cayó, él tenía golpeada varias partes, él se levantó y me fue a coger y me puso las esposas; nadie lo auxilio, porque él se levantó y me persiguió también. La abuelita de mis hijos me llamo, para avisarme que mi hija, la última estaba bien mal y que estaba internada; mi hija tiene 3 años; yo fui a la tienda, yo cuando vi que a la bebe me la tenían escondida; estaba en la tienda, esa tienda tenía dos puertas, a ella la tenían atrás, la tenía la abuelita de la bebe y la que es mi ex estaba en otro lado, yo vivo en la Escobedo y Amazonas y la mama de mi hija estaba ahí diciéndome muévete, cuando vi que ella llamo, la estaba llamando a la mama que yo iba para allá; yo salí, como me dijeron que mi hija estaba bien mal, estaba internada, salí a dejarle plata, había sido mentira, era solo para agarrarme preso; y no sabía que tenía la boleta de apremio; yo a ella le daba semanal, yo nunca pensé tener esa boleta y cundo gritaron cójanlo, cójanlo, yo salí corriendo para la casa; yo salí corriendo porque estaba asustado, pero nunca me dijeron que eran de la PJ; de ahí me metí a la casa y el señor se cayó solo de ahí yo salí y el dueño me dijo que ellos tenían un allanamiento para la casa de mi papa, no de mi vecino. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA: Considérese como prueba documental el informe, la parte relevante del informe investigativo, que indica que mi defendido JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, no tiene detenciones anteriores, esta es la primera vez que se encuentre involucrado en un delito penal, es la misma que se encuentra dentro de la prueba de la Fiscalía, el informe investigativo del señor policía Joffre Fernando Ponce Angulo.  5.-FASE DE ALEGATOS FINALES.  5.1.-  ALEGATO FINALES DE DEBATE POR PÀRTE DE LA FISCALIA: Dando cumplimiento con lo señalado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en esta audiencia tiene que justificar plenamente la existencia material y causa de la infracción, es decir relación frente a las circunstancia, el hechos y la responsabilidad de la persona aquí procesada, en este caso, con punto importante para justificar plenamente la existencia causal de la infracción, estuvo presente el señor policía que realizo el parte, quien colaboro en el momento del hecho, el señor policía de nombres Marvyn Santiago Ortiz Samaniego quien señaló la forma y la circunstancia de los hechos, en la cual sucedió los hechos e indicando como ocurrió y las lecciones causadas al ofendido por parte del procesado, en este momento de la versión, también se respecto la versión del ofendido el señor Manuel Mesías Martínez Martínez, quien señala directamente las circunstancias como ocurrió los hechos, culpando directamente al señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, la Fiscalía también indica que el señor policía Joffre Fernando Ponce Angulo realizo la respectiva investigación, quien llego al lugar de los hechos entrevistando a las personas, comprobando la existencia netamente causal de la infracción y técnicamente el agente de policía del departamento de criminalística Robinson Carlos Ortiz Villalta, realizo la pericia del lugar, específicamente narro las circunstancias, llego al sitio entrevisto a algunas personas y también  llego al lugar donde hubo la situación del ataque y resistencia, por este sentido, entrego copia certificada  de los documentos que obran en el expediente y que fueron anunciados debidamente por el Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía hace un análisis que está enmarcado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, que es de ataque y resistencia, por lo tanto, en base a todas las pruebas presentadas, la Fiscalía de conformidad con el Art. 42 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, acusa como autor directo al señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, como responsable del delito de ataque y resistencia al señor Manuel Mesías Martínez Martínez, por lo cual pido en esta audiencia que se ponga una pena privativa de la libertad de 6 meses, en conformidad al Art.83. 5.2.- FASE DE ALEGATO FINALES DE DEBATE  POR PÀRTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiendo escuchado la intervención de la Fiscalía y todos los testigos del presente caso, en esta audiencia se han escuchado todas y cada una de las contradicciones que manifestó el policía Marvyn Santiago Ortiz Samaniego, el mismo que labora el parte de aprehensión, supuestamente el señor policía menciona que él se identificó y que andaba cargando un chaleco refractivo, que lo identificaba como miembro de la DINAPEN, eso es falso, está comprobado de que estaba vestido de civil y por eso mi defendido corrió, pensando de que le  iban a robar, indica también que su compañero Manuel Mesías Martínez Martínez, dice que supuestamente mi defendido lo empuja contra una maquia de  torno, donde se cae, golpea y pierde el conocimiento por varios minutos, esta versión está desmentida por el testigo de la defensa, el agente investigador  CboS. Joffre Fernando Ponce Angulo, realiza las investigaciones y manifiesta que se traslada al lugar de los hechos, esto es en las calles Calderón y Eloy Alfaro y dice que se entrevista con los moradores del sector, quienes relata en su informe, en su testimonio de que  estos testigos mencionan que vieron a dos personas que estaban corriendo y se chocaron entre el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE quien es mi defendido y el señor supuesto ofendido Manuel Mesías Martínez Martínez, dicen que se chocaron, teorías contradictorias que menciona la Fiscalía y la presunta víctima, el CboS. Robinson Carlos Ortiz Villalta quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, manifiesta que la máquina de torno se encuentra en la parte interna del dicho taller, que en la parte de afuera no existe ningún tipo de máquinas o maquinaria para realizar algún tipo de torno y lo más sorpréndete de quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos, que no tiene conocimiento de quien es propietario de dicho lugar, donde los señores no tenían orden de allanamiento para ingresar abruptamente en la persecución  supuesta en contra de mi defendido, no tenían orden de allanamiento para ingresar a dicho domicilio, sino para entrar al domicilio del padre de mi defendido JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, declara en su testimonio el CboP. Manuel Mesías Martínez Martínez supuesta víctima, quien al dar su testimonio se contradice con sus propias palabras, dice que iba acompañado por la señora  Xiomara Lissette Garcés Garaicoa quien le indica que la persona que está afuera de la tienda era mi defendido, es la persona que tenía la boleta de apremio y que procedan a la detención y que al llegar supuestamente a 20 metros de donde estaba mi defendido, él dice que mi defendido sale corriendo, pero previamente le habían informado e identificado 	que supuestamente cargaban chalecos refractivos y que se habían identificados y le habían indicado de que tenían una orden de boleta de apremio, con una orden de allanamiento y que supuestamente en el trayecto, dice la propia víctima Manuel Mesías Martínez Martínez, que lo iba siguiendo y que en la persecución supuestamente ya lo alcanzaba y que le toco el cuerpo y que supuestamente mi defendido se detuvo y lo empuja, una cosa es seguir a una persona, otra cosa es tocar el cuerpo y otra cosa es detener una persona, que mismo paso, contradictorio el testimonio de la presunta víctima, si va corriendo uno adelante como lo va a empujar, en que momento sí que apenas le toco el cuerpo, siguen las mismas contradicciones, que supuestamente mi defendido lo empujo y callo  contra esa máquina y que supuestamente perdió el conocimiento, la defensa, señores Jueces, dentro del expediente de instrucción Fiscal existe varias versiones de los moradores del sector, los cuales indican tal y cual como declaro la señora ANDREA PATRICIA CAMINO MONTOYA, la señora mantiene un gabinete en toda la esquina y justamente concuerda con la esquina en la cual está ubicado el taller del torno y ella pudo ver por los espejos, pudo ver que iban siguiendo una persona adelante y dos atrás de él y la señora manifestó que ella presumía que  le iban a robar a la persona que iba adelante, la señora sale a ver de qué se trata y ella puede observar con sus propios ojos de que el señor, supuesta víctima, el policía Manuel Mesías Martínez Martínez, se resbala porque dicen que había como un tipo de escalón para entrar al local de torno, se resbala, cae y se golpea solito, le pregunta la defensa a la señora, si se puso a forcejear con alguna persona y ella responde que no, porque mi defendido ya se encontraba dentro del taller, él se resbala, cae al piso y se levanta por las mismas, no es que se resbala, cae, se golpea y se queda inconsciente, no como él dijo que se levantó a los 5 minutos y después dijo que era al minuto, contradictorio el testimonio de la víctima, si los testigos y las varias personas que dieron sus versiones en la Fiscalía, lamentablemente las señoras son madres de familias y tuvieron que ir a ver a sus hijos, para darle la alimentación a los mismos, el almuerzo, por esa razón no pudieron rendir aquí sus testimonios, pero si la señora Andrea Patricia Camino Montoya sostuvo y ella ratifico claramente que el señor de contextura delgada, bajito, se resbalo, tropezó y cayó al piso, ese es el ataque y resistencia con forme lo ha justificado Fiscalía, la Fiscalía por su parte, presenta prueba documental dentro de las cuales, pretende incorporar como prueba documental  el informe del Dr. Wilson Rivera Castillo quien realizo el reconocimiento médico legal, pero no compareció a esta audiencia, no comparecido para que determine él, que tiempo de incapacidad de trabajo determino, no compareció a esta audiencia para ratificar en dicho informe, nos enfrentamos ante un invento o una imaginación del señor, supuesta víctima, Manuel Mesías Martínez Martínez, señores Jueces, ustedes ya tienen el conocimiento más allá de toda duda razonable, de que mi defendido no ha cometido delito alguno, por lo tanto señores Jueces, en conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es el principio del estado de inocencia, Art. 5 numeral 4 del  Código Orgánico Integral Penal el principio de inocencia, solicito para ustedes como Jueces de Garantías Penales, se confirme el estado de inocencia, se ratifique el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares que pesan en contra de JACINTO RICARDO GUEVARA VITE por cuanto no existe ni un solo elemento de convicción  para que ustedes lleguen a determinar la culpabilidad, más allá de toda duda razonable señor Juez, he dejado claramente de que aquí no existió ningún tipo de delito.SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).SEPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Ataque o resistencia en el Art. 286 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..)La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado. Lee todo en: Definición de funcionario - Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada esta en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado. De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos.htm.LaConstitución establece en su Art. 163 dice: (..) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomosdescentralizados”.http://noticias.juridicas.com/conocimiento/articulosdoctrinales/9293-los-delitos-de-atentado-contra-la-autoridad-segun-la-jurisprudencia-del-tribunal supremo/ .(..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” http://cj-worldnews.com/spain/index.php/es/derecho-31/derecho-penal/item/2087-las-agresiones-al-funcionario-pc3bablicosu-calificacic3b3n-penal. (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que, en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis; y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público. 7.1.1.- El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto. Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios. La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito estableció en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos contra la eficiencia de la Administración Publica, Cuya Víctima es CboS. Manuel Mesías Martínez Martínez quien es miembro de la Policía Nacional y además agentes de la Policía Nacional cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- POLICIA ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, EL TESTIGO DIJO: El informe del reconocimiento del lugar de los hechos fue realizado por mí y por ende, la rúbrica que consta ahí es mía; mediante la delegación de la Fiscalía del cantón Milagro, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el caso que se está investigando, el día 15 de Junio del 2015, me traslade hasta el lugar localizado en las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui de esta ciudad de Milagro, en donde se constató la existencia de un inmueble de construcción mixta, como se puede observar en las láminas ilustrativas, un inmueble de construcción mixta con paredes de hormigón, techo de zinc, en el cual se encuentra fusionando un taller de torno, denominado Taller “El Cheto”, en el lugar se puede apreciar, en su parte anterior varias herramientas, objetos  propios de este tipo de actividad artesanal, lo que es el torno y en la parte continua, varios ambientes destinados para domicilios, donde estaban objetos, muebles, enceres, que adecuaban los ambientes de sala, comedor, dormitorio, baño y cocina, con lo que se refiere a la construcción de la diligencia, se concluye que el lugar existe y que se encuentra localizado en el cantón Milagro sobre las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui; soy perito de Inspección Judicial Técnica de Apoyo Criminalístico de la Sub Zona Guayas. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, por lo siguiente: Por el testimonio de la víctima; y,  8.2.1.- CboP. MANUEL MESÍAS MARTÍNEZ MARTÍNEZ (víctima y agente aprehensor). Encontrándome en las oficinas de la DINAPEN en Milagro, se acercó una señora, a indicar que el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, tenía una boleta de apremio por alimentos y una orden de allanamiento, procedió a colaborar el señor Marvyn Santiago Ortiz Samaniego para ser efectivo dicho allanamiento y dicha boleta de apremio, también en el lugar se encontraba el señor delegado de la Unidad Policial, conjuntamente nos trasladamos hasta las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui, en el momento en que nos encontramos en el lugar, se pudo divisar al ciudadano JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, aproximadamente nos encontramos a unos 20 metros de distancia, donde el a notar que nosotros nos encontrábamos con el chaleco  de la DINAPEN Milagro, procedió a salir en precipitada carrera, donde procedimos a perseguirlo, aproximadamente corrimos unos 50 metros cuando nosotros les indicábamos que no corra, que pare, que no le iba a pasar nada, solo estábamos ahí para hacer efectiva la boleta de apremio personal, pero el señor hizo caso omiso a mi palabra, cuando yo estaba cerca del aproximadamente unos 5 metros máximo, entonces igual el señor seguía corriendo cuando yo ya lo cogí, entonces el señor procedió a empujarme hacia un lado, donde yo caí, afueras del taller y me golpee contra un torno que se encontraba ahí; yo perdí el conocimiento, según el certificado médico del Dr. perito médico legista, aproximadamente 1 minuto, después me levante, no sabía dónde estaba, me levante, no sabía dónde estaba, entonces después de un rato reconocí donde estaba, porque pude llegar en sí e ingrese también al domicilio donde estaba mi compañero realizando la aprehensión del ciudadano; este es el reconocimiento médico que me practicaron a mí; la persona que me causó daños físicos fue el ciudadano JACINTO RICARDO GUEVARA VITE; ese ciudadano si se encuentra en esta audiencia; es el ciudadano que se encuentra al lado de su Ab. Defensor; y,  de los testimonios de terceros rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.2.-   CboP. MARVYN SANTIAGO ORTIZ SAMANIEGO (Aprehensor). En la foja 2 y 3, existe un parte policial, el mismo que fue realizado y firmado por mí; el día 9 del séptimo mes del 2015, dando el cumplimiento de una boleta de apremio, emitida por el Ab. Édison Fernando Bastidas Vaca, juez 2do. De la Unidad Judicial Especializada en la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, al dar cumplimiento a la mencionada boleta nos acercamos a las calles Calderón y Eloy Alfaro, donde se encontraba el ciudadano JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, el al percatarse de nuestra presencia, sale en precipitada carrera, el compañero CboS. Manuel Mesías Martínez Martínez, encontrándose conmigo dando cumplimiento a mencionada boleta, procede a la persecución, en dicha persecución, antes de llegar a un taller, el ciudadano aquí presente de nombres JACINTO RICARDO GUEVARA VITE procede a empujarlo, producto de ese empujón, mi compañero se cae y se pega contra una maquinaria, el cual los daños provocados consta en un informe médico legal, por tal motivo ingrese al domicilio, o sea, al taller mencionado, por el motivo de una nueva detención, como es la de ATAQUE y RESISTENCIA ya que el hoy procesado procedió a darle un empujón, el mismo que causo daños severos al compañero que me ayudaba en dicho procedimiento; en el mismo momento en que ocurrió el hecho, me pude percatar que mi compañero tenía la oreja partida y laceraciones en todo lo que es la cara. 8.2.1.3.-   CboP. JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO (quien realizo el informe investigativo). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; de 35 años de edad; católico; ecuatoriano; policía nacional; instrucción superior; domiciliado en el cantón Quevedo, en la provincia de Los Ríos; Cabo Primero. Contestando al Fiscal dijo:  Yo realice ese informe investigativo y por ende esa es mi rubrica; de acuerdo con la información dada por la Fiscalía, procedí a tomarle la versión a la víctima, el cual me supo manifestar que había ido a las calles Eloy Alfaro y Rumiñahui para tomar contacto con un ciudadano, el mismo que tenía la boleta de apremio y llegando al lugar el ciudadano al ver la presencia policial intenta darse a la fuga, producto de eso los compañeros policías proceden a perseguirlo, un compañero policía cae al piso, más adelante el hoy procesado es intersectado por otro policía, así logrando su respectiva aprehensión, luego me entreviste con personas del sector y lo mismo me supieron indicar, que se había tropezado el señor con el compañero policía; yo recorrí las calles Eloy Alfaro y Rumiñahui, igualmente verifique los antecedentes del señor, el mismo que no constaba con ninguno, con lo cual yo me entreviste y me supo indicar que al ver la presencia policial, estuvo asustado y por eso salió corriendo, producto de aquello choca con el compañero policía y el mismo policía cae al piso, eso es todo lo que debo manifestar. NOVENO.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la establecido en el Capítulo Quinto: Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana sección Tercera : Delitos contra La Eficiencia de la Administración Publica, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo el miembro de la Policía Nacional: CboP. Manuel Mesías Martínez Martínez, miembro activo de la institución, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a) CboS. Robinson Carlos Ortiz Villalta, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, EL TESTIGO DIJO: El informe del reconocimiento del lugar de los hechos fue realizado por mí y por ende, la rúbrica que consta ahí es mía; mediante la delegación de la Fiscalía del cantón Milagro, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el caso que se está investigando, el día 15 de Junio del 2015, me traslade hasta el lugar localizado en las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui de esta ciudad de Milagro, en donde se constató la existencia de un inmueble de construcción mixta, como se puede observar en las láminas ilustrativas, un inmueble de construcción mixta con paredes de hormigón, techo de zinc, en el cual se encuentra fusionando un taller de torno, denominado Taller “El Cheto”, en el lugar se puede apreciar, en su parte anterior varias herramientas, objetos  propios de este tipo de actividad artesanal, lo que es el torno y en la parte continua, varios ambientes destinados para domicilios, donde estaban objetos, muebles, enceres, que adecuaban los ambientes de sala, comedor, dormitorio, baño y cocina, con lo que se refiere a la construcción de la diligencia, se concluye que el lugar existe y que se encuentra localizado en el cantón Milagro sobre las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui; soy perito de Inspección Judicial Técnica de Apoyo Criminalístico de la Sub Zona Guayas. b) CboP. JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO (quien realizo el informe investigativo). Yo realice ese informe investigativo y por ende esa es mi rubrica; de acuerdo con la información dada por la Fiscalía, procedí a tomarle la versión a la víctima, el cual me supo manifestar que había ido a las calles Eloy Alfaro y Rumiñahui para tomar contacto con un ciudadano, el mismo que tenía la boleta de apremio y llegando al lugar el ciudadano al ver la presencia policial intenta darse a la fuga, producto de eso los compañeros policías proceden a perseguirlo, un compañero policía cae al piso, más adelante el hoy procesado es intersectado por otro policía, así logrando su respectiva aprehensión, luego me entreviste con personas del sector y lo mismo me supieron indicar, que se había tropezado el señor con el compañero policía; yo recorrí las calles Eloy Alfaro y Rumiñahui, igualmente verifique los antecedentes del señor, el mismo que no constaba con ninguno, con lo cual yo me entreviste y me supo indicar que al ver la presencia policial, estuvo asustado y por eso salió corriendo, producto de aquello choca con el compañero policía y el mismo policía cae al piso, eso es todo lo que debo manifestar. c) Policía Nacional Marvyn Santiago Ortiz Samaniego (agente aprehensor). En la foja 2 y 3, existe un parte policial, el mismo que fue realizado y firmado por mí; el día 9 del séptimo mes del 2015, dando el cumplimiento de una boleta de apremio, emitida por el Ab. Édison Fernando Bastidas Vaca, juez 2do. De la Unidad Judicial Especializada en la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, al dar cumplimiento a la mencionada boleta nos acercamos a las calles Calderón y Eloy Alfaro, donde se encontraba el ciudadano JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, el al percatarse de nuestra presencia, sale en precipitada carrera, el compañero CboS. Manuel Mesías Martínez Martínez, encontrándose conmigo dando cumplimiento a mencionada boleta, procede a la persecución, en dicha persecución, antes de llegar a un taller, el ciudadano aquí presente de nombres JACINTO RICARDO GUEVARA VITE procede a empujarlo, producto de ese empujón, mi compañero se cae y se pega contra una maquinaria, el cual los daños provocados consta en un informe médico legal, por tal motivo ingrese al domicilio, o sea, al taller mencionado, por el motivo de una nueva detención, como es la de ATAQUE y RESISTENCIA ya que el hoy procesado procedió a darle un empujón, el mismo que causo daños severos al compañero que me ayudaba en dicho procedimiento; en el mismo momento en que ocurrió el hecho, me pude percatar que mi compañero tenía la oreja partida y laceraciones en todo lo que es la cara. d) CboP. MANUEL MESÍAS MARTÍNEZ MARTÍNEZ (víctima y agente aprehensor). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero; de 34 años de edad; católico; ecuatoriano; policía nacional; instrucción secundaria; domiciliado en la provincia de Los Ríos; Cabo Segundo. Contestando al fiscal dijo:  Encontrándome en las oficinas de la DINAPEN en Milagro, se acercó una señora, a indicar que el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, tenía una boleta de apremio por alimentos y una orden de allanamiento, procedió a colaborar el señor Marvyn Santiago Ortiz Samaniego para ser efectivo dicho allanamiento y dicha boleta de apremio, también en el lugar se encontraba el señor delegado de la Unidad Policial, conjuntamente nos trasladamos hasta las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui, en el momento en que nos encontramos en el lugar, se pudo divisar al ciudadano JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, aproximadamente nos encontramos a unos 20 metros de distancia, donde el a notar que nosotros nos encontrábamos con el chaleco  de la DINAPEN Milagro, procedió a salir en precipitada carrera, donde procedimos a perseguirlo, aproximadamente corrimos unos 50 metros cuando nosotros les indicábamos que no corra, que pare, que no le iba a pasar nada, solo estábamos ahí para hacer efectiva la boleta de apremio personal, pero el señor hizo caso omiso a mi palabra, cuando yo estaba cerca del aproximadamente unos 5 metros máximo, entonces igual el señor seguía corriendo cuando yo ya lo cogí, entonces el señor procedió a empujarme hacia un lado, donde yo caí, afueras del taller y me golpee contra un torno que se encontraba ahí; yo perdí el conocimiento, según el certificado médico del Dr. perito médico legista, aproximadamente 1 minuto, después me levante, no sabía dónde estaba, me levante, no sabía dónde estaba, entonces después de un rato reconocí donde estaba, porque pude llegar en sí e ingrese también al domicilio donde estaba mi compañero realizando la aprehensión del ciudadano; este es el reconocimiento médico que me practicaron a mí; la persona que me causó daños físicos fue el ciudadano JACINTO RICARDO GUEVARA VITE; ese ciudadano si se encuentra en esta audiencia; es el ciudadano que se encuentra al lado de su Ab. Defensor.UNA VEZ QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES ELEMENTOS DE PRUEBA QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; pues analizando estos testimonios se infiere lo siguiente: a) CboS. Robinson Carlos Ortiz Villalta, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, EL TESTIGO DIJO: El informe del reconocimiento del lugar de los hechos fue realizado por mí y por ende, la rúbrica que consta ahí es mía; mediante la delegación de la Fiscalía del cantón Milagro, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el caso que se está investigando, el día 15 de Junio del 2015, me traslade hasta el lugar localizado en las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui de esta ciudad de Milagro, en donde se constató la existencia de un inmueble de construcción mixta, como se puede observar en las láminas ilustrativas, un inmueble de construcción mixta con paredes de hormigón, techo de zinc, en el cual se encuentra fusionando un taller de torno, denominado Taller “El Cheto”, en el lugar se puede apreciar, en su parte anterior varias herramientas, objetos  propios de este tipo de actividad artesanal, lo que es el torno y en la parte continua, varios ambientes destinados para domicilios, donde estaban objetos, muebles, enceres, que adecuaban los ambientes de sala, comedor, dormitorio, baño y cocina, con lo que se refiere a la construcción de la diligencia, se concluye que el lugar existe y que se encuentra localizado en el cantón Milagro sobre las calles Calderón entre Eloy Alfaro y Rumiñahui; soy perito de Inspección Judicial Técnica de Apoyo Criminalístico de la Sub Zona Guayas. b) CboP. JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO (quien realizo el informe investigativo). Yo realice ese informe investigativo y por ende esa es mi rubrica; de acuerdo con la información dada por la Fiscalía, procedí a tomarle la versión a la víctima, el cual me supo manifestar que había ido a las calles Eloy Alfaro y Rumiñahui para tomar contacto con un ciudadano, el mismo que tenía la boleta de apremio y llegando al lugar el ciudadano al ver la presencia policial intenta darse a la fuga, producto de eso los compañeros policías proceden a perseguirlo, un compañero policía cae al piso, más adelante el hoy procesado es intersectado por otro policía, así logrando su respectiva aprehensión, luego me entreviste con personas del sector y lo mismo me supieron indicar, que se había tropezado el señor con el compañero policía; yo recorrí las calles Eloy Alfaro y Rumiñahui, igualmente verifique los antecedentes del señor, el mismo que no constaba con ninguno, con lo cual yo me entreviste y me supo indicar que al ver la presencia policial, estuvo asustado y por eso salió corriendo, producto de aquello choca con el compañero policía y el mismo policía cae al piso, eso es todo lo que debo manifestar. Por el medio de prueba documental consistente: Informe de Investigación que ha sido reconocido por el CboP. JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos reconocido por el policía Robinson Ortiz Villalta y el Parte de Aprehensión suscrito por el Policía Nacional MARVYN SANTIAGO ORTIZ SAMANIEGO y  CboP. MANUEL MESÍAS MARTÍNEZ MARTÍNEZ (victima) conforme así lo ha acreditado y probado la fiscalía que en miembro de la institución Policial lo que es suficiente, para que se configure el delito ATAQUE O RESISTENCIA según lo estatuido en el Art. 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.(..) . Las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social el principio Derechos de libertad establecida en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 66 que dice (..) Se reconoce y garantizará a las personas: numeral 3.El derecho a la integridad personal, que incluye: literal b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. En consecuencia, el juzgamiento de delitos penales, en la que: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Pues de conformidad con lo establecido en la constitución en su Art. 229.- Dice: “Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público.” Tienen como característica especial que no son sus principales objetivos castigar al procesado o descubrir la verdad procesal, sino que se debe tener en consideración las garantías de protección especial de la víctima. Es importante indicar que si bien el fiscal acusó por el artículo tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero analizar todos y cada uno de los medios de prueba tanto de la acusación como de la defensa, podemos inferir, que todos los testimonios rendidos en la audiencia de juicio oral Publica, tanto de cargo como de descargo; con lo que queda establecido lo del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero del Art. 283.- “(..) Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años (..)”; en igual sentido, fue concordantes tanto en el momento de cometerse los hechos, así como en la declaración de las víctimas, pues el JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, dado que para determinar la vulneración de un bien jurídico protegido y la responsabilidad de su autor, se debe adecuar la conducta del sujeto activo del hecho injusto con los elementos constitutivos del tipo; en este sentido, Bacigalupo, al desarrollar la teoría del delito señala: “se trata de una teoría de la aplicación de la ley penal, ya que primero debemos verificar que una conducta (acción) se adecua a la descripción realizada por el tipo (tipicidad), luego que la misma no esté autorizada ni que goce de un permiso por el ordenamiento jurídico (antijuricidad). Y por último, comprobar que el autor posee las condiciones personales para imputarle dicha conducta (culpabilidad)”; Siendo que además se ha probado conforme a derecho del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que además corresponde sancionar conforme lo establecido en el Art. 283 inciso primero Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que: Los hechos que acaba de narrar la Fiscalía, que sucedieron el día el 9 de Julio del 2015, aproximadamente a las 15h00, cuando mi defendido se encontraba en la parte de afuera de una vivienda, se acercan 2 ciudadanos vestidos de civil, mi defendido pensando que esas personas le iban a robar, porque en ningún momento se identificaron como miembros de la Policía Nacional o como miembros de la DINAPEN, pensando que le iban a robar, mi defendido corre 10 metros aproximadamente y tras de él van otros señores que en ningún momento se identificaron como miembros de la DINAPEN, en esto un señor, que ahora resulta era policía, el señor  Manuel Mesías Martínez Martínez este señor al ingresar al domicilio donde vive mi defendido se resbala y se va contra unas máquinas que se encontraban ahí, esa es la realidad de los hechos señor Juez, porque mi defendido en ningún momento tuvo contacto con el señor policía, mucho menos para poder forsajear y con menos probabilidad de empujar conforme dice el Fiscal, que  está mal redactado los hechos señores Jueces, para que ustedes tengan más claridad sobre este caso, la defensa, haciendo un esfuerzo enorme, ha traído testigos para que corrobore lo que la defensa está indicando en el teoría del caso, ya que mi defendido no empujo al señor Manuel Mesías Martínez Martínez, él señor policía fue quien se resbalo accidentalmente, a él en ningún  momento lo empujaron, simplemente se resbalo, se calló y continuo con la detención de mi defendido, eso es en cuanto a la teoría del caso; y, solicito “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de a) ANDREA PATRICIA CAMINO MONTOYA. Declare en  la Fiscalía que yo estaba trabajando, porque yo tengo una peluquería, la peluquería queda en toda la esquina del Rumiñahui, o sea, está ubicado cerca del taller del torno, yo estaba en mi establecimiento trabajando y por los espejos me di cuenta que el señor venia corriendo y al ver que el venia corriendo, me asomo para ver qué es lo que estaba pasando y me doy cuenta que dé tras de él vienen corriendo dos hombres y cuando ya avanzan hasta donde está el taller de torno, se mete en  ese taller, en lo que él se mete el señor mas bajito, al querer subir también, como hay como una especie de escaloncito para subir al taller, a lo que el intenta subir el como que se resbala, tropieza y cae, golpeándose por la parte del oído con un fierro, porque es un taller de tornos y el otro señor que venía más atrás de ellos entro, pero el entro detrás de los dos señores antes mencionados, porque el otro señor que se cayó también se levantó y entro y ahí sí, lo que paso adentro no sé, de ahí solo se escuchaba bulla, porque ahí vive una señora viejita, solo se escuchaba bulla, de ahí no sé, porque continúe con mi trabaja, solo vi después que lo sacaron ya aprehendido al señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE; los hechos sucedieron un Jueves 9 de Julio del 2015, que incluso ese día tenia entregas de notas en la escuela de mi hijo; paso a las 15h00 aproximadamente, porque yo estaba terminando de trabajar, para luego salir a la escuela; cuando vi al señor corriendo y que lo estaban persiguiendo dos personas, yo pensaba que le iban a robar, entonces por eso yo me asome a la ventana, pensando que le iban a robar a l señor; el señor que se cayó, no alcano a tropezarse con el hoy procesado, porque el de una entro; en ningún momento el señor que se cayo tuvo contacto con la persona que iba adelante, porque lo que él hizo fue correr y entrar, ya el otro señor, o sea, a lo que iba corriendo, al intento de alcanzarlo, ahí fue que se resbalo y por ende se golpeó, o sea, no le alcanzo porque él iba corriendo; el señor bajito no tuvo ningún forcejeo con el señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, lo único que hizo el señor procesado fue entrar y detrás de él, entraron los demás que lo vinieron siguiendo; el que se cayó, y se levantó enseguida, el solo se pegó y se levantó y siguió atrás del otro, al ver eso la gente empozo aglomerarse, se llamó a la ambulancia porque había un hombre herido; yo soy vecina del señor JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, no soy ni amiga, peor familiar;  a mí no me han pagado nada para que yo venga a declarar a favor de él. y el testimonio del procesado b) JACINTO RICARDO GUEVARA VITE , (Procesado) el mismo que rindió su testimonio al amparo de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal: El señor se cayó solo, yo estaba trabajando en la funeraria y la abuelita de mi bebe me llamo, diciéndome que mi hija estaba mal, estaba internada y que necesitaba plata, yo fui a la tienda, porque ahí estaba mi papa, yo fui a dejarle plata, los señores que no tenían chaleco ni identificación, en eso yo me metí para atrás y la veo a la bebe que estaba paradita, que no tenía nada, a lo que salgo corriendo me meto al taller y él se cayó solo, yo no le empuje, afuera no hay ni un torno, solo hay adentro, afuera lo que hay es una prensa y él se cayó solo, yo ni siquiera lo he empujado y el mismo me cogió y me agarro y el otro policía, el señor Marvyn Santiago Ortiz Samaniego me insulto, me amenazo y dijo que si no salía me ponía la pistola en la cabeza.-    “Art. 454.- PRINCIPIOS. - El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE  AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN DEBER POSITIVO DE PROTECCIÓN, CUIDADO Y SEGURIDAD, DERIVADO DEL ATAQUE O RESISTENCIA, AL FUNCIONARIO PUBLICO / AGENTE DEL ORDEN, DADO QUE EL SUJETO PASIVO DE LA INFRACCIÓN SON MIEMBROS POLICIALES EN SERVICIO ACTIVO; EN ESTE SENTIDO EL DERECHO PENAL ESPERA DE LOS DE LOS MIEMBROS DE LA SOCIEDAD, QUE CUMPLA UN ROL DE MANTENER LIBRE DE ATAQUE O RESISTECIAS, CUIDADANIA, en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO RESPONSABILIDAD CUIDADANA CONTRA LOS DERECHOS DE LA LIBERTAD, DE LAS VÍCTIMAS los señores policías (servicio Activo) DANNY JHONATTAN RUIZ PICO Y JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANEZ; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ATAQUE O RESISTENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 283 INCISO PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; TENIENDO EN CUENTA ADEMÁS TANTO LA DOCTRINA COMO LA JURISPRUDENCIA, EN TEMAS DE ATAQUE O RESISTENCIA declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. Quienes cumpliendo con su deber impidiendo que se evite indicando improperios en contra de su familiar Brenda Andrade procedió agredir a los agentes del orden quienes se encontraban en el cumplimiento de sus labores 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA MATERIALIDAD Y CULPABILIDAD DEL PROCESADO JACINTO RICARDO GUEVARA VITE, siendo estos: MARVYN SANTIAGO ORTIZ SAMANIEGO y MANUEL MESÍAS MARTÍNEZ MARTÍNEZ (Aprehensores y el segundo mencionado victima), CboP. Joffre Fernando Ponce Angulo y CboS. Robinson Carlos Ortiz Villalta; COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO JACINTO RICARDO GUEVARA VITE , COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de otro más allá de lo que socialmente es habitual, realiza de propia mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos imaginables el dominio del hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “seis meses a dos años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: (..) Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Conforme el Art. 70 No. 5 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 5.- “En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años se aplicará la multa de tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…) y 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; esto en concordancia con el Artículo 68ibidem que dice: (..) “Pérdida de los derechos de participación.- La persona sentenciada con la pérdida de los derechos de participación, no podrá ejercerlos por el tiempo determinado en cada tipo penal, una vez cumplida la pena privativa de libertad En caso de delitos relativos a violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, delitos de integridad sexual y reproductiva e integridad y libertad personal, trata de personas, la o el fiscal de existir méritos, solicitará urgentemente a la o al juzgador, la adopción de una o varias medidas de protección a favor de las víctimas, quien de manera inmediata deberá disponerlas (..).”.En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 y del COIP-); consecuentemente el procesado ahora sentenciado JACINTO RICARDO GUEVARA VITE , cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad,  seis meses de prisión correccional; y, aplicando las atenuantes del Art. 45 numerales 2, 5 y 6, en concordancia con el Art. 44 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena mínima en concreto de un tercio, esto es DOS MESES DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de un salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este CÓDIGO, se considerará VÍCTIMA A “LAS PERSONAS NATURALES O JURÍDICAS Y DEMÁS SUJETOS DE DERECHOS QUE INDIVIDUAL O COLECTIVAMENTE HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA O INDIRECTA COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN” (ART. 441 NO. 2 IBÍDEM); EN EL PRESENTE CASO, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADAS LA VÍCTIMA, Manuel  Mesías Martínez Martínez,  miembro activo de la Policía nacional y funcionarios públicos; por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone la publicación de disculpa públicas a los miembros de la Policía esto es a la víctima del delito esto es a favor de Manuel  Mesías Martínez Martínez, miembro de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada considerando el daño sufrido por las víctima Manuel  Mesías Martínez Martínez, y el honor de la Institución, los mismos que fueron descritos por todos los testimonios de cargo, principalmente por el de Marvyn Santiago Ortiz Samaniego y de la propia víctima, que deberá publicar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- DECIMO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado JACINTO RICARDO GUEVARA VITE , en calidad de autor directo, del delito de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1) literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, terminada la Audiencia de juicio Oral Publica, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 5 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación, y de la agravante ya analizada; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JACINTO RICARDO GUEVARA VITE , Quien dijo ser: casado; de 29 años de edad; católico; ecuatoriano; jornalero; instrucción primaria; domiciliado en las calles Escobedo y Amazonas en la ciudad de Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; siendo estas las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, y, aplicando las atenuantes del Art. 45 numerales 2, 5 y 6, en concordancia con el Art. 44 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena  en concreto de un tercio de la pena mínima, esto es  DOS MESES DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; y,  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente; y, Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Una vez ejecutoriada la sentencia Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal.- MECANISMO DE REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA.- Art. 78 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima se DISPONE la publicación de disculpa públicas al miembro de la Policía esto es a la víctima del delito esto es a favor de CboP. Manuel Mesías Martínez Martínez, miembro de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada, considerando el daño sufrido por la víctima CboP. Manuel Mesías Martínez Martínez y el honor de la Institución, una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.