VISTOS.- A los  dieciocho días  del mes de junio del año dos mil quince, a las 19h10,  por encontrarme en turno reglamentario,  avoque conocimiento de la presente causa y realice la audiencia de flagrancia, en la que el Fiscal por existir presunciones graves y fundados sobre la existencia del delito y la participación del ciudadano VICENTE ALEJANDRO VARGAS ANA inicio instrucción Fiscal en su contra, por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal con arreglo a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autor; en la que la suscrita Jueza señaló fecha y hora para la audiencia de Procedimiento Directo conforme lo establece el Art. 640 No. 2 y 4 del COIP; Para el día 29 de junio del 2015, a las 09h30, en la audiencia convocada  las partes hicieron conocer que habían convenido realizar un procedimiento abreviado,  efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De la revisión del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona procesada, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  TERCERO.- A fjs. 75 de autos se encuentra inserto el escrito que contiene la petición formulada por VICENTE ALEJANDRO VARGAS ANA,  mediante el cual se somete al procedimiento abreviado. Una vez que se escuchó al Fiscal, y en base al Art. 637 del COIP, se le pregunto al ciudadano VICENTE ALEJANDRO VARGAS ANA si había consentido libre y voluntariamente el procedimiento abreviado y se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3 ambos del Código Orgánico Integral Penal), que en la audiencia VICENTE ALEJANDRO VARGAS ANA consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Miguel Ángel Baquero Benalcazar, Defensor particular, debidamente autorizado; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el  parte de aprehensión de fecha 18 de julio del 2015, suscrito por el Vigilante de Transito Sargento Valencia c. Decimavilla Montoya, en el que informa lo siguiente: “El bus de placas GAS-0161 del  alquiler del Guayas marca Mercedes Benz color blanco conducido por el Sr. VICENTE ALEJANDRO VARGAS ANA, portador de la licencia de conducir No. 0912210689 tipo E del Guayas, quien circulaba por la Vía Perimetral sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura del paradero de la Mz-418 de la Isla Trinitaria (a 100 aproximadamente pasando por el paso peatonal elevado existente en el lugar) impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del bus alimentador de la metrovia conducido por el Sr. CHRISTIAN GUILLERMO CARRERA CAMPOVERDE portador de la licencia de conducir No. 0920093721 tipo E del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido y carril, el mismo que por la fuerza del impacto se desplaza hacia delante 5 metros aproximadamente quedando paralelo al bordillo y el bus de placas GAS-0161 se desplazó hacia la izquierda subiéndose al parterre divisor de carriles. Producto del accidente resultó herida la Sra. DACIA DEL PILAR CRUZ HIDALGO con C. I 0910779743 de 49 años de edad la cual fue trasladada por la ambulancia No. 19 del MSP, hasta el Hospital Guayaquil, lugar donde se acercó el medico de turno de la CTE, para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado del 31 a 90 días de recuperación. También resultó con lesiones el Sr. JOSÉ CASTRO SEGOVIA, de 46 años de edad, el cual fue atendido en el lugar del accidente por la Dra. Ingrid Vinueza Paramédico de la ambulancia No. 19 indicando que no ameritaba traslado a alguna casa de salud. Ambos conductores fueron trasladados por la X-283 de CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, a órdenes del Fiscal de turno, posterior a los resultados de la valoración médica quedaron en calidad de APREHENDIDOS, ambos conductores. El bus de placas GAS-0161 y el bus alimentador de la metrovia fueron trasladados por sus propios medios, hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de aprehendidos, con inventarios No.  0037760 y 0037761 respectivamente.  Particular que comunico a usted para los fines de ley”; QUINTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica, y como prueba presento el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del Omnibus Micro, del Consorcio Metro Expres, cuyo avalúos de daños,  es por el valor de USD. 2000; el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, del vehículo de placas GAS0161, que como avalúos de daños el valor es de USD. 2000,  ambos informes fueron elaborados por el Ing. Christian Briones  Navarrete y por el Psic. Fernando Moreira Figueroa, Peritos  de la CTE; además presentó el Informe Técnico Investigativo, elaborado por el Vigilante Santiago Ubilla Mendoza, Agente Investigador  de la CTE-OIAT-SUR; El Reconocimiento Médico legal realizado a la víctima señora DACIA DEL PILAR CRUZ HIDALGO con C. I 0910779743, que establece: “TIEMPO DE RECUPERACION.- Las lesiones observadas en el examen médico preliminar  y ocasionadas por el accidente de tránsito, tienen un Tiempo de Recuperación. De 31 A 90  días salvo complicaciones, ordénese nuevo Reconocimiento Médico Legal en 24 horas”, Informe elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista, Unidad Judicial Florida Norte; y, el parte de Aprehensión No. 09-001-119202, por lo que acusó al procesado como autor del delito tipificado en el en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal con arreglo a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley; y, solicitó se le imponga NUEVE MESES de privación de libertad; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, se escuchó en la audiencia a la víctima  señora Dacia del Pilar Cruz, la que manifestó que ha llegado a un acuerdo con el procesado y que este se ha comprometido a reparar los daños, por lo que no se opone a que se realice el procedimiento abreviado.  Examinados los hechos expuestos de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que por el resultado de la investigación así como por la prueba  expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 379 en concordancia con el Art. 152. 3 ambos del Código Orgánico Integral Penal, que prescriben: Art. 379 Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Art. 152. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. El artículo 42 del COÍP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.-Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo...”. En la especie, esta Juzgadora estima que la participación del  procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. Con los argumentos esgrimidos por el Fiscal y con las pruebas documentales aportados en la audiencia, existen fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de la norma de convivencia social preestablecida; Por otra parte, la persona procesada aceptó el hecho, la calificación jurídica y solicitó el Procedimiento abreviado, acordó la pena con la fiscalía, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere  el derecho constitucional determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, en este caso la persona procesada estuvo asistido por un abogado de su confianza, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. La defensa se allano a la pena solicitada por el Fiscal, además  el procesado antes no ha sido favorecido con otro procedimiento alterativo al juicio, según información del sistema SATJE, ya que no registra otras causas, la pena que sanciona el delito va de uno a tres años, reducidas en un tercio. Por estas consideraciones en base a los principios de oportunidad, celeridad, mínima intervención penal, concentración y economía procesal, ante la aceptación de la violación de la norma y el compromiso de no volverla a incumplirla, por lo tanto la suscrita, de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VICENTE ALEJANDRO VARGAS ANA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula No. 0912210689, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3 ambos del Código Orgánico Integral Penal y se le impone NUEVE MESES de pena privativa de libertad, por cuanto esta juzgadora está impedida de aplicar una pena mayor a la sugerida por el fiscal, al amparo del Art. 635 numeral 6 del COIP. Conforme el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 del banco del Pacifico perteneciente al Consejo de la Judicatura; y, la reducción de diez puntos en la licencia de conducir.- Se ordena la interdicción  política del sentenciado conforme el artículo 56 del COIP. SÉPTIMO: De acuerdo al Art. 78 del Código  Orgánico Integral Penal, como Reparación Integral, se acoge el acuerdo que ha llegado el sentenciado y la señora DACIA DEL PILAR CRUZ HIDALGO con C. I 0910779743, esto es, en pago de USD. 1000 en el plazo de cinco meses.  Al Consorcio Metro Express por los daños materiales ocasionados al Omnibus debe cancelarle la suma de Dos mil Dólares en el plazo de cinco meses, valor que consta el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños materiales, debiendo la suscrita juzgadora a efectos de garantizar los derechos de las víctimas, asegurar el pago por lo que siendo el conductor del bus el sentenciado VICENTE ALEJANDRO VARGAS ANA, el propietario del vehículo placas GAS0161, es deudor solidario de la reparación económica fijada en esta causa, conforme el Art. 379 ultimo inciso que establece:  “La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”. En virtud de aquello,  de acuerdo al artículo 549 No. 4, y el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con artículo 234 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad vial, se dispone: 1.- Ratificar la prohibición de enajenar del automotor OMNIBUS MICRO de placas GAS0161; 2.- Ordenar la prohibición de enajenar bienes que tuviere inscrito a su nombre VICENTE ALEJANDRO VARGAS ANA debiéndose para el efecto remitir atentos oficios al Registro de la Propiedad de Guayaquil y los demás a nivel nacional así como a la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas y la Agencia Nacional de Tránsito a efectos de que tomen nota de esta prohibición; 3.- La retención de todo valor que tuviere depositado en el sistema financiero nacional a nombre de VICENTE ALEJANDRO VARGAS ANA, debiendo oficiarse a la Superintendencia de Bancos a efectos de que disponga lo pertinente.- SÉPTIMO: Sobre la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, ya que la anterior convocatoria se declaró  fallida por ausencia del sentenciado, y atendiendo el pedido que realiza el sentenciado, con escrito de fecha 17 de julio del 2015, a partir de las 09h25, el que se incorpora a los autos, de acuerdo a lo establecido en el Art. 169 de la Constitución de la República, por última ocasión se convoca a las partes procesales a audiencia oral, publica y contradictoria en donde se resolverá la Admisibilidad y/o procediblidad de la Suspensión Condicional de la Pena, para el día 13 de agosto del 2015, a las 09h00.- Intervenga la Ab. Neomi Solorzano Secretaria Encargada del Despacho. PUBLÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-