Machala, jueves 23 de mayo del 2019, las 08h43, 

I.- VISTOS: Antecedentes

1.- La senorita KATHERINE ESTEFANIA PINEDA CRUZ comparece a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y solicita solicitud de homologacion de sentencia extranjera.  
2.- Mediante auto de sustanciacion de fecha 15 de mayo del 2019, a las 14h28,  se dispuso que la peticionante aclare y/o complete su peticion o demanda, especificandose cada uno de los puntos en donde se requeria aclaracion o que complete la peticion.

3.- La peticionante presenta un escrito, el mismo que no cumple con todos los requerimientos realizados en providencia anterior, incluso solicita un plazo prudencial para dar cumplimiento a lo solicitado, por lo que inexorablemente debe ordenarse el archivo de la causa; ya que una peticion debe ser presentada cuando se cuente con toda la informacion necesaria y se cumpla con todos los requisitos legales.

II.- DECISION:

Por lo expuesto, la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, DISPONE:

El archivo de la peticion y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, por no cumplir los requisitos del Art. 104 ibidem.

NOTIFIQUESE: 