Guayaquil, lunes 17 de septiembre del 2018, las 22h22, VISTOS: Realizada la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la cual en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante el hecho, el señor agente fiscal abogado Jorge Sánchez Pico, Fiscal de lo Penal del Guayas, en amparo de lo establecido en los artículos  195 de la Constitución de la República y 591 del Código Integral Penal como titular de la acción penal, ha indicado los indicios con los que contaba para poder formular cargos en contra de AVALOS LANDI DIEGO ALBERTO y SALTOS BARREDA CRISTHIAN ISRAEL, por el presunto delito, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, y se dictó la medida cautelar de prisión preventiva de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 534 ibídem. Se convocó a la audiencia de juicio directo, en donde se escuchó al señor Fiscal y al abogado de los procesados quien indicó que sus defendidos AVALOS LANDI DIEGO ALBERTO y SALTOS BARREDA CRISTHIAN ISRAEL, deseaban someterse a procedimiento abreviado, por lo cual  se les concedió la palabra a los procesados los mismos  que manifestaron que en efecto deseaban someterse a este procedimiento especial de forma libre y voluntaria y que habían sido instruidos por su abogado respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado, lo que fue debidamente aceptado por el señor fiscal, por lo tanto de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la causa cumplía con todas las reglas se admitió a trámite el procedimiento abreviado, por lo que, siendo el estado de la causa el de motivar la resolución, misma que fue notificada en audiencia oral, pública y contradictoria  conforme lo determina el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado de la causa el de motivar lo resuelto en contra de los señores AVALOS LANDI DIEGO ALBERTO y SALTOS BARREDA CRISTHIAN ISRAEL, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La infrascrita Abogada Tatiana Avellán Espinoza, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, es competente  para conocer esta causa en razón del grado, de la persona, de la materia y del territorio de acuerdo a lo previsto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 150, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de AVALOS LANDI DIEGO ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919545384, de 35 años de edad, de estado civil soltero, sin datos de ocupación, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, SALTOS BARREDA CRISTHIAN ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925353633, de 31 años de edad, de estado civil soltero, sin datos de ocupación, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- La determinación de los hechos corresponde a que mediante denuncia presentada por el señor Adrián Gerardo Calle Villegas, quien pone a conocimiento lo siguiente: “(…) el día de hoy 07 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 00h30 en circunstancias en que me movilizaba en el  vehículo de placas OCR230, por el sector de Urdesa en la Av. Lomas y la 5ta, repentinamente dos sujetos vestidos de policías con chalecos refletivos  le han requerido que se parque a la derecha, porque habían simulado un operativo porque existían conos en la vía, acto seguido se ha bajado del vehículo, le han solicitado la licencia de conducir y en momentos que se dirige a la parte de atrás del vehículo uno de los supuestos policías lo ha encañado con un arma de fuego en la cabeza, en este momento ha llegado otro vehículo color blanco con cinco ocupantes todos con arma, luego le han golpeado por varias veces con un arma de fuego en la cabeza provocándole varias heridas, procediendo a robarle sus pertenencias entre ellos reloj, una cadena de oro, cien dólares, en estas circunstancias habría salido corriendo para poder salvaguardar su integridad física, pero los asaltantes se han dirigido  hasta el vehículo donde se encontraba su esposa Nicole Castro Sarmiento, a quien también le han robado su celular y también intentaron llevarse el vehículo pero no lo han logrado por que el mismo no ha encendido, acto seguido los asaltantes salen corriendo del lugar y se suben a un vehículo marca Tucson  y otros tres individuos se subieron al auto blanco en el que habían llegado para huir del lugar de los hechos, ante este hecho acudo ante un UPC que está a una cuadra y media del lugar a solicitar ayuda policial, quienes han llegado al lugar de los hechos y han realizado el procedimiento respectivo, por eta razón comparece a la fiscalía a denunciar el delito de robo del cual han sido víctima y solicita que se realicen las investigaciones. Señala el denunciante que luego del operativo policial se ha logrado detener a dos de los participantes del delito los cuales responde a los nombres de Saltos Barrera Cristhian Israel y Abalo Landi Diego Alberto, quienes se trasladaban en un vehículo marca Mazda color blanco de placas GHH-0099, en cuyo interior la policía habría encontrado varios objetos con los cuales habrían cometido el delito entre ellos los chalecos refletivos, cinta de ambalaje, pasa montañas, destornilladores, sogas alicates, una Cirene de policía, además se le han encontrado en su poder sus celulares en los cuales según la policía tiene conversaciones de todo lo que han estado planificando para el robo”.- sic.- QUINTO.- El abogado de los procesados expresó la voluntad de sus defendidos de someterse al procedimiento abreviado. En la Audiencia Pública los procesados Avalos Landi Diego Alberto Y Saltos Barreda Cristhian Israel, oído y habiéndoles  insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requieren que se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admiten el hecho que se les atribuye indicando que renuncian a su derecho a tener una audiencia de juicio directo en donde puedan controvertir la prueba de la fiscalía y puedan presentar la prueba propia, indicando además que su aceptación en cuanto al cometimiento del delito es libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza y que han sido debidamente instruidos por su abogado patrocinador respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado entendiendo que tendrán una sentencia condenatoria por el delito por que son acusados por parte de la fiscalía. Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena y en el tipo penal, esto es por el delito tipificado en el  Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y que el acuerdo de pena era de cuarenta meses de privación de la libertad resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, la infrascrita Jueza admitió tramitar el procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEXTO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado a los Procesados, es el que tipifica y sanciona el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es inferior a diez años, dejando constancia que el señor Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, sugirió como pena cuarenta meses de privación de libertad.- Los procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien instruidos de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado, en la pena sugerida y también han admitido el hecho que se les atribuye indicando que renuncian a su derecho a tener audiencia de juicio directo en donde puedan controvertir la prueba de la fiscalía y presentar las pruebas propias a fin de demostrar su inocencia por cuanto sin coacción de ninguna naturaleza aceptan su responsabilidad penal, por lo cual su abogado patrocinador acreditó que los ciudadanos Avalos Landi Diego Alberto  y  Saltos Barreda Cristhian Israel, han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual consta registrado en el audio grabado de la audiencia realizada.- SEPTIMO.- El procedimiento abreviado se fundamenta en el siguiente marco jurídico: a).- La Constitución de la República en su primer artículo señala con claridad que, el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, definición sobre la cual se construye un conjunto de principios como la seguridad jurídica que es condición básica para que un Estado pueda tener paz social y estabilidad política, condiciones que a su vez favorecen su desarrollo, convirtiéndose en un principio fundamental del Estado de Derecho, que se traduce en el aval que éste ofrece a toda persona, de que serán respetados sus derechos consagrados en la Constitución y en las leyes.- b).- Sobre esta concreción jurídica, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia No. 021-10-SEP-CC en el caso No. 0585-09-EP, de 11 de mayo de 2010 ha señalado que: “…El acceso a la justicia es parte de la seguridad jurídica prevista en nuestra Constitución en su artículo 82, y que es la certeza de contar con normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, sin embargo este principio no se agota en las meras formas pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico…”.- c).- Ergo, el derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, principio que se halla consagrado en la Constitución de la República, en el artículo 76, numeral 2, disposición según la cual no se puede considerar como culpable a una persona a quien se le atribuya un hecho punible, hasta que el Estado por medio de sus órganos jurisdiccionales, no pronuncie una sentencia penal firme que declare su culpabilidad y lo someta a una pena.- d).- Dentro de este orden de ideas se debe enfatizar que, la Constitución de la República busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir [sumak kawsay], siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su artículo 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos que también los ha recogido el Código Orgánico Integral Penal, siendo estos con carácter ordinario el conocido como conciliación y el especial de procedimiento abreviado. Por ello que las garantías constitucionales buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional.- e).- Visto de esta forma, varios tratadistas como Luigi Ferrajoli, Eugenio Raúl Zaffaroni, Gustavo Zagrevelsky, Enrico Ferro, Luis Jiménez de Asúa, Ernesto Albán Gómez, Alfredo Etcheverry entre otros, coinciden en sus postulados al señalar que, dentro de este garantismo, al derecho penal se lo conceptúa como de “ultima ratio” que opera cuando han fracasado los otros sectores del derecho en la solución de conflictos de intereses en lucha, y es ahí donde precisamente se pone en movimiento el “ius puniendi” con todo su conjunto persecutorio por parte del Estado y que éste ha sido conferido a los órganos judiciales.- f).- Dentro de esta línea argumentativa, encontramos que el principio de mínima intervención penal debe tener el carácter de última ratio, en el que, el derecho penal debe accionarse únicamente en los casos considerados como graves, de ahí su carácter de fragmentario; es decir que, el derecho penal ha de ser el último recurso a utilizar a falta de otros menos lesivos. Por ello que, el sistema procesal está concebido como un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán principios como el de simplificación, celeridad y economía procesal en garantía del principio de probidad, que se traduce en que la Función Judicial tiene como misión sustancial el conservar y recuperar la paz social.- g).- Ahora, en relación al procedimiento abreviado es necesario señalar que éste tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia, y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador busca con este procedimiento es rapidez y eficiencia, de ahí que tiene su fundamento sustancial en la aceptación que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al procesado de que el fiscal tenga que solicitarle al juez juzgador la imposición de una pena mínima del delito imputable. O sea, que ante la confesión que le proporciona el acusado por la comisión de un delito [admisión del hecho fáctico], el fiscal a cambio le garantiza que el tribunal de juicio le impondrá solo la pena solicitada por la fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada.- h).- Con esta forma de juicio el procesado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, sino que, sabe de antemano y tiene la certeza sobre qué pena se le va aplicar, siendo en todo caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público.- i).- El procedimiento abreviado tiene mucha similitud con el “pleabargaining” de los Estados Unidos de Norteamérica, o más conocido como proceso de negociación, el cual consiste en las concesiones que el fiscal realiza a cambio de obtener la admisión de culpabilidad del imputado, ambos modelos buscan que el imputado admita su responsabilidad y en cambio el fiscal le solicita al juzgador la pena mínima o la acusación se hace por un hecho más leve o presenta menor cantidad de hechos, similitud que no es lo mismo que igualdad al procedimiento abreviado, pero que en definitiva tiene su origen en este sistema anglosajón.- j).- Finalmente, en el ejercicio de la potestad punitiva del Estado, el legislador tiene la facultad de tipificar todas aquellas conductas que, de acuerdo con una política criminal preestablecida, considere nocivas y señalar la correspondiente sanción a que se hacen acreedores quienes en ella incurran, frente a lo cual, la Corte Constitucional [Gaceta Constitucional N° 2, pág. 15, de fecha 19 de marzo del 2013] a fin de garantizar el buen vivir, ha señalado que: “… la sociedad requiere de una convivencia civilizada en donde las personas mutuamente respeten sus derechos a fin de que exista de manera permanente, continua una convivencia social plenamente armónica y en paz; sin embargo no todas las personas asumen el compromiso social de esta convivencia y con sus actos irrumpen la armonía en estos casos cuando las personas traspasan el ámbito de la legalidad cometiendo de esta forma infracciones…”.- OCTAVO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, teniendo así: El delito de robo, se encuentra tipificado en el Art. 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: “El dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que los autor consumó el delito. NOVENO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los Procesados, se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- La denuncia presentada por el señor Adrián Gerardo Calle Villegas, quien pone a conocimiento lo siguiente: “(…) el día de hoy 07 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 00h30 en circunstancias en que me movilizaba en el  vehículo de placas OCR230, por el sector de Urdesa en la Av. Lomas y la 5ta, repentinamente dos sujetos vestidos de policías con chalecos refletivos  le han requerido que se parque a la derecha, porque habían simulado un operativo porque existían conos en la vía, acto seguido se ha bajado del vehículo, le han solicitado la licencia de conducir y en momentos que se dirige a la parte de atrás del vehículo uno de los supuestos policías lo ha encañado con un arma de fuego en la cabeza, en este momento ha llegado otro vehículo color blanco con cinco ocupantes todos con arma, luego le han golpeado por varias veces con un arma de fuego en la cabeza provocándole varias heridas, procediendo a robarle sus pertenencias entre ellos reloj, una cadena de oro, cien dólares, en estas circunstancias habría salido corriendo para poder salvaguardar su integridad física, pero los asaltantes se han dirigido  hasta el vehículo donde se encontraba su esposa Nicole Castro Sarmiento, a quien también le han robado su celular y también intentaron llevarse el vehículo pero no lo han logrado por que el mismo no ha encendido, acto seguido los asaltantes salen corriendo del lugar y se suben a un vehículo marca Tucson  y otros tres individuos se subieron al auto blanco en el que habían llegado para huir del lugar de los hechos, ante este hecho acudo ante un UPC que está a una cuadra y media del lugar a solicitar ayuda policial, quienes han llegado al lugar de los hechos y han realizado el procedimiento respectivo, por eta razón comparece a la fiscalía a denunciar el delito de robo del cual han sido víctima y solicita que se realicen las investigaciones. Señala el denunciante que luego del operativo policial se ha logrado detener a dos de los participantes del delito los cuales responde a los nombres de Saltos Barrera Cristhian Israel y Abalo Landi Diego Alberto, quienes se trasladaban en un vehículo marca Mazda color blanco de placas GHH-0099, en cuyo interior la policía habría encontrado varios objetos con los cuales habrían cometido el delito entre ellos los chalecos refletivos, cinta de ambalaje, pasa montañas, destornilladores, sogas alicates, una Cirene de policía, además se le han encontrado en su poder sus celulares en los cuales según la policía tiene conversaciones de todo lo que han estado planificando para el robo”.- sic.- 2.- El parte de aprehensión de los procesados en el que se determina que: “ (…) encontrándonos de servicio de patrullaje como Urdesa 1, Distrito modelo zona 8 en vehículo Kia cerato 1789 y por disposición del ECU911 quien nos indicó que nos traslademos hasta la dirección y hora antes indicada donde se tomó contacto con el señor Adrian Gerardo Calle Villegas con cédula de identidad número 092229243-8 y la Sra. Nicol Camilo Castro con cédula de identidad número 093113000-9 los mismos que nos manifestaron que aproximadamente 00h30 en circunstancias que se movilizaban hasta la discoteca Wets en su vehículo de placas OCR0230 marca BMW color plomo y por el sector de Urdesa Central y a la altura de las calles Lomas y calle Quinta proceden dos ciudadanos con vestimenta de policía, con chalecos reflectivos le han requerido que se parque a la derecha, por lo que habían simulado un operativo porque existían conos en la vía, acto seguido se ha bajado de su vehículo, le han solicitado la licencia de conducir y momentos que se dirige a la parte de atrás del vehículo uno de los supuestos policía lo habían encañonado con una arma de fuego en la cabeza, en este momento ha llegado otro vehículo color blanco con cinco ocupantes todos con armas de fuego, luego lo han golpeado por varias ocasiones con una arma de fuego en la cabeza provocándole varias heridas, procediendole a robarle sus pertenencias entre ellas un reloj marca Omega, una cadena de oro, cien dólares americanos, en estas circunstancias habría salido corriendo para poder salvaguardar su integridad física, llegando hasta las calles Lomas y primera y tomar contacto con nosotros ya con estos antecedentes se procede a reportar la novedad y a realizar un operativo de búsqueda conjuntamente con los perjudicados logrando visualizar un vehículo de placas GHH0099 de marca Mazda modelo sedan Motor: E3318848 Chasis: 323NS079492H color blanco a la altura de la calle Lomas y Calle Quinta manifestando el perjudicado que ellos participaron en el robo por lo que se le intersecta ha dicho vehículo para proceder a realizarle un registro a los dos ocupantes y del vehículo encontrándoles en la  cajuela del mismo una maleta color negro y en su interior una chompa color verde reflectivo, un pasamontaña, dos rollos cinta de embalaje, dos cabullas de un metro cada una aproximadamente, dos gorras color blanco, por lo que fueron plenamente identificados por los dos perjudicados manifestando que son quienes participaron y bajo amenazas de muerte con una arma de fuego, proceden a robarles sus pertenencias, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito, nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja (…)”.- sic.- 3.- Comprobante de ingreso de evidencias a las bodegas de la policía judicial en donde se constata el ingreso de una mochila de naylon de color negro, una cinta de embalaje sin marca, dos cuerdas tipo cabulla de un metro aproximadamente cada una, una gorra en mal estado color blanco, una gorra en mal estado color blanco con filos azules, una chopa doble uso de color verde reflectivo color verde aceituna con una palabra borrosa que se lee policía, una gorra pasamontaña tipo capucha color azul.- 4.- Informe médico de lesiones realizado al denunciante Calle Villegas Adrian Gerardo por parte del médico de la fiscalía Dr. Gustavo Román García quien en sus conclusiones determina “Reconocido de nombres Calle Villegas Adrian Gerardo es una persona de 32 años de edad, sexo masculino, refiere que fue agredido por personas desconocidas, por lo que presenta las siguientes lesiones: Herida de 0.5 y otra de 1.5 cm, a nivel de región interparietal derecho. Manifestó que el mecanismo de producción de sus lesiones fue el arma natural (puñetes) arma improvisada (cachazo de pistola). Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo de 08 días (ocho) días a partir de la fecha de su agresión o provocación, salvo complicaciones”.- 5.- Informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos en el que se determina que el lugar corresponde a una escena abierta ubicada en esta ciudad de Guayaquil, sector norte, Cdla. Urdesa Central, Av. El Rotarismo o Las Lomas y Calle Carlos Cueva Tamariz 5ta.- 6.- Informe pericial de reconocimiento de objetos, esto es una mochila de nylon color negro, una chompa doble uso, color verde reflectiva y color aceituna, de similares características a las que una la Policía nacional, una gorra color blanco marca Adidas y una gorra color blanco marca Tommy Hilfiger, una pasamontaña tipo capucha color azul, dos cuerdas tipo cabuya aproximadamente un metro cada uno y una cinta de embalaje transparente.- 7.- Comprobante de ingreso de evidencia a los patios de la Policía Nacional del vehículo de placas GHH0099, marca Mazda, tipo sedan, color blanco.- 8.- Informe pericial de revenido químico del vehículo de placas GHH0099, marca Mazda, tipo sedan, color blanco en el que se constata que la serie E3318848, grabada sobre la superficie del block del motor del vehículo analizado corresponde  a una serie de identificación de tipo original, la serie 323NS079492H grabada sobre la superficie del chasis del vehículo analizado la misma que corresponde a una serie de identificación de tipo original, al realizar la inspección física sobre la superficie del compacto (chasis) en el tercio derecho de la pared de fuego se localizó la plaquilla metálica en la cual se encuentra grabada la serie del chasis y del motor, elementos que presentan características de tipo original.- 8. Es preciso indicar que como elemento para acusar a los procesados se cuenta también con la propia aceptación de la participación de los procesados Avalos Landi Diego Alberto y Saltos Barreda Cristhian Israel, en el delito que se les acusa quienes ha aceptado su responsabilidad penal y la pena sugerida por el señor Fiscal. DÉCIMO.- Se deja constancia que el señor Fiscal acordó con los procesados la pena de cuarenta meses de privación de libertad atendiendo las agravantes en la conducta de los procesados, tomando en cuenta que de acuerdo al  Art. 44 del Código Orgánico Integral penal se establece que: “Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrán el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no exista agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”.- Mientras que el Art. 47 ibídem dispone: “Son circunstancias agravantes de la infracción penal: ….5.- Cometer la infracción con participación de dos o más personas.- 13.- Utilizar indebidamente insignias, uniformes, denominaciones o distintivos militares, policiales o religiosos como medio para facilitar la infracción.- 14.- Afectar a varias víctimas por causa de la infracción.- De las pruebas presentadas por la Fiscalía se ha demostrado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados en el hecho que se investiga ya que se ha justificado que los ciudadanos Avalos Landi Diego Alberto y Saltos Barreda Cristhian Israel, participaron de forma directa en el robo de sus pertenencias a los señores Adrián Gerardo Calle Villegas y Nicole Castro Sarmiento en circunstancias en que las víctimas el día 07 de septiembre del 2018 a las 00h30 circulaban en su vehículo de placas OCR230 por el sector de Urdesa  en la Av. Las Lomas y la 5ta cuando dos personas vestidos de policías con chalecos reflectivos le requirieron que se parquee a la derecha y al bajarse el señor Adrian Calle Villegas uno de ellos le apunta con un arma de fuego  para posteriormente llegar al lugar otro vehículo color blanco con cinco ocupantes cada uno de ellos armados, lo golpearon produciéndole heridas y se le sustrajeron un reloj, una cadena de oro, cien dólares y a su esposa la señora Nicole Castro Sarmiento le robaron su celular e intentaron llevarse el vehículo pero como no les encendió huyeron, alertando posteriormente a los policías quienes realizaron un operativo y aprehendieron a los señores Avalos Landi Diego Alberto y Saltos Barreda Cristhian Israel, quienes fueron identificados por la víctima encontrándoles en su poder un chaleco reflectivo que se lee policía, cuerdas, cinta adhesiva, pasa montaña, el vehículo en el que se movilizaban y demás evidencia detallada en el informe pericial de reconocimiento de evidencia. Esta conducta ha sido aceptada de forma libre y voluntaria por parte de los procesados con lo que se justifica que los procesados utilizando uniformes de policía procedieron a parar la marcha del vehículo en el que se movilizaban las víctimas para en conjunto con otras personas que no pudieron ser aprehendidas proceder a sustraer las pertenecías de los señores Adrian Gerardo Calle Villegas y Nicole Castro Sarmiento, utilizando para el efecto armas de fuego y chalecos de policía, con lo que se demuestra que la conducta de los procesados contiene circunstancias agravantes como las establecidas en el Art. 47 numerales 5, 13 y 14 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual fue considerado por parte del señor Fiscal al momento de acordar la pena con los procesados y su abogado patrocinador. Habiendo verificado la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado así como los hechos de la investigación presentados por la Fiscalía con la respectiva fundamentación jurídica y la pena solicitada por el titular de la acción penal publica la misma que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art. 636 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, la cual no puede ser en ningún caso podrá ser superior o más grave a la sugerida por la fiscalía, en virtud de lo expuesto  la suscrita Abogada Tatiana Avellan Espinoza, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de las personas Procesadas, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a AVALOS LANDI DIEGO ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919545384, de 35 años de edad, de estado civil soltero, sin datos de ocupación, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, SALTOS BARREDA CRISTHIAN ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925353633, de 31 años de edad, de estado civil soltero, sin datos de ocupación, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  RESPONSABLES PENALMENTE en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1, Literal a) ibídem, imponiéndoles a cada uno de los sentenciados la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Adultos de esta ciudad de Guayaquil, y  SE LES IMPONE A CADA UNO DE LOS SENTENCIADOS LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 8 del artículo 70 ibídem.- La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura una vez que se ejecutoríe esta sentencia. En atención a lo establecido en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se le impone a cada uno de los sentenciados cancelarle a las víctimas Adrian Gerardo Calle Villegas y Nicole Castro Sarmiento un salario básico unificado del trabajador en general a cada una de las víctimas, esto es un total de dos salarios básicos unificados del trabajador en general cada uno. Se declara la interdicción de los derechos de los sentenciados y se dispone remitir oficio al Registrador de la Propiedad para que se inscriba la prohibición de enajenar los bienes que puedan tener los sentenciados.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Elizabeth Morocho Guerrero, secretaria de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE