EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 25- 2015G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 05 de marzo del 2015 
Hora: 09H10
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: Favorabilidad
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Vargas Freire Delfor Armando
Abogado defensor: Ab. Ubilla Carriel Sigrid
Matricula profesional
Casilla Judicial:
Correo Electrónico
Agente de tránsito: Solís Fernández Christiam Paul
Abogado: Maridueña Jiménez Abel
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( )
Otros: nos ratificamos en el escrito de impugnación, pasando el peaje de Chongon fui detenida la marcha por el agente quien me dijo que tenía película y que me faltaba la parte delantera del vehículo, la placa si se encontraba ya que estaba por caerse y la pusimos en el parabrisas y me procedió a citarme por andar sin placas de conformidad al art. 389 No. 12, pero las placas no se encontraban oculta estaban visibles, es por eso que impugno esta citación.

Solicito se escuche a la señora Cevallos Freire Fanny Katiuska, con C. C. No. 0918706466, casada, 34 años, animadora y modelo, cristiana evangélica, domicilio en Ciudad Celeste La dorada Mz. 3, Villa 8, quien rinde su testimonio bajo juramento, se le previene la pena por perjurio: Me encontraba en el vehículo el día de los hechos, habíamos pasado el peaje, él nos hizo señas que nos paremos la actitud del agente no fue la más amable y dijo que nos iba a sacar las películas, nos tuvo retenidos un buen rato y luego nos hizo la citación por no tener placas pero las placas estaban en el parabrisas y el agente la vio, estuvimos casi treinta minutos el impugnante nunca le falto el respeto.- Juez: Donde estaba la placa.- R.- En el parabrisa del carro placa GSK2993.

Solís Fernández Christiam Paul, riendo su testimonio: mi primo hablo con el vigilante él es estudiante de derecho, quien le hizo ver que no podía hacer eso, posterior llego mi primo que si es Fiscal y hablo con el no puedo decir que le supo manifestar, no nos retiraron las películas.

Aquí no hay falta de respeto, la defensa ha hecho notar que faltaban las placas pero si hubiese pasado esto debía retener el vehículo, si dejaron circular el vehículo es porque si tenía placas, no manifestó el nombre del funcionario solo estaban tres personas más Julio Freire, no hay pruebas que afirmen lo contrario es por esto que solicito se deje sin efecto la citación.

ABOGADO DE LA CTE: la CTE demostrara el cometimiento de la infracción y demostraremos la responsabilidad del infractor.

Solicito se escuche al agente de tránsito Solís Fernández Christiam Paul, quien rinde su testimonio bajo juramento, se le previene la pena por perjurio: Yo cumplí con el protocolo pare al señor por las placas y por las películas antisolares, le indique la contravención, me demore 2 minutos en hacer la citación y se entregó por placas ya que es la mayor gravedad, las placas las llevaba dentro del carro y no visibles estaba en una funda indicando que se las habían entregado hace poco y nos las habían puesto.- Defensa: P.- Si no tenía placas porque no retuvo el vehículo.- R.- Era un operativo de prevención y les entregue la citación.- P.- Con que nombre se identificó el fiscal de transito.- R.- Guardo la credencial.- P.- Cuantas personas se encontraban.- Cinco personas.- P.- Cuales fueron las palabras que les parecieron ofensivas.- solo el tono de voz.- Juez.- Donde estaban las placas.-Cuando le había hecho la citación me mostraron las placas ya estaban en funda transparentes que le había dado un mes atrás y no la había puesto.- P.- la persona que dijo que era Fiscal estaba en ese vehículo.- R.- No el llego después.

La CTE, en operativo se cumple el protocolo, las placas se llevan en el lugar destinado para el efecto.
                                                                                                                                       RESOLUCIÓN JUDICIAL: De conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, se han escuchado a las partes en la presente audiencia, con la documentación y de lo manifestado en esta audiencia por el impugnante, no se considera el testimonio de la testigo de la defensa por cuanto manifestó que es prima del conductor, por cuanto su testimonio es parcializado, en tal virtud se  establece que el impugnante  cometió la contravención por lo que se lo condena al pago del 30%  y la reducción de 6 puntos de su licencia de conducir tal como consta en el art 389 del COIP numeral 12. Agréguese a los autos la documentación presentada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia. Firmando para constancia los comparecientes


--------------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA