VISTOS.- Puesto a mí despacho el expediente, continuando con la sustanciación del mismo se considera: En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: DELFOR ARMANDO VARGAS FREIRE, impugna la citación N° 090100201134, de fecha 02 de enero del 2015, realizada por el Agente de Tránsito Christiam Paúl Solís Fernando, con código 6545, por supuesta contravención por no tener las placas el vehículo, alega que no ha cometido tal contravención. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En el trámite de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: DELFOR ARMANDO VARGAS FREIRE, con cedula de identidad N° 0923083729, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Señalada la audiencia de juzgamiento, para tratar la impugnación, siendo el día y la hora por secretaria se constata la presencia de los sujetos procesales, determinándose que se encuentran presentes: DELFOR ARMANDO VARGAS FREIR, acompañada de su abogado defensor Ubilla Carriel Segrid Marisol; el Agente de Tránsito Solís Fernández Christiam Paúl, acompañado del Ab. Maridueña Jiménez Abel, de la Comisión de Tránsito. Se advierte a los sujetos procesales que el juzgamiento de la presente contravención se hará aplicando el procedimiento expedito. Se concede la palabra a la abogado del impugnante quien dijo en lo principal: Nos ratificamos en el escrito de impugnación, que se refiere a la citación que me realiza el 02 de enero del 2015 aproximadamente al medio día, es el caso que yo me encontraba circulando desde Guayaquil asía Salinas, pasando el Peaje de Chongon  fue parado por el vigilante Chirstiam Paúl Solís Fernández, el  mismo que manifiesta que el vehículo se encuentra con películas después de un rato procede a decirme que faltaba la placa de la parte delantera del vehículo que la placa GSK9923, resulta que la placa si se encontraba, unos minutos antes veo que la palca estaba por caerse, entonces procedimos a sacarla y la colocamos en la parte del parabrisas por lo que procede a citarme por encontrarme sin placa, cometiendo según el Vigilante una contravención establecida en el Art, 389 del COIP, las placas no se encontraban ocultas porque estaban visibles en el parabrisas, el Reglamento de la Ley de Tránsito en el Art. 157, en su tercer inciso ordena que los vehículos en estas condiciones serán retenidos hasta que se instalen las placas en el vehículo, es decir el  vehículo no fue retenido por que si tenía las placas.- EL SEÑOR ABOGADO DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR DIJO.- Dentro de esta audiencia de impugnación la CTE demostrara el cometimiento de la infracción, demostrara las pruebas que me asista, y demostraremos la responsabilidad del señor conductor, más aun los vejámenes que recibió el agente de tránsito en el lugar de los hechos. FASE DE PRUEBA.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA CEVALLOS FREIRE FANNY KATIUSKA, con C. C. No. 0918706466, casada, 34 años, animadora y modelo, cristiana evangélica, domicilio en Ciudad Celeste La dorada Mz. 3, Villa 8, quien rinde su testimonio bajo juramento, se le previene de la pena por perjurio: Me encontraba en el vehículo el día de los hechos, habíamos pasado el peaje, él nos hizo señas que nos paremos la actitud del agente no fue la más amable y dijo que nos iba a sacar las películas, nos tuvo retenidos un buen rato y luego nos hizo la citación por no tener placas pero las placas estaban en el parabrisas y el agente la vio, estuvimos casi treinta minutos el impugnante nunca le falto el respeto, el Vigilante Solis no tuvo una actitud cortes, no tuvo una muy buena forma.- Juez pide aclaración: Donde estaba la placa.- R.- En el parabrisas del carro, la placa GSK2993 del lado del conductor, tengo una foto que es totalmente clara.- La defensa de la impugnante manifiesta que ha concluido su prueba, que no tiene prueba documental. COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR en cuanto a la prueba solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito que elaboro la citación.- SOLÍS FERNÁNDEZ CHRISTIAM PAUL, riendo su testimonio: Quien rinde su testimonio bajo juramento, se le previene la pena por perjurio: Yo cumplí con el protocolo pare al señor por las placas y por las películas antisolares, le indique la contravención, me demore 2 minutos en hacer la citación y se entregó por placas ya que es la mayor gravedad, son las placas, las llevaba dentro del carro y no estaban  visibles estaba en una funda indicando que se las habían entregado hace poco y nos las habían puesto.- Defensa: P.- Si no tenía placas porque no retuvo el vehículo.- R.- Era un operativo de prevención y les entregue la citación.- P.- Con que nombre se identificó el fiscal de tránsito.- R.- Guardo la credencial.- P.- Cuantas personas se encontraban.- Cinco personas.- P.- Cuales fueron las palabras que les parecieron ofensivas.- solo el tono de voz.- Juez.- Donde estaban las placas.-Cuando le había hecho la citación me mostraron las placas ya estaban en funda transparentes que le había dado un mes atrás y no la había puesto.- P.- la persona que dijo que era Fiscal estaba en ese vehículo.- R.- No el llego después. EL IMPUGNANTE HACE USO DE LA PALABRA Y EXPRESA.- El Vigilante me para en forma prepotente me pide los documentos, a lo que accedí me dice que me paraba por películas que suba y baje los vidrios del carro, después de eso se refirió al asunto de las placas, después se acerca un primo mío que si es funcionario, nunca le falte el respeto, lo que si ocurrió fue de parte de él, las partes estaban en la parte frontal de vehículo en el parabrisas.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. La obligatoriedad de presentar la prueba es de cargo de los sujetos procesales exclusivamente, pues el juez no tiene iniciativa procesal alguna, en ese sentido el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 611 determina “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma.- De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; es así que la impugnante en esta audiencia alega que las placas se encontraban en una parte vivible del vehículo esto es en la parte del parabrisas delantero del lado del conductor, que las habían puesto allí porque minutos antes se dieron cuenta que se iban a caer por eso las sacaron. En tanto el que vigilante de tránsito bajo juramento dijo que las placas se encontraron al momento de la citación al interior del carro en una parte no visible metidas en una funda que supieron indicar que las tenían allí desde hace un mes, nunca estuvieron en un lugar visible; demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción como le responsabilidad penal; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega la impugnación presentada por la Delfor Armando Vargas Freire, consecuentemente la Comisión de Transito del Ecuador, procesa a ejecutar la citación Nro. 090100201134 realizada al vehículo de placas GSK2993, de fecha 02 de enero del 2015, por la contravención establecida en el Art. 389, numeral 12 del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole a Delfor Armando Vargas Freire la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado de un trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Con el fin de que se ejecute la sentencia, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-