VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 30 de Diciembre del 2015, las 08H50, el Abg. José Amado Cordova Prado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Norte 1, Guayaquil, dicta auto resolutorio de llamamiento a juicio contra GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, por considerarlo presunto autor, del delito de tipificado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6, en concordancia con las agravantes del art. 47 numerales 1, 7 y 12, todos del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se dispone que la actuaria del despacho remita las piezas procesales  necesarias   a la sala de sorteos de esta Unidad Judicial para que luego del sorteo reglamentario se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg.  Guedis Cevallos Cruz MSc., juez titular (ponente), y señores  jueces titulares abogados Viera Encalada Nebel Fabricio y Ab. Jose Francisco Davila Alvarez, en audiencia oral y pública de juzgamiento de las persona procesado GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, señalada para  el día 11 de Agosto del 2020 a las 08H30,  al haberse extendió  el horario asignado para esta audiencia, reinstalando el día 02 de Septiembre del 2020, a las 14h00, la que también se suspendió por haberse extendió  el horario asignado para esta audiencia, reinstalando el día 28 de Septiembre del 2020, a las 08h30, las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión  que arribo el Tribunal por Unanimidad. En este estado, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, presentó su alegato de apertura y expresó: “…  Llega la noticia por un llamado del ECU- 911 en la que indica que vayan a levantar un cadáver que estaba reportado como “NN” en la Cooperativa Enner Parrales Mz. 852 Solar 7 el día 14 de Abril del 2015, donde miembros de la policía Nacional,  DINASED,  encuentran un cadáver identificado   como “NN”  en la Cooperativa Enner Parrales Mz. 853 Solar 5, se trata de una persona de 35 años,  estaba una persona decapitada en una funda plástica que presentada dos heridas corta-punzantes, estaba atado en su muñeca,  en una parte se encontraban las partes de las extremidades en una funda,  en otra funda se encentraban las piernas y otra partes del cuerpo, en el levantamiento de cadáver se tomó contacto con  la señora Michell Pamela Estacio Mercado, de 23 años, que vive en la   Cooperativa Enner Parrales  Mz. 485,  Solar 445, quién indica que había ido a retirar una bandeja  a la casa de la señora Katty y puedo observar manchas de sangre en la puerta, la señora Katty le pregunto  que  si se había cortado  pero se hizo la desentendida y se retiró  del lugar,    luego  observaron un cadáver,  llegando los miembros   de la policía  realizan el levantamiento del cadáver  donde encuentran vestigios, y  determinan que se trata de  Jhon Jairo Barcia Carmelo, sobre este hecho dentro de las investigaciones se procedieron a la detención MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO,  donde la fiscalía probo  la  existencia material de la infracción  y  su responsabilidad, ya existe una sentencia que están cumpliendo,   donde habían planificado la muerte de  Jhon Jairo Barcia Carmelo,  existe  testimonios anticipados de dos personas que indican que GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, habían planificado la muerte  de este señor Jhon Jairo Barcia Carmelo, por cuanto  este señor se dedicaba a la venta de drogas, habían otros casos donde estaban involucrados,  por esto   sería que le habían mandado a matar a Jhon Jairo Barcia Carmelo, por lo que se llama  a juicio en contra del procesado  GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE,   por no estar  detenido se  declaró la suspensión  del juicio hasta que sea detenido, aquí  se va a probar la materialidad de la infracción  y la participación del    señor  GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, por el delito de  asesinato que se cometido en contra del occiso Jhon Jairo Barcia Carmelo. La defensa del señor GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, realizó su exposición inicial: “En esta parte de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP, expongo: En el auto  que se dictó dictamen y preparatoria de juicio lo asistió a mi defendido un abogado de la defensa pública,  el cual nunca se   comunicó con mi defendido, en esta etapa de juicio, el núcleo del etapa  de juicio es donde tomará su real papel protagónico, dentro de esta audiencia se va demostrar que el señor no tenía nada que ver en este asesinato,  se va a demostrar que el señor Agente investigador induce al engaño  y cambia las cosas en base a presunciones, se va a demostrar que mi defendido  no estuvo presente en el asesinato del difunto Jhon Jairo Barcia Carmelo,  se va a demostrar que mi defendido  GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE no es mentalizador como  lo incrimina en este caso la fiscalía, esto se va demostrar porque no hay una prueba  plena, una prueba idónea, que mi defendió  es el mentalizador porque no hay prueba.- QUINTO.- De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1)  Testimonio del Sargento segundo de Policía, JOSEPT MARTIN  YAGUAL SALMERON(Agente Aprehensor), quien expuso: “…Efectivamente es un parte de detención  de fecha 16 abril del 2015,  en el cual conjuntamente con mi capitán Eduardo,  procedimos a la detención de   MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID y ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO,   ellos tenían una  boleta de detención emitidas por el señor Juez  Ab. Iván Tircio Muñoz, por el delito de asesinato de un ciudadano que fue desmembrado en el sector  de Lomas de la Florida,   una vez hecha efectiva la detención   fueron ingresados  en  el centro de aislamiento transitorio del cuartel modelo. Me ratifico en el contenido de Parte de detención.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado, Dijo: Los señores MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO,  quedaron en un aislamiento, no recuerdo porque los dos procesados quedaron separados,  estuvimos varios equipos técnicos  en el sector,  tratando de recabar indicios,  ese día yo colaboraba  en lo que yo estaba  no recuerdo que el procesado  Galo Manuel Cardenas Navarrete, esté presente en el lugar de los hechos…” 5.2 Testimonio del Sargento Primero de Policía  MANUEL CARLOS ILBAY  ZULA, ( quién realizo el acta de levantamiento de cadáver y Agente Investigador ) quien expuso: “ … El día 13 de Abril del 2015,   en circunstancias que estaba  como asignado como Bravo  por disposición del ECU-911,  en la cooperativa Enner Parrales Mz.  853 Solar  5 y 7 al constituirme  en el lugar en las afueras de un domicilio  del solar No. 5  la ciudadana Mariuxi Quijije Quimis,  quién indica que se había percatado de una funda negra con un saquillo de yute,  quién con un a caña había pulsado, y al parecer no era basura, quién avisa a su familiar, quienes verifican constatando que se  trataba de un cuerpo humano sin vida, al tener conocimiento de estos los moradores del sector  comunican al ECU-911,  hace presencia la policía  preventiva se aglomeran varias personas, y en el solar No. 7  encuentran otra funda color verde, donde se encontraba las extremidades     de una pierna de ser humano  que estaba identificado como “NN” al ser fijado  los cuerpos  decapitados,   con cortes,  es traslado  hasta  criminalística para hacer la autopsia de ley, al tener  conocimiento  el personal de  DINASED,   comienza a trabajar con información de moradores, entre ellos se habían entrevistado con el señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo, quién mencionada  en su versión al personal de la DINASED, que la muerte del ciudadano  hoy fallecido Jhon Jairo Barcia Carmelo, se había efectuado  y tenía conocimiento que también iba ser atentado contra su vida, por los ciudadanos MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO, GINO SMITH MURILLO CASTRELLÓN, y ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO, este ciudadano había servido  como testigo en otro hecho violento, en la muerte de Alias el Pollo, al tener conocimiento que este ciudadano Piguave Martinez Cristian Oswaldo, que había servido como testigo los ciudadanos conocido con el Alias  Julio, Alias Marco, Alias Chalo  o Galo, Alias sin ceja, le habían amenazado que iban a decapitar al ciudadano  Piguave Martinez Cristian Oswaldo y Jhon Jairo Barcia Carmelo, y a la vez en consecuencia estos dos ciudadanos  tenían conocimiento del hecho que iba a suceder aquella noche más aun  el hoy fallecido  tenía conocimiento que iban a victimarlo a Piguave Martinez Cristian Oswaldo,   el día 12 de Abril de 2015, a las 17h00, en la entrada de la 8, donde se había encontrado vendiendo agua  se habían acercado el ciudadano MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, diciendo que iban a festejar un cumpleaños   ese día en su domicilio,  lugar donde se  realizaron los hechos en la cooperativa  Enner Parrales  siendo aquí que el  señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo y Jhon Jairo Barcia Carmelo, se trasladan  a la invitación del cumpleaños, una vez en el lugar donde se encontraban  MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO, GINO SMITH MURILLO CASTRELLÓN y ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO,  estaban libando y consumimiento sustancia a fiscalización y comienzan ellos también a consumir dicha sustancia,  el occiso y el testigo, siendo una media hora antes, había llegado otro ciudadano MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO, GINO SMITH MURILLO CASTRELLÓN  y ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO, en una motocicleta a lo que llega la motocicleta, en este inmueble  Cooperativa Enner Parrales Mz. 846, Solar 35, salen los tres ciudadanos Nixon, Smith y Alberto,  el occiso y el testigo, siendo una media hora antes, había llegado otro ciudadano  ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO, familiar de Nixo y Gino Smith Murillo Castrellón, en una motocicleta a lo que llega la motocicleta en este inmueble  Cooperativa Enner Parrales Mz. 846, Solar 35, salen los tres ciudadanos Nixo, Smith y Alberto a la parte exterior, como tenía conocimiento el hoy fallecido que le iban a victimar a  Piguave Martinez Cristian Oswaldo, le avisa  y le dice ñaño  anda que ten van a matar, ándate que te van hacer pedazos, terminado todo estos  los tres y el otro  que llego en la motocicleta salen del lugar y  el señor   Piguave Martinez Cristian Oswaldo sale corriendo porque el fallecido le dijo lo que le iban hacer pedazos,  y de ahí se vino al cuartel de la policía donde hacia  domicilio para dormir, este mismo ciudadano  cuando fue detenido MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, se encuentran  donde le dice   te voy  a decir la plena,  que gato  negro tiene la cabeza de Jhon Jairo Barcia Carmelo,  le dice  cuídate también te van a matar y te van hacer  pedazos. Al contestar el  interrogatorio del señor Fiscal, DIJO:   La señora que encontró la extremidades  Quijie Qumis Mariuxi, el día 13 de Abril del 2015, a las  13h30, encontró el cadáver afuera de su casa en la Mz. 853 Solar 5 y 7,  en una funda color  verde donde estaban las piernas  en el solar 7  a unos 70 metros. Respecto al informe de investigación,     continuando con  la presente diligencia, con los antecedentes antes mencionados realizando el trabajo avance la investigación, al tener conocimiento  que el ciudadano conocido  como Alias Chalo  o Galo había sido el mentalizador del asesinato  de Jhon Jairo Barcia Carmelo, por cuanto el hoy occiso era el encargado  de vender la droga dada por  MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID,  y a la vez  MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, era  la persona que entrega la droga que pertenecía al señor  Alias Chalo, ahora conocido como Galo Manuel Cardenas Navarrete,  también la señora  madre del hoy fallecido, indica que  trabajaba  en  productos naturales con una ciudadano conocido como Manuel,  que es  el procesado  conocido como Chalo o Galo, ahora conocido como Galo Manuel Cardenas Navarrete, el 13 de abril del 2015,  también la ciudadana Mirtha  Rocio Anchundia Delgado, quién  indico que no había escuchado ningún ruido, pero  la señora  Guale  que vivía por el sector  había escuchado, que en el cuarto  había  alta música, al siguiente día se da cuenta  que  existía  moléculas de  sangre, en la puerta   del departamento donde alquila Gino Smith Murillo Castrellón, Murillo Castilleron Sergio Alberto, y la señora  Monica Estefania Robinson Castello, era la persona que sacaba a su perrito a pasear pero ese día no había sacado a pasear al perro,   también en la versión libre el señor Kevin   sobrino  del fallecido Jhon Jairo Barcia Carmelo, dice que   lo había acompañado  desde de su casa  ubicada en el Monte Sinai, ya que iba a cobrar un dinero a un tal colombiano que le decían Nixo, y no regreso más,  estando esperándolo  Kevin, se retira y  le avisa a la abuelita  que el señor Jhon Jairo Barcia Carmelo no regreso, el día 14 de Abril del 2015,  sale en las noticias y  su mamá Camejo Villamar Victoria Maria observa en las noticias que un cuerpo había sido   decapitado, que sale con varios interiores  y observa un interior de su hijo,  por lo que fue  a ver el interior del cuarto de  su hijo en una cómoda  y el interior no estaba,   por lo que se trasladó  a Medina Legal de la Policía, donde reconoció que era su hijo, con lo narrado anteriormente, solicito  a la fiscalía  que se realice la vinculación de    Angulo Guerrero Alberto Alexander y Alias Chalo  que responde a los nombres de  Galo  Manuel Cardenas Navarrete,     el señor Galo era la persona   mentalizadora para decapitar o asesinar a los dos ciudadanos tanto a Piguave Martinez Cristian Oswaldo y Jhon Jairo Barcia Carmelo, acotando que en el año 2010,  tuve otra investigación  por el lado de las ladrillera de similares características  a lo que le hicieron a Jhon Jairo Barcia Carmelo, con estos antecedentes que se hacía en forma de decapitar, el personal de la DINASED,   tiene información que este ciudadano Galo  Manuel Cardenas Navarrete, era el mentalizador para decapitar,  pero el señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo fue la persona que se salvó y  desconozco su paradero,  Piguave era el que había dado información  como testigo de la muerte de Alias el Pollo  ocurrido por el mismo sector de Enner Parrales por el Fortin, y Jhon Jairo Barcia Camejo,  había estado endeudado  de la droga al señor MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, y que esta droga era del señor Galo Manuel Cardenas Navarrete,   este es el motivo del hecho .  El día  12 de Abril del 2015, a las 20h30,  el señor Jhon Jairo Barcia Camejo con el señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo , fueron invitados  por el señor Nixon a una fiesta,  esta  información la obtuve  de la versión del señor  Piguave Martínez Cristian Oswaldo, quien también ese día se encontraba en ese domicilio, ahí ese día cuando salieron  estas personas, le dijo ñaño  ándate que te van a matar  y  te van hacer pedazos,  una vez que le dijo esto el señor Piguave  salió diciendo que se iba a orinar y se fue, pero sorpresa que Alias “Tati”, que era del grupo GVLTI  que respondía a los nombres  Jhon Jairo Barcia Camejo   lo habían asesinado,   yo tuve contacto  con el señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo, en el cuartel modelo  el día  14 de Abril del 2015,    el pasaba ahí porque tenía temor que lo iban a victimarlo, era una persona que consumía  sustancia. El señor Galo Cardenas Navarrete vivía  en la cooperativa de vivienda Enner Parrales Mz. 6 Solar 7,   ahí se le fue a notificar al procesado Galo Cardenas Navarrete por la fiscalía,  Jhon Jairo Barcia Camejo era  la persona que trabaja vendiendo sustancia sujetas a fiscalización del señor Nixon, el señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo, trabajaba vendiendo agua en la entrada de la 8 y a su vez era consumidor. Dentro de esta investigación   se realizó  un testimonio  anticipado del señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo, porque no tenía un domicilio fijo,  se hizo con la fiscalía. Me ratifico en el presente informe de investigación  done consta mi firma.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado, Dijo:  Tengo más de 10 años como agente investigador en la policía,  el 24 de abril del 2015,  se recepto la versión al ciudadano Piguave Martinez Cristian Oswaldo, se realizó con la señora Fiscal Margarita Neira, no se   investigó  a los otros  que se mencionada,  pero a Chalo, se  obtuvo los nombres completos de Galo Manuel Cardenas por información y los archivos tanto  magnéticos,  reconoció plenamente el señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo quién era Galo. eventualmente  los ciudadanos consumidores se identifican y  se conocen por Alias,   las personas que expenden o entregan la sustancia catalogadas a fiscalización, pero en la muerte de Alias El Pollo él había sido un testigo más en el hecho en el sector del Fortin, alado de la cooperativa de vivienda Enner Parrales, el  ahí hace mención  de un tal Alias Chalo o Galo, y la única persona  que en ese sector  se dedica al expendio de sustancia sujetas a fiscalización, era el señor Galo Manuel Cardenas, y al enseñarle la fotografías  al Piguave Martinez Cristian Oswaldo  el menciona que fue el señor   Galo Manuel,  por eso es que se solicitó que se lo vincule al señor  a Galo  Manuel Cardenas Navarrete en la investigación.-  En la muerte de Alias Pollo habían practicado  supuestamente  las mismas personas.  Galo  Manuel Cardenas Navarrete   era persona que daba a una tercera persona  la droga para que la vendan, es así que el occiso  no le había cancelado la droga a Nixon, pero  la droga  era de Galo  Manuel Cardenas Navarrete,  eso dice en la versión el señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo. Los testigos que viven por el sector de la Mariuxi encontraron la Funda del cadáver, Michela   fue a la casa  de la señora Mirtha a retirar una bandeja, en el ingreso de la casa, había observado manchas de sangre abundante, y le había preguntado a la señorita Katy pero no le había respondido.   De acuerdo a la versión del Piguave Martínez Cristian Oswaldo  no estuvo en la  fiesta el señor Galo Manuel Cardenas. El señor Nixon Castrellon, era la persona que se dedicaba a la venta de la droga entregada por Galo Manuel Cardenas, en la fiesta no estaba, según la versión  de Piguave Martinez Cristian Oswaldo Angulo Guerrero Alberto Alexander conocido como “ Alias Gato Negro”  tenían poco días de enamorados con “Tati”, que era  Jhon Jairo Barcia Camejo,  según la versión de Piguave Martinez Cristian Oswaldo, Jhon Jairo Barcia Camejo estaba adeudado de la droga con Nixon, ya que  debía  fundas de coca y  14 fundas de heroína,   la mencionada droga   era  de Alias Chalo, conocido como Galo Manuel Cardenas, Julio Marcos,  Nixon era la persona que le guardaban la droga…”.-5.3 Testimonio del Cabo Segundo   de Policía JORGE RUBEN SUAREZ MASSUH (Incepción Ocular Técnica   Reconocimiento técnico de lugar de los hechos y reconocimiento de indicios), quien expuso: “…Por disposición de la fiscalía procedí a practicar el reconocimiento  técnico de lugar de los hechos, reconocimiento de indicios, esto es la cooperativa de vivienda  nueva Prosperina    en el sector de la  Cooperativa   Inner Pararles Mz.  853, frente al solar No, 3, el día 13 de Abril del 215, siendo a las 14h00, nos trasladamos hasta el lugar antes citado,  dentro del informe constan las gráficas  se procedió a acercar la zona, frente al solar No. 3 se aprecia  una funda plástica color negro, al interior se encontraba un cuerpo sin vida,  se procede a la fijación   y orientación del cadáver, al abrir la funda observamos un saco de yute, y en el interior  se observa el cuerpo posterior que fue  trasladado a medicina legal para realizar un examen más minucioso,  igualmente  se encontró en una funda plástica  con dos piernas y el resto  del cuerpo que está  frente  al solar asignado con el No. 6, como pueden apreciar el tronco con las extremidades superiores se encontraban atadas,   existe una fotografía en simiconjunto como estaba el cadáver,   el cadáver presente ausencia  o desmembramiento de la cabeza,  igualmente se aprecia  en varias partes del cuerpo quemaduras,  en la parte pectoral  a nivel  de las piernas, igualmente tenemos una herida cortapunzate de 3 centímetros,  al nivel del hombro,  se aprecia el corte a nivel de las rodillas para  desmembrar lo que es la pierna, tenemos un tatuaje  artístico lo que es una “J”  igualmente existe decoraciones y cicatrizas en la pierna derecha,  se observa un piercing ubicado en el ombligo del cadáver,  se procedió con el cadáver a ingresar los datos  dactilares, se constata que los nombres de es Jhon Jairo Barcia Camejo, con  cedula No. 091640278, fecha de nacimiento  6 de Marzo del 1994. En lo que tiene que ver a recolección de inicios, se hizo el levantamiento de  las dos fundas plásticas y  una funda de yute,  asignado como como indicio 01,  una plástica color negro,  una funda plástica color verde  asignado como indicio 02,  dos elementos  una cuerda color blanco y una cuerda color negro con rojo,  con las que estaba atado  el cadáver,   se procede  al levantamiento de varios elementos que se encontraban en el cadáver, estos indicios fueron embalados y rotulados y   fueron entregados mediante cadena de custodia No. 1186-15 a Criminalística. Me ratifico en  el informé.- Elementos pilos son cabellos. El reconocimiento de lugar de los hechos, lo realice el lunes 13 de Abril del 2015,  a las 14h30, en si el cadáver fue localizado en la Cooperativa de vivienda del sector de Enner Parrales  Mz. 853, el cuerpo  estaba frente al solar 3 y las piernas  frente al solar 6,  se recogió como indicios,  dos fundas plásticas,  al interior se encontró parte del cuerpo  de una persona y en una funda plástica color verde  se encontró dos piernas…”. 5.4. Testimonio del Dr. JORGE BERNABE  CORDOVA ORTUÑO (Autor de la  Autopsia Médico Legal De  Jhon Jairo Barcia Carmelo), quien expuso: “… El día  13 de Abril del 2015, a petición del señor Fiscal, Jean Carlos Almeida, se dispuso realizar la autopsia, es una cadáver que llega a las instalaciones de medicina Legal, se hace el examen externo e interno, llegando la conclusión que su muerte fue por  Shock hipovolémico y hemorragia ayuda interna, por laceración del pulmón, estas lesiones  fueron por armas  corta punzante, que estaban colocadas a nivel del tórax,  este occiso llega a las instalaciones como “NN”,   en lo posterior se hace conocer una vez  teniendo el conocimiento  que los nombres son Jhon Jairo Barcia Camejo, este cuerpo se encontraba fragmentado en varias partes de las extremidades inferiores, Al contestar el  interrogatorio del señor Fiscal, DIJO: La cabeza del occiso estaba ausente,  el occiso tenía  22 años  identificado como  Jhon Jairo Barcia Camejo, los cortes presentaba  a nivel de la rodilla,  a nivel de cuello con la ausencia de la extremidad cefálica,  las heridas son por arma blanca  corta punzante, el cuerpo tenía zonas de quemaduras,  presentadas por  heridas corta punzante al nivel del abdomen y en la cadera  tenía una herida cortante.- Me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Tribunal, respondió:  Las heridas   fueron post mortem, el cuerpo fue recibido en dos partes los pies,  otro corte a nivel de la cabeza,  pero la cabeza no estaba…” 5.5. Testimonio del Mayor primero de Policía JAIME EDUARDO   TIRADO PACHECO (Autor del parte de detención), quien expuso: “… Al contestar el  interrogatorio del señor Fiscal, DIJO:   En el año 2015 nos encontrábamos haciendo  una  investigación de una muerte de una persona  que  fue asesinado el 13 de Abril del 2015,  lo que recuerdo que  llegamos a una casa donde  posiblemente había desaparecido el ciudadano  Jhon Jairo Barcia Camejo, en las primeras investigaciones pudimos verificar que en ese sector   por la Florida Norte  Coop. Enner Parrales, Mz. 853, nos encontrábamos levantando información de posible testigos que pudieron conocer y darnos información sobre el caso que nos encontrábamos investigando, verificamos  unos de los domicilios donde llegó el antes occiso, el mismo que había ingresado  a ese domicilio y los sujetos MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID y ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO habían asesinado  al sujeto en el interior del domicilio donde se procedió recoger información que efectivamente  uno de ellos se acercó hasta el domicilio donde ingresamos  con las respectivas ordenes de autoridad competente, miembros del departamento  criminalística llego al lugar  donde se hizo el levantamiento de indicios,   se encontró  también una arma de fuego por la cual  fueron procesados MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID y ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO,  posteriormente fueron trasladados a la Policía Judicial, dentro de los resultados de las investigaciones  indicaba  uno de ellos  en una entrevista.  nos indica que había llegado el occiso a la casa en donde le habían asesinado  por cuentas   referente a sustancias ilícitas,  es así que durante ese proceso criminalística   hizo los reactivos de luminol donde encontraron varios  vestigios de sangre  que concordaban con  las partes del cuerpo que fueron levantando en días anteriores, durante todo este procedimiento y detención de estos sujetos fueron   constitucionalmente leídos sus derechos y respetada la integridad física de ellos,  esto  fue abalizado por las autoridades competentes. Me ratifico en el parte de detención   que fue suscrito por mi persona.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado, Dijo: Realice la aprehensión MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO...” 5.6.- Testimonio del Cabo Segundo de Policía   DENNIS IVAN CHAMBA VEGA (Autor de la aplicación del luminol),  quien expuso: “…El día 16 de abril del 2015, a las 12h30, nos constituimos  en la Coop. Nueva Prosperina, circuito Nueva Prosperina, el lugar se describe como una escena abierta, ubicado en la Provincia del Guayas Cantón Guayaquil, distrito Nueva Proserpina, sub-circuito 1, Coop. Enner Parrales, Mz, 2380 Solar  35 , con el objeto de realizar el reconocimiento de lugar, evidencias y prueba de luminol,   con el David Gutiérrez  señor Teniente Velasco  y Cabo Segundo de Policía Jorge Ruben Suarez Massuh Suarez, nos constituimos   se trata de una escena cerrada modificada  por las personas que viven en el inmueble  de la Coop. Enner Parrales Mz. 2380 Solar 35,  es un inmueble de construcción armada, techo de zinc, posee dos departamentos divididos por una pared de bloque, existe una ventana que le  proteja una reja de mental, para su ingreso tiene una puerta   de metal color negro,  seguidamente existe una lavadora, a continuación se aprecia un área destinada para sala, en el cual consta un sofá bipersonal, a su costado derecho existe un cuarto destinado para baño que no posee puerta de ingreso, seguido de la sala se encuentra un ambiente destinado para cocina,   se observa una refrigerador, existe    otro ambiente destinado para  cocina  con  utensilios propios de cocina,  se observa un sesto plástico con  perfumes y revistas,  se observa dos camas de madera con sus respectivos colchones, para su ingreso el departamento a intervenir en la parte frontal presenta una ventana con protección metálica y para su ingreso existe una puerta metálica color negro para ingresar  a los dormitorios, la aplicación se la realizó por zonas, de igual forma se utilizó reactivos de campo a parte del luminol, lupomatatita y agua oxigenada, a la búsqueda e inspección del lugar se pudo constatar varios indicios antes de la aplicación del luminol  se procedió a la toma de muestras en diferentes sectores, la extracción de dos fragmentos sobre el sofá bipersonal, la toma de dos muestras en el costado izquierdo parte inferior, es decir, en la pata del sofá bipersonal, se procedió a extraer muestras de un fragmento de madera ubicado junto al ingreso al baño, también se obtuvo muestras en el borde de la pared de la puerta de ingreso al baño e interior al baño, posterior se procedió a la aplicación del reactivo luminol, en primera instancia en el baño, dándonos un resultado positivo ya que existía quimioluminiscencia positiva para sangre, cuya proyecciones o la dinámica demuestra una acción violenta en su interior, luego se procedió a extraer tres muestras con la técnica del hisopado y posterior dos muestras de la quimioluminiscencia positiva, posterior se realizó el luminol en la sala y cocina donde se obtuvo quimioluminiscencia positivo para sangre, cuya dinámica demuestra una acción de limpieza que se distribuye en los ambientes debido que el piso presentaba una inclinación de cinco grados ya que no presenta desfogue para líquidos en el piso, las muestras levantadas fueron debidamente embaladas, etiquetadas y remitidas al centro de acopio de indicios en el centro de criminalística.  Me ratifico en el contendido de mi informe...”.- 5.8- Testimonio Sargento  Segundo de Policía JOSE EDUARDO LLALLICO CUTIOPALA (Autor de la pericia de identidad   Humana), quien expuso: “…La presente diligencia me constituí en la morgue de la Policía Nacional en la parte de interior  constate una cadáver  de sexo masculino registrado como “NN”,  ingresado el 13 de abril del 2015, procedió a tomar la  necrodactílias   de los diez dedos,  para el presente estudio  lo tome con elemento dubitado,  luego me traslade al Registro  civil donde  obtuve el  certificado biométrico del señor Jhon Jairo Barcia Camejo, para el presente estudio se  obtuvo el elemento indubitado,  posteriormente realice el cotejo para lo cual se encontró doce puntos característicos, concluyendo que se trata del ciudadano Barcia Camejo Jhon Jairo, determinando que se trata de la misma persona…” 5.9- Testimonio   del Capitán  de Policía ELSON GUSTAVO SOLIS LOPEZ ( Autor de informe ejecutivo), quien expuso: “…Por  parte de DINASED, intervinimos suscribirnos este informe,  orientado a la necesidad investigativa el día 16 de abril el 2015,  a las 12h30, en la Coop. Enner Parrales, Mz, 2380 Solar  35, donde existía la presunción  que en el sitio  existía la muerte del señor Jhon Jairo Barcia Camejo  que había ocurrido el 13 de abril del 2015, donde se hace una designación del lugar del hecho,  se trata de un inmueble de una planta, que  tenía para su ingreso una puerta de metal color negro, donde existía varios departamentos asignados para dormitorio y baño,  previo a la prueba  de luminol, aplicamos la metodología de investigación  para  la  localización de posibles machas   de sangre que nos orienta establecer la posible presencia de sangre que ha sido ocultada  o borrada  tratando de ocultar un hecho delictivo en el lugar,  encontramos posibles manchas  que por su color podía ser sangre, estaba en los muebles,  en el piso, en los enseres,  al aplicar   el lumínol  existía  quimioluminiscencia,  me ratifico en  el informe  realizado…”.-5.10- Testimonio anticipado de CHRISTIAN OSWALDO PIGUVE MARTINEZ, quien expuso: “En este momento no tengo domicilio por el problema que se dio por donde vivía, la muerte de quien conozco como “tati”, todo comenzó con una muerte del “pollo” donde yo declare en contra de unos mafiosos, por esto es que se enteraron y le dieron a Nixon para que me mate a mí, fue John Jairo Barcia que tuvo valor de avisarme que me van a matar, él me dijo “ándate que te van a matar”, estábamos en la entrada de la 8 y Nixon alias el colombiano nos invitó a una fiesta en su casa, estando en la casa de él estaba Gino, el colombiano Nixon y Alexander Angulo que le dicen “gato negro,” estaba Alfredo, Gamboa, y el difunto, estando ahí había alcohol, droga, eran como las diez y media cuando escuche una moto, ellos salieron John se para y me dice, “cuídate que te van a matar” yo me quedé sorprendido porque supuestamente estábamos entre amigos, me dice, “ñaño ándate que te van hacer pedazos,” a lo que van entrando le digo que voy a orinar, voy al servicio y vi que me dieron chance, salí, ellos salieron a tras mío y corrí hasta la entrada de la 8, al día siguiente fui hasta la entrada de la 8 y me encuentro con “gato negro” me cuenta que mataron a la “tati”, en ese momento vi a Gino, a Nixon y a su otro hermano del colombiano, a tras mío, a tras mío, me subía a una buseta y se subían también; estando en la Fiscalía del cuartel modelo me encuentro con Nixon que lo habían detenido, me dice, “ tu confiabas en “gato negro, gato negro tiene la orden de matarte, de arrancarte la cabeza, a la final voy a estar un poco de años aquí, pero vuelvo y te lo digo, hay una orden de arrancarte la cabeza porque zapeaste sobre la muerte del “pollo”, a John Jairo, lo conocí, no tenía donde dormir y él me llevo a su casa, recuerdo que Nixon, una vez le dijo, “una más que me la vuelvas a ser vas a ver que te arranco el pellejo, maricón hijo de puta tienes que andar derecho conmigo”, yo creo que esa ves que me había avisado que me iban a matar fue la gota que derramo el vaso…”5.11- Testimonio anticipado de la menor de edad KBDL, quien expuso: “…fue un día domingo 12 de abril, mi tío John Jairo Barcia, me comentaba que estaba vendiendo “H” y perica del colombiano Nixon, me dijo que iba a ir a ver droga para seguir vendiendo, mi tío lo llama Nixon para encontrarse en la entrada a la 8, estando en la entrada de la 8 me deja ahí, lo estuve esperando, un policía me dijo que hacía, le dije que estaba esperando a mi tío, me canse de esperarlo como hora y media y nunca apareció, luego se lo estuvo buscando, hasta que apareció muerto. Mi tío me contó que Nixon estaba enamorado de él, pensaba que mi tío era mujer, luego se enteró que era gay, desde que se enteró que era gay comenzó a cambiar con mi tío, ya no le decía mi amor, le decía maricón hijo de puta, el tal Gamboa es el que regaló a mi tío, lo dio a Nixon para que lo ejecutara, también me entere que en esa reunión estaba el gato negro, Nixon y Gamboa que es alto flaco, con mi abuelita salimos a buscar a mi tío John Jairo Barcia, llegamos a la entrada de la 8 y preguntando llegamos por la casa de Nixon, preguntamos por un tal colombiano, una señora nos dijo que a la vuelta habían encontrado el cadáver de un mariconcito, y a unos cuantos metros estaban el resto del cuerpo…”5.12- Testimonio de la señora  VICTORIA  MARIA CAMEJO VILLAMAR ( mamá de occiso Jhon Jairo Barcia Camejo), quien expuso: “…   La firma que consta en la versión es mía,  mi hijo Jhon Jairo Barcia Camejo  trabajaba con producto naturales con un barón que se llama Manuel, me dijo   mami  tengo que ir a  cobrar un dinero  al entrada  de la 8 se fue con mi nieto  y después regresó a mi nieto y  me dice yo le deje a mi tío ,  no regreso y me vine, cuando vi en la televisión  aun un chico   que tenía un bóxer con anaranjado  con rayas café,   le digo a mi hija Dolores  Barcia Camejo mira ese bóxer,  por lo que fui a ver  el bóxer en la cómoda  de él,   me fui  a donde estaba el muerto  pero  no lo pude ver,  en el trayecto que venía     donde habían levantado el cadáver, me dicen  vayan al anfiteatro,  pero no tenía dinero le digo a mi hija  vamos al Monte, a ver quién nos presta dinero,  en eso  mi yerno  Miguel le llama a mi hija  y   la veo que está llorando, me dice  hija se fuerte, cuando llegamos me dicen que  van a venir al DINASED, y la DINASED nos trasladaron al anfiteatro,   mi hija  Dolores  Barcia Camejo con mi yerno reconoció el cadáver,  cuando llegamos estaba don Galo,   Al contestar el  interrogatorio del señor Fiscal, DIJO:    Don galo estaba  ahí porque  le gusta ayudar a la personas,  al señor Galo   lo conozco un  año de vista , el día de la muerte de mi hijo Jairo Barcai Camejo,  en la muerte de mi hijo el señor Galo estaba ahí, porque la gente se agrupo y el llego   el señor Gola  mando a comprar roscas, yo estaba confusa,  yo soy la madre a mi duele bastante  lo que le paso  a mi hijo,  el señor Galo tiene amistad en el barrio él vive más arriba,  el señor Galo si lo consocia  a mi hijo.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado, Dijo: El día que estuvimos aquí la señora Fiscala,  me dijo que yo le voy a mandar con agentes para que diga la verdad,  yo le dije que tengo que decir la verdad,  el señor Agente no me ha amenazado, yo le dije yo voy   y le dije que voy a decir la verdad  no tengo porque mentir,  en ningún momento he dicho que mi  hijo vende droga,  el venida producto naturales,   que le daba un barón que se llama  Manuel que no es el procesado,  mi nieto Kevin  me indico  que mi hijo a había dejado  un teléfono en la biblia de él, y  de ahí ese teléfono les dio a  los  de la DINASED, ahí fue que determinaron que lo mato a mi hijo,  el sargento  Hernández  indico que  Nixo y el hermano  se estaban yendo  tenían lista la ropa, por lo que ya están detenidos , ellos son los responsables porque el testigo mismo lo dijo , el señor Piguave nunca dijo que el señor Galo  era el culpable,   conozco al señor Galo  a la mamá y a su hermano,  a Galo solo lo  conozco de vista no he tratado con él,  mi nieto K. B. L.  Me dijo   después que falleció  me  dice que hijo  vendía droga pero yo no sé, cuando reñid la versión  rendí  sin patrocinio de un abogado. 5.13- Testimonio de Cabo segundo de policía OMAR LEANDRO  DE LA CRUZ AÑASCO (Autor de la diligencia del levantamiento del cráneo del occiso Jhon Jairo Barcia Camejo), quien expuso: “…  El día 5 Noviembre del 2016, me encontraba de servicio de la DINASED, como levantamiento de cadáver ese día a las 18h00,  me llamaron para que avance  al GEO por la perimetral, efectivamente  fui al lugar  ahí estaba un cráneo, se llamó a criminalística para que hagan el levantamiento del cráneo y  lo trasladaron a la morgue, se entrevistó a las personas    indicaron que eran chamberos y habían encontrado un cráneo   que estaba en la funda, me ratifico en el parte.-5.14- Testimonio del Cabo Primero de Policía FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN ( Autor de fijación  de evidencia), quien expuso: “…El 14 de abril del 2015, bajo direccionamiento del señor Fiscal Cesar Peña Moran, nos trasladamos hasta el Distrito Pascuales,  Cooperativa San Francisco  Mz. 1040 Solar 8 en el lugar se constata una vivienda de dos plantas, donde funcionada una tienda, se procede  a fijar un saco de yute  de arroz conejo, localizado  en el  solar No. 8 , y el indicio  2 fueron  fundas color negro,     los dos indicios se procedió a etiquetarlo y embalados y  luego fueron trasladados al centro de acopio de Criminalística  que fueron  recibidos  por el señor Ángel Jumbo custodio  de evidencias, la presente diligencia  se realizó con el señor Teniente  Andres Espinosa Melo  Cruz Granoble.  Me ratifico  en el contenido del parte donde que consta mi firma   que  la utilizo en todos  mi actos públicos  privados.-5.14- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada la  señora representante de la Fiscalía Ab. Blanca Noblecilla, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados:  1.- Parte de  suscrito  por Sargento Segundo de Policía Josept Martin  Yagual Salmeron, agente Aprehensor de los sentenciados Murillo Castrellon Nixon David, Robinzon Castrellon Sergio Alberto; 2.-Informe  de investigación de Sargento Primero Manuel Carlos Ilbay  Zula, quién realizo el acta de levantamiento de cadáver y Agente Investigador,  donde consta  el protocolo d autopsia, la petición de vinculación del Galo Manuel Cardenas  Navarrete y Alberto Alexander Angulo Guerrero y reconocimiento de lugar de los hechos,   3.- Parte suscrito  por el  señor Cabo Segundo de  Policía Jorge Ruben Suarez Massuh,  quién realizo la Incepción Ocular Técnica   de Reconocimiento de lugar de los hechos,  4.- Parte suscrito por el Mayor de Policía Jaime Eduardo   Tirado Pacheco , autor del  parte de detención,  5.- El informe del señor Sargento Segundo de Policía Dennis Iván Chamba Vega Prueba, pero de criminalista, quién  hizo el informe  inspección ocular de Luminol,  5.- informe de Inspección ocular Técnica, reconocimiento de lugar de los hechos  y objetos    de indicios, suscrito por el Cabo Segundo de  Policía Jorge Ruben Suarez Massuh  ,  6.-  Informe de identidad Humana    suscrito por el señor  Sargento  Segundo de Policia Jose Eduardo Llallico Cutiopala,    quién identifica al occiso Jhon Jairo Barcia Carmelo,  7. Informe Ejecutivo y cadena de Custodia suscirto por  David Alberto Gutiérrez y otros,  8.- La versión Testimonio anticipado de Christian Oswaldo Piguave Martinez  y de la menor de edad KBDL, 9.- El levantamiento de cadáver  realizado por el señor  Agente Sargento Primero Manuel Carlos Ilbay  Zula,  10.- Los dos protocolos de autopsia suscrito por el señor Dr. Jorge Bernabe  Cordova Ortuño,  primero como NN, y el segundo identificado con  Christian Oswaldo Piguave Martinez,  11.- Tres testimonio  Victoria  Maria Camejo Villamar  madre de occiso Jhon Jairo Barcia Camejo,  12.- Inspección del Cabo Primero de  Policía Fabio Renán Gualavisi Guajan, quién  realizo la fijación  de evidencia,  13.-   Testimonio del Cabo segundo de policía Omar Leandro  De La Cruz Añasco, quién hizo el levantamiento  de la cabeza del occiso Jhon Jairo Barcia Carmelo, 14.Oficio de allanamiento emitido por el señor Juez  Ab. Iván Tircio Muñoz,  15.- Auto de llamamiento de  juico dictado en contra de Galo Manuel Cardenas  Navarrete y Alberto Alexander Angulo Guerrero, 16.- La versión por Nixo David Murillo, quién indica conocer a Galo Manuel Cardenas  Navarrete, Alias Narizón o Chala,  17.- la sentencia Nixo David Murillo, dcitada  por el Tribunal  conformado por los señores Jueces Alfonso De La Cruz, Rodolfo Alvarado Mora,  y Abrahán Cheing,  18. Sentencia condenatoria en contra  Angulo Guerrero Alberto Alexander, por el Tribunal  conformado por los señores Jueces Alfonso De La Cruz, Alexandra Yepez Bustamante,  y Abrahán Cheing, 19.- Versión  rendida por Gino Smith Murillo Castrellón, donde indico conocer a Galo  Alias El Narizón, indicando además  que dentro  de este parte se lo encontró al señor Gino Smith Murillo Castrellón droga, 19.- Versión de Victoria  Maria Camejo Villamar  madre de occiso Jhon Jairo Barcia Camejo donde indica  que lo conoce al señor Galo  y que su hijo trabaja  con él , palabras dichas en su testimonio,  20.- Versión de la señora Kerly Barcia Lindado,  donde dice que el hoy occiso estaba vendiendo perica y droga y que Manuel  Galo era el Jefe, 21.-La formulación de cargos realizada por la  fiscalía   y la vinculación  realizada  en contra de los señores Galo Manuel Cardenas  Navarrete y Alberto Alexander Angulo Guerrero, 20.-  Se considere el delito de Asociación Ilícita y los múltiples juicios que tiene el señor Galo Manuel Cardenas Navarrete. No. 09281.2013. 038E.- Documentación  que fue puesta a la vista por el principio de contradicción al Abogado defensor del procesada  indico: No ha presentado la prueba de Asociación Ilícita  donde ya  ha sido sobreseído mi defendido. Rechazo el informe elaborado por el Sargento Primero Manuel Carlos Ilbay  Zula, porque no se sujeta   a los hechos, incluso ha cometido un desafuero, por cuanto en las versiones de la persona tenía que estar acompañado de un abogado defensor Público  o Particular,  en las demás  pruebas presentada  no las puedo negar  porque existe en el proceso que mi defendió  no tiene  nada que ver,  ya existen sentenciados el Colombiano que le dicen  Gato negro…”. SEXTO.- Como prueba de la defensa   del acusado GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE,  solito que rinda testimonio la señora OLGA LUISA NAVARRETE BAIDAL (mamá del procesado) quien expuso: “…  Acerca de mi hijo Galo sobre los hechos del 13 de Abril , me encontraba en el cementerio Ángela Maria Canales, porque ese día 12 de abril del 2013, con mi nieta y de mi hijo porque era el aniversario de la mamá de la niña,  después    nos enteramos que había un incidente por allá,  yo ignoraba porque no conocía,  luego llegó un policía a decirme  que las madres ignoramos   lo que los hijos hacen, pero si mi hijo estaba conmigo,  qué más puedo decirle,  yo no sé porque ahora se encuentra con este problema grande, en ese época mi hijo no vivía conmigo,  sino con la señora que vivía,  yo  he sido amenazada  por el Agente Albay Sula,   que dijo que las madres  no sabemos  dónde está el hijo,  el señor  no sé qué patraña o que piensa en contra de mi hijo, no sé porque insinúa.-  Al contestar el  contrainterrogatorio del señor Fiscal, DIJO: Mi hijo   trabajaba de comerciante,  el vendía carne en ese tiempo…” 6.1- De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a la persona procesada ante el Tribunal GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 091926004-2,  de 40 años de edad, de estado civil Unión libre, de ocupación Empleado, religión  evangélico,    de Instrucción Bachiller, con domicilio en las calles Guerrero  Valenzuela  305 y Sedalana de  esta  Ciudad Guayaquil, quién luego de la explicación de sus derechos, por el Juez ponente y presidente del Tribunal,  manifestó: “…Sobre el hecho  me cogió de sorpresa  la vinculación ya que   me entero en los diarios,    salieron que siete personas y la Única persona  que queda soy yo, me acerque a la fiscalía cuando estaba la señora Fiscal Margarita Neira,  declaro ante la prensa que me tomen una declaración, porque no había declarado, por lo que llame a los periódicos y a canal 2 para que me ayuden, la extra   tomo mi declaración y salió  como tres días en la publicación, me acerque  a la fiscalía, me indicaron que después me iban a tomar, y nunca me tomaron la declaración  conversamos con  los familiares,  preguntando por qué me estaban vinculando  que no tenía  nada que ver, la familia  me indicó que ellos no sabían  que no me estaban  involucrando, solo recibí  la vista del señor Sargento Primero Manuel Carlos Ilbay  Zula,  pero no nunca me tomaron  ninguna declaración, converse con la mamá del occiso  porque  lo querían internar en una clínica por lo que  le di unos números a la mamá,   nunca he tenido   cruce de drogas como hablan, a lo que se refiere   la señorita Fiscal,  es verdad caí por asociación Ilícita  estuvo el Fiscal Vacacela,    llamaron al señor Fiscal  alega ante las cámaras  y dijo que nunca me  encontró  culpable,   nadie me acuso   por lo que no estuve mucho tiempo y desde ahí  he tenido  este problema,  no he tenido dinero para defenderme,  a los procesados no los conozco a ninguno de ellos,   cuando ocurrió  estaba laborando, tengo una hija de 20 años  y  la mamá de ella falleció un 12 de Abril  por lo que estuve   en una misa  porque mi esposa cumplía años de haber fallecido,  de ahí me fui a Monte  Sanie,  y un policía estaba  buscando en una foto  de un teléfono a una persona que le habían decapitado,  por lo que una persona lo reconoció   por lo que fuimos a la casa de mamá, y de ahí llego un Capitán con otras fotos   más clara para llevarle a la  mamá,  todo la gente se alarmo,   de ahí le preguntan al nieto de la  mamá del occiso, y  le decimos  que hasta donde viste entrar a tu tío, él decía que tenía miedo,  nosotros le decíamos con la mamá   para que hable con  la policía,    de ahí le ingresaron  a la casa y luego salió   había dicho todo,    después me vinculan, nunca  tuve  problemas  con el difunto, la señora   mamá del occiso  quería internarlo en una clínica por lo que converso con mi mamá,  teníamos una beca para  que ingrese yo le di los números teléfonos,  por lo que hable  y me regalaron becas,  hay que hablar la realidad todos los barrios estar sectorizados, nadie puede ir a vender droga,  estoy un año preso,  soy el pilar de la casa,  tengo 4 hijos,  los  que cometieron  este crimen están detenidos,  no  soy amigo de ellos, aún estoy  todavía detenido sufriendo  aquí pagando, quieren que me sentencien pero no  tengo nada que ver.- Al contestar el  contrainterrogatorio del señor Fiscal, DIJO:  Si lo conozco al  occiso Jhon Jairo Barcia Camejo era de mi sector,  cerca de mi domicilio hay una cancha  y él era bailarín de un grupo,   el Ministerio le llamaba para  eventos,  la mamá  lo querían encerrar   por diferentes problemas que tenía,  cuando   me acerque a la fiscalía  de la señora Fiscal Ab. Neira, nunca me  tomaron ninguna versión,  no conozco a ninguno de los sentenciados,  yo no tengo chapa   me conocen como Galo Cardenas.- 6.3.-PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, las siguientes:  1.- La versión  voluntaria de Victoria  Maria Camejo Villamar  madre de occiso Jhon Jairo Barcia Camejo .- Versión de la señora Kerly Barcia Lindao,  3.- Versión que rindiera en la cámara de Gessel, en la que manifiesta quienes son los culpables y nunca menciona al Galo Cardenas,  4.- La versión   de Christian Oswaldo Piguave Martinez, en las instalaciones de la PJ, en la que recibió la versión el señor Sargento Primero Manuel Carlos Ilbay  Zula, en la cual  cometió  una nulidad de Procedimiento, 5.-  Certificado de honorabilidad  extendido de personas  honradas y honestas, con sus respectivas  cedulas, 6.- Firma  de  respaldo a favor del procesado  donde certifican que es una persona honrada, honesta y trabajadora,  6.-Version voluntario de  señor procesado  Nixo David Murillo,  en la que manifiesta que me conoce de vista y nunca lo conocido como amistad.- 7.- Declaración del Sergio Alberto, donde manifestó que Nixo y  el hermano habían matado a una persona, esta versión lo hace ante la fiscalía y la Policía de al DINASED,  8.- Ampliación de la versión voluntaria de Camejo Villamar Victoria Maria, donde indica que Galo no tenía nada que ver, 9.-Denuncia  de  Zavala Machuca Joselyn Jailene,  donde denuncia que fue objeto de amenazas por la policía. 10.- Certificado  de defunción    Peralta  Verónica, que fue  la anterior esposa   del señor  Galo Cardenas  que falleció el 14 de Septiembre del 2013; 11.- El Sobreseimiento por el delito de Asociación  Ilícita a favor del señor Galo Cardenas,  12.- Declaración Juramentada  realizada por la señora    Camejo Villamar Victoria Maria en la que textualmente dice  me ratifico en  mi declaración realizada ante Agente de la Policía   Albay Sula, y  donde el señor Galo Cardenas es inocente.- Documentación que fue puesta a conocimiento de la señora Fiscal, quién  expuso: Sobre la declaración  Camejo Villamar Victoria Maria, la impugno   porque ella vino a declarar,   en relación a la denuncia presentada por la señora Zavala Machuca Joselyn Jailene, debe tramitarse  como corresponde la misma que la impugno…”. SEPTIMO.- En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la  señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, donde manifestó: “…Habiendo el ECU- 911,  llamado que existía dos sacos de yute en el la Cooperativa de vivienda  Enner Parrales Mz. 852 Solar 5 y 7   donde encontraron dos sacos de yute, en una parte de cuerpo    y en la otra las piernas,    de acuerdo al testimonio del Sargento Primero Manuel Carlos Ilbay  Zula  indicó que fueron a la casa de la familia Castillo, donde pudieron observan pintas de sangre  que fue  comunicado a la Policía,  habiendo detenido a dos personas entre estos  Robinzon Castrellon Sergio Alberto y Murillo Castrellon Nixon David,  se presenta la detención de los señores   en lo cual con la ayuda de la versión y testimonio por Christian Oswaldo Piguave Martinez  y  Kevin Barcia,  el señor Piguave es una persona que también consume  droga    y lo hacía con el occiso y también expendía droga, esta droga era entregada por el señor Murillo Castrellon Nixon David y este a su vez era conocido con el señor Galo Navarrete, quién indica   en su versión Murillo Castrellon Nixon David, que efectivamente lo conoce como Galo  Navarrete, Alias El narizón, así mismo cuando fue detenido el señor   Gino Smith Murillo Castrellón, por un allanamiento que se hizo y el indica en su versión rendido el  22 de Julio del 2015, que efectivamente conoce   y a escuchado hablar  de Galo,  en las varias versiones dadas por el señor Piguave,  el 24 de Abril del 2015, indica claramente   que  conjuntamente con el occiso fueron a la casa de  Murillo Castrellon Nixon  y que ahí lo iban a matar, por lo que el   occiso le indica que  ándate, el señor Ángelo Alexander,  indica que es   conocido  conjuntamente    con Julio Alias Chalo sin ceja, y conocen al señor Galo Navarrete,  indicando que estos  se conocía entre sí, en su testimonio la señora Maria Victoria Canejo, indicó claramente   que su hijo conocía al señor Galo Navarrete incluso en la primera versión indicó que  Galo Navarrete, el hijo trabaja para el vendiendo productos naturales, eso  indico la señora Maria Victoria Canejo Villamar, considerando que  el señor que ha caído por diferentes cosos, como sicariato, por droga,  asociación  Ilícita, donde también ha caído el señor   Gino Smith Murillo Castrellón, ya que esta familia se dedicaba a la venta  de droga,    el Sargento Primero Manuel Carlos Ilbay  Zula, hizo  la investigación  en cual  Galo Navarrete distribuía a Nixo, y  Nixo  le entregaba la droga al occiso,  por lo que  no le pagaba la droga  procedieron a matarlo  basando a todos los hechos  pidieron la vinculación  del señor Alberto  Alexander Angulo Guerrero y al señor  Galo Manuel Cardenas  Navarrete,   una vez que  se dictó la prisión preventiva  el señor Galo  apelo la prisión preventiva, la misma que fue confirmada, existen dos sentencias  en fecha diferente,  que se encuentra presentada   del 24 de mayo del 2017, en contra de Alberto  Alexander Angulo Guerrero, y la otra sentencia de Murillo Castrellon Nixon David  que fue sentenciado el 26 de Marzo del 2016,  quienes indican conocer al señor  Galo Navarrete,  señores Jueces se ha probado  con la prueba testimonial del señor  Kevin Barcia Lindoa y del señor  Piguave , con la versión de Gino Smith Murillo Castrellón y Murillo Castrellon Nixon David, con la misma versión de la madre del hoy occiso que primero indica  conocer al señor Galo Navarrete, el señor Galo Navarrete tuvo conocimiento  de los hechos,  tanto es así  que empezó a defender, en el testimonio la señor Victoria Maria  Canejo Villamar indica claramente que su hijo trabaja  con el hoy procesado vendiendo productos naturales,  y que su nieto Kevin le indico que su tío vendía droga,  al rendir su Testimonio el procesado indica conocer al occiso,  que vive cerca en el Monte Sinai, indica que su madre le pidió que ingrese a un centro de rehabilitación, existen las pruebas y los testimonios del médico Legista que se prueba la forma  como lo mataron haciéndole  pedazos incluso quemándolo y le cortaron su extremidades  que fue identificado con  el nombre de Jhon Jairo Barcia Camejo existe los informes de Luminol,   existe los testimonio  de identificación  de cadáver,  existe el  testimonio de la persona que hizo el reconocimiento de lugar de los hechos,  existe la identificación humana, existe las circunstancias como indicó el señor agente investigador,  incluso en señor Piguave fue amenazado  por  Murillo Castrellon Nixon David, quién le indicó que ya vas a ver que te van a matar, Nixo es amigo  del señor Galo Navarrete,  considerando la que fiscalía ha demostrado con la prueba documental y testimonial la responsabilidad del hoy  procesado Galo Manuel Cardenas  Navarrete,    tipificando el delito  tal como lo determina el Art, 140 Numeral 2, 4 , 5 y 7, en concordancia con el Art. 42 Numeral 2 Literal b) del Código Orgánico Integra Penal,  con las agravantes  47   circunstancia  5 y 7 de la misma disposición legal antes invocada, así mismo solicita  la pena  de 26 años,    por el delito  de asesinato de autoría mediata, solicito  como reparación  integral  la cantidad de $ 20.000,oo  la fiscalía  ha hecho su trabajo,  se ha justificado  la responsabilidad  de Galo Manuel Cardenas  Navarrete,   por lo que con toda la documentación presentada solicita que  sea  sentenciado por haber  justificado el nexo causal....”.Posteriormente la defensa del procesado GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, en el debate, expresó: “…Muy consternado señores Jueces, sin haber tenido una prueba  fehaciente que incrimine a  mi defendido, ella se basa  en una declaración  de personas que  ya han sido sentenciados y aumenta por  lo que rechazo   e impugno porque no se sujeta  a la verdad de los hechos, el señor  que ya está procesado nunca manifestó   haber conocido a mi defendido, aquí está la versión Murillo Castrellon Nixon David, indica que conoce a un tal Gamboa, la fiscala nunca se procuró en investigar  el señor Gino Smith Murillo Castrellón no es procesado, el cuándo le hacen la pregunta,  si le conoce a  Alias Chalo, dijo que no, primero decían  que mi defendió era Chalo, ahora cuando se cayó eso, dicen que era Galo, aquí  en la versión dijo que escucharon hablar de un Narizón Flaco, la fiscalía esta diciendo falsedades, la declaración del otro hermano Alberto  Alexander Angulo Guerrero nunca manifestó que mi defendido tenía amistad con su hermano, es así como la fiscalía quiere involucrar en un delito que no cometió, se basa en una investigación  que hizo el señor Sargento Primero Manuel Carlos Ilbay  Zula,  no es creíble porque indica que  el señor  Piguave no dice nada en contra de mi defendido, ella viene a decir falsedades,  aquí dice que la droga era de Nixo, incluso  se corrobora con el testimonio del Menor, que el occiso  trabaja para Nixon el Colombiano, el señor Piguave que es testigo presencial nunca lo nombra a mi defendido,  hemos escuchado el testimonio  anticipado, nunca menciona al señor Galo Manuel Cardenas  Navarrete y  el testimonio de Kevin  se refieren a otra pasaje, por el delito que   ya hay procesados sentenciados,  donde esta lo que dice Guerrero  que  lo conoce que es amigo, son puras conjeturas, presunciones  para acusar a mi defendido, además se refiere que fue vinculado,  en la audiencia de formulación de cargos  del día 27 de Abril del 2015,  de ahí para  allá el señor Juez Ab. Gustavo Aguirre Aguayo  manifestó  que  la instrucción  dura 90 días, me pregunto  y manifestó que el hecho ocurrió  8,13,14 y 17 de Abril del 2015,  al 31 de julio  del 2015, no podían vincular a mi defendido, porque el Art,.  593 del COIP, que dice  hasta antes del vencimiento  del plazo de instrucción  fiscal, este plazo ya venció por lo que debían vincularlo a mi defendido, porque  ya habían pasado los límites  para vincularlo,  es razonable que la fiscalía que tenía que investigar y no lo ha hecho para llegar a la certeza para acusar,   mi defendió no estuvo en el lugar de los hechos,  tal como lo indica el señor Piguave,  que no estuvo en lugar  mi defendido Galo Manuel Cardenas  Navarrete,   lo corroboro el Agente Albay  que  Galo Manuel Cardenas  Navarrete,  no estaba en el lugar, la duda y la posibilidad lo introduce el Agente Albay, inducción  en  los hechos, este agente fue a decirle que declare que Galo es Culpable, ahí tengo un audio  donde  la señorita Fiscal, para acusar a una persona se basa en  artimañas diciendo que diga que Galo Manuel Cardenas  Navarrete es culpable de la muerte  no existe un nexo causal para imputar a mi defendido un delito  que nunca cometió,  no se cumple con lo que establece el Art 453 del COIP, no existe prueba alguna para establecer la responsabilidad  de mi defendido,   debe  interpretar de acuerdo al Art. 29 del COFJ  aquí no se ha destruido el estado de inocencia,   el señor  Piguave y Kevin Barcia, indicaron  que en ningún  momento que Galo Manuel Cardenas  Navarrete,   tiene una  relación con  la muerte   del occiso,  la señora  Maria Victoria Canejo Villamar, tampoco  ha indicado que mi defendió es culpable, no se ha comprobado conforme a derecho, por esta infracción ya están  sentenciados   otras personas que son culpables,  se ha comprado la existencia de la infracción, mas no la responsabilidad de mi defendido , por lo que pido que  se declare la inocencia de mi defendió, y se considere  los Arts. 167 y 168 de la Constitución de la república.-REPLICA DE LA FISCALIA.- La fiscalía  presentó el testimonio de Nixo quién  indicó que si conoce al señor Galo Manuel Cardenas  Navarrete,  jamás  la señora Maria Victoria Canejo Villamar,   ha dicho que   no es culpable,  la fiscalía manifiesta que se ha probado la responsabilidad  de Galo Manuel Cardenas  Navarrete. DUPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCEADO.- Rechazo e impugnó lo manifestado por la señora Fiscal  en la que indica que  Nixo  ha indicado  que  conoce al señor  Galo Manuel Cardenas  Navarrete,  segundo  la señora   Maria Victoria Canejo Villamar, dijo un Manuel y la sala  le preguntó  que un Manuel le dijo que era otro Manuel hasta cuando  pueden acusar  la fiscalía acusar por acusar…”. OCTAVO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez, los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[[1]5].  NOVENO:   FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:9.1.- .1.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ASESINATO en el grado de tentativa,  acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 140 numeral segundo, en concordancia con el artículo 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3(…)4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. (…)..6 Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. El asesinato es acción y efecto de matar a una persona cuando en este hecho delictivo concurren circunstancias agravantes que califican este delito. Al respecto, los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, sostienen que el asesinato es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas(….)La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio[[1]6. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS[[2]7], en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…) Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista Juan Fernández Carrasquilla refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.  En el caso sub júdice, consta que es Tentativa de Asesinato, al haberse probado la circunstancias 2 ,4,5  y 7  del artículo 140 del COIP, que estipula, “2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”.  (…)4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; (…)..5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. (…)..7 Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción..” Con la agravante establecida en el Art. 47 Numerales  5 y 7  del COIP, que estipula, “   Cometer la infracción con participación de dos o más personas.,  Al respecto, 7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima.  JESUS GOMEZ LOPEZ, dice: “ Cuando el  Código utiliza la expresión colocando a la víctima, se refiere a una actividad propia del homicida que intencionalmente ubica al sujeto pasivo en situación de no poder con éxito o fácilmente repeler la agresión, sea porque se le priva de los medios naturales de su defensa, porque se le oculta la intención agresiva, porque se obra con asechanza, emboscada o insidia, o por cualquier medio o que por su particular forma de ejecución impida, obstaculice o enerve la defensa; colocar en indefensión, significa crear el estado, situar a alguien con cierta posición, por lo cual es necesario que el victimario ubique, al menos inicialmente al agredido en imposibilidad de defenderse. Es decir que el sujeto pasivo debió estar en un momento dado a merced del victimario, aunque en el desarrollo de la agresión pueda defenderse con éxito, lo importante es que en el curso del acontecimiento el agresor intencionalmente haya colocado al agredido en situación de ser muerto fácilmente sin que tuviera posibilidades de resistir o rechazar la agresión. (…) Colocar en estado de inferioridad, se entiende colocar a la víctima en situación de disminución de las posibilidades de rechazar la agresión; inferioridad viene de inferior, que denota estar colocado debajo, término que, aplicado con referencia a un ataque implica estar disminuido frente al agresor, quien se encuentra en condición ventajosa. La inferioridad de condiciones es una situación comparativa frente al agresor y a la agresión; se dice que una persona se encuentra en inferioridad frente a otra cuando, medidas las fuerzas individuales o las oportunidades, una de ellas se encuentran en clara ventaja. Usualmente se ha distinguido entre indefensión e inferioridad, entendida la indefensión como el estado de la persona que se encuentra sin medios de defensa, inerme ante el agresor; en cambio por inferioridad se tiene el estado de la víctima que aun teniendo medios de defensa no puede utilizarlos, o que se encuentren en situación de debilidad, siendo necesario que esa situación haya sido creada por el homicida o conscientemente aprovechada. La Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación ha dicho[[3]8]: “Por indefensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”. EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. 9.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO: GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 091926004-2,  de 40 años de edad, de estado civil Unión libre, de ocupación Empleado, religión  evangélico,    de Instrucción Bachiller, con domicilio en las calles Guerrero  Valenzuela  305 y Sedalana de  esta  Ciudad Guayaquil.-DECIMO.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 12.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía , Acusación Particular  y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN,    con la prueba presentada por la partes procesales con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción. 10.1.-Materialidad. La materialidad de la infracción se estableció con los testimonios rendidos por los testigos siguientes: 10.1.1. Testimonio rendido por el   Dr. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien expuso: “se efectuó el examen externo e interno del occiso, es un cadáver que no presentaba extremidades encefálicas, y en las extremidades inferiores amputación de las piernas de ambos lados, presentaba lesiones por arma blanca; después de haber hecho el examen interno a nivel del tórax, el abdomen, se notan que estas viseras se encontraban pálidas por perdidas de sangre, habían laceraciones en el lóbulo pequeño del pulmón del lado izquierdo; se concluye que el occiso desde el punto médico legal, su muerte es violenta, por los signos que se presentan, se calcula más de 12 horas de fallecido el cadáver se encontraba flácido y las livideces se encontraba dorsales y así mismo no eran modificables, presentó tres heridas punzo cortante a nivel del tórax y su causa de muerte fue un shock hipovolémico de hemorragia interna por laceración del pulmón, estas lesiones por arma punzo cortante, se puede establecer que primero fue asesinado y luego desmembrado, como se detalla en el protocolo de autopsia, el occiso presenta las lesiones del tórax lacerados en sus tejidos blandos y con reacción vital, es decir son reacciones posmorten.” Además, con el testimonio del Cabo de Policía DENNIS IVÁN CHAMBA VEGA, quien expuso: “El día 16 de abril del 2015, a las 12h30, se constituyó  en la Coop. Nueva Prosperina, circuito Nueva Prosperina, el lugar se describe como una escena abierta, ubicado en la Provincia del Guayas Cantón Guayaquil, distrito Nueva Proserpina, sub-circuito 1, Coop. Enner Parrales, Mz, 2380 Solar  35, con el objeto de realizar el reconocimiento de lugar, evidencias y prueba de luminol,   por lo que con los señores  David Gutiérrez    y Cabo Segundo de Policía Jorge Ruben Suarez Massuh Suarez, se constituyeron en el lugar   donde determino que se trata de una escena cerrada modificada  por las personas que viven en el inmueble  de la Coop. Enner Parrales Mz. 2380 Solar 35,  es un inmueble de construcción armada  de techo de zinc, posee dos departamentos divididos por una pared de bloque con una ventana que le proteja una reja de metal, para su ingreso tiene una puerta  de metal color negro,  seguidamente existe una lavadora, a continuación se aprecia un área destinada para sala, en el cual consta un sofá bipersonal, a su costado derecho existe un cuarto destinado para baño que no posee puerta de ingreso, seguido de la sala se encuentra un ambiente destinado para cocina,   se observa una refrigerador, existe    otro ambiente destinado para  cocina  con  utensilios propios de cocina,  existía  un sesto plástico con  perfumes y revistas,  se observa dos camas de madera con su respectivos colchones. SOBRE EL INFORME DE APLICACIÓN DE REACTIVO LUMINOL, realizado en la Provincia del Guayas Cantón Guayaquil, circuito Nueva Proserpina sub circuito 1, específicamente en la Coop. Mz. 853, solar 35, el lugar se describe como una escena cerrada, de una planta su fachada frontal pintada color verde, en la parte frontal presenta un patio, a su costado izquierdo existe un departamento habitado, y al costado derecho existe un departamento en el cual se solicitó se realice la diligencia, para su ingreso el departamento a intervenir en la parte frontal presenta una ventana con protección metálica y para su ingreso existe una puerta metálica color negro, seguidamente existe una lavadora, a continuación se aprecia un área destinada para sala, en el cual consta un sofá bipersonal, a su costado derecho existe un cuarto destinado para baño que no posee puerta de ingreso, seguido de la sala se encuentra un ambiente destinado para cocina, a continuación existe un ingreso que conduce a los dormitorios, la aplicación se la realizó por zonas, de igual forma se utilizó reactivos de campos a parte del luminol, lupomatatita y agua oxigenada, a la búsqueda e inspección del lugar se pudo constatar varios indicios antes de la aplicación del luminol que son once indicios, para lo cual  procedió a la toma de muestras en diferentes sectores, la extracción de dos fragmentos sobre el sofá bipersonal, la toma de dos muestras en el costado izquierdo parte inferior, es decir, en la pata del sofá bipersonal,  procedió a extraer muestras de un fragmento de madera ubicado junto al ingreso al baño, también obtuvo muestras en el borde de la pared de la puerta de ingreso al baño e interior al baño, posterior procedió a la aplicación del reactivo luminol, en primera instancia en el baño, dándole un resultado positivo ya que existía quimioluminiscencia positiva para sangre, cuya proyecciones o la dinámica demuestra una acción violenta en su interior, luego se procedió a extraer tres muestras con la técnica del hisopado y posterior dos muestras de la quimioluminiscencia positiva, posterior se realizó el luminol en la sala y cocina donde  obtuvo quimioluminiscencia positivo para sangre, cuya dinámica demuestra una acción de limpieza que se distribuye en los ambientes debido que el piso presentaba una inclinación de cinco grados ya que no presenta desfogue para líquidos en el piso, las muestras levantadas fueron debidamente embaladas y etiquetadas y remitidas al centro de acopios de indicios en el centro de criminalística”. Con el testimonio del Cabo Primero de Policía JOSE EDUARDO YALLICO CUTIOPALA, quien indico que el objeto de la pericia de identidad es la obtención de necrodactílias que se procede a cotejar con los datos de la base del Registro Civil, para lo cual el día 13 de abril del 2015, se constituyó en la morgue donde constato un cadáver de sexo masculino ingresado con el No. 536, al momento de tomar las necrodactilias se encontraba como “NN”, posteriormente le facilitaron los nombre del ciudadano Barcia Camejo Jhon Jairo, con el No. De cedula 0941640278, con esta información  avanzo hasta el registro Civil donde obtuvo el certificado biométrico, posteriormente realizo el cotejo para lo cual se encontró doce puntos característicos, concluyendo que se trata del ciudadano Barcia Camejo Jhon Jairo, determinando que se trata de la misma persona. Por tales antecedentes este Tribunal tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias material de la infracción.- DECIMO PRIMERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico, procurando compatibilizar la verdad psicológica con la verdad jurídica. Lo que en la especie para vulnerar el estado de libertad y de inocencia del procesado no dota de suficiencia al Tribunal por las consideraciones que anteceden. Siendo así, era la obligación de la fiscalía, en forma irrefutable, a efecto de enervar el estado y condición de inocencia del procesado, justificar que aquel día que se refiere se comete el  delito de asesinato por el cual se acusa, del análisis de los testimonios presentados por la fiscalía con el fin de tratar de establecer la respetabilidad penal del procesado  tenemos  el testimonio que  rindió el   Sargento de Policía MANUEL CARLOS ELBAY ZULA, quién realizo el acta de levantamiento de cadáver e Informe investigativo quien expuso que el día 13 de Abril del 2015, en circunstancia que se encontraba asignado a la unidad bravo 2, a eso de las 14 horas aproximadamente, la central del ECU 911, dispone que se trasladen hasta la cooperativa Enner Parrales, Mz. 583, solar 5, donde se encontraba un cuerpo humano aparentemente en el interior de un saco de yute, por lo que a su llegada se encontraban varios moradores del sector alarmados, y al verificar en la Mz. 853 asignado como solar 5, se encontraba una funda plástica color negra, en cuyo interior también se encontraba un saco de yute en la cual se encontraba unas de las extremidades superiores de un cuerpo humano sin vida como “NN,”  luego de esta diligencia se entrevistó con la ciudadana   Mariuxi Quijije Quimis,  quién indica que se había percatado de una funda negra con un saquillo de yute,  quién con un a caña había pulsado, y al parecer no era basura, la misma  avisa a su familiar, quienes verifican constatando que se  trataba de un cuerpo humano sin vida, al tener conocimiento de estos los moradores del sector  comunican al ECU- 911,  hace presencia la policía  preventiva se aglomeran varias personas en un solar vacío de la misma manzana, signado como solar No. 7 donde encuentran otra funda color verde, a unos 70 metros donde se encontraba las extremidades     inferiores, es decir, las rodillas con los pies de un cuerpo humano sin vida  en calidad de “NN,     al ser fijado  los cuerpos  decapitados  con cortes,  es traslado  hasta  criminalística para hacer la autopsia de ley, al tener  conocimiento  el personal de  DINASED,   determina que  el día  12 de Abril del 2015, a las 20h30,  el señor Jhon Jairo Barcia Camejo y el señor Piguave Martinez Christian Oswaldo, fueron invitados  por el señor Nixon a una fiesta,  esta  información la obtuvo  de la versión del señor  Piguave Martínez Cristian Oswaldo, quien también ese día se encontraba en ese domicilio, ahí ese día cuando salieron  estas personas, le dijo ñaño  ándate que te van a matar, y  te van hacer pedazos,  una vez que le dijo esto el señor Piguave  salió diciendo que se iba a orinar y se fue, pero sorpresa que alias “Tati”, que era del grupo GVLTI  que respondía a los nombres  Jhon Jairo Barcia Camejo  lo habían asesinado, por lo que tomo contacto  con el señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo, en el cuartel modelo  el 14 de Abril del 2015, ya que   el pasaba ahí,  porque tenía temor que lo iban a victimar, era una persona que consumía  sustancia, en la  entrevista con el señor Piguave Martinez Christian Oswaldo,  menciona  en su versión al personal de la DINASED, que la muerte del ciudadano  hoy fallecido Jhon Jairo Barcia Camejo , se había efectuado  y tenía conocimiento que también iba ser atentado contra su vida, por los ciudadanos MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO, GINO SMITH MURILLO CASTRELLÓN, y ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO,  ya que este ciudadano había servido  como testigo en otro hecho violento, en la muerte de un tal alias “El pollo”, al tener conocimiento que este ciudadano Piguave Martinez Christian Oswaldo,  había servido como testigo los ciudadanos conocido con el alias  “Julio”, alias “Marco”, alias “ Chalo  o Galo” y alias “Sin Ceja”, le habían amenazado que lo  iban a decapitar al ciudadano  Piguave Martinez Christian Oswaldo y Jhon Jairo Barcia Camejo, y a la vez estos dos ciudadanos  tenían conocimiento del hecho que iba a suceder aquella noche, más aun  el hoy fallecido  tenía conocimiento que iban a   victimar a Piguave Martinez Cristian Oswaldo, que el día 12 de Abril del 2015, a las 17h00, en la entrada de la 8,  se había encontrado vendiendo agua, y se le habían acercado el ciudadano MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, diciendo que iban a festejar un cumpleaños   ese día en su domicilio,  lugar donde se  realizaron los hechos en la cooperativa  Enner Parrales,  siendo aquí que el  señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo y Jhon Jairo Barcia Camejo, se trasladan  a la invitación del cumpleaños, una vez en el lugar donde se encontraban  MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO, GINO SMITH MURILLO CASTRELLÓN y ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO,  estaban libando y consumimiento sustancias sujetas a fiscalización, el occiso y el testigo también  consumen dicha sustancia, siendo una media hora antes que había llegado otro   ciudadano de nombres ROBINZON CASTRELLON SERGIO ALBERTO, familiar de Nixo y Gino Smith Murillo Castrellón, en una motocicleta a lo que llega la motocicleta a este inmueble  Cooperativa Enner Parrales Mz. 846, Solar 35, salen los tres ciudadanos Nixo, Smith y Alberto a la parte exterior, como tenía conocimiento que el hoy fallecido que le iban a victimar a  Piguave Martinez Cristian Oswaldo, le avisa  y le dice ñaño  ándate que te van a matar, ándate que te van hacer pedazos,  por lo que el señor   Piguave Martinez Cristian Oswaldo sale corriendo  en virtud de lo que le dijo el fallecido   lo que le iban hacer, se vino al cuartel de la policía donde hacia su  domicilio para dormir, donde se encuentra con  el ciudadano MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID  que había sido detenido, donde le dice   te voy  a decir la plena,  Gato  Negro tiene la cabeza de John Jairo y  le dice  cuídate  que también te van a matar y te van hacer  pedazos. Tuvo conocimiento  que el ciudadano conocido  como Alias Chalo  o Galo había sido el mentalizador del asesinato  de Jhon Jairo Barcia Camejo, por cuanto el hoy occiso era el encargado  de vender la droga dada por  MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, y a la vez  MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, era  la persona que entrega la droga que pertenecía al señor  Alias “Chalo”, ahora conocido como Galo Manuel Cardenas Navarrete,  también la señora  madre del hoy fallecido, indica que  trabajaba  en  productos naturales con una ciudadano conocido como Manuel,  que  es el procesado  conocido como “Chalo o Galo” ahora conocido como Galo Manuel Cardenas Navarrete. El 13 de abril del 2015,  la ciudadana Mirtha  Rocio Anchundia Delgado, le  indico que no había escuchado ningún ruido, pero  la señora  Guale  que vivía por el sector  había escuchado, que en el cuarto  había  alta la música, al siguiente día se da cuenta  que  existía  moléculas de  sangre en la puerta   del departamento donde alquila Gino Smith Murillo Castrellón y Murillo Castilleron Sergio Alberto, y la señora  Monica Estefania Robinson Castello, era la persona que sacaba a su perrito a pasear pero ese día no había sacado al pasear al perro,   también en la versión libre y  el señor Kevin   tío  del fallecido Jhon Jairo Barcia Camejo, dice que   lo había acompañado  desde de su casa  ubicada en el Monte Sinai, ya que iba cobrar un dinero a un tal colombiano que le decía a Nixo, y no regreso más,  estando esperándolo  Kevin, se retira y  le avisa a la abuelita  que el señor Jhon Jairo Barcia Camejo no regreso, el día 14 de Abril del 2015,  sale en las noticias y  su mamá Camejo Villamar Victoria Maria observa en las noticias que un cuerpo había sido   decapitado  que sale con varios interiores  y observa un interior de su hijo,  por lo que fue  a ver el interior de su hijo y no estaba,  se trasladó  a Medina Legal de la Policía, donde reconoció que era su hijo, con lo narrado anteriormente solicito  a la fiscalía  que se realice la vinculación de    Angulo Guerrero Alberto Alexander y alias Chalo  que responde a los nombres de  Galo  Manuel Cardenas Navarrete, el señor Galo era la persona   mentalizadora para  decapitar o asesinar a los dos ciudadanos tanto a Piguave Martinez Cristian Oswaldo y Jhon Jairo Barcia Camejo, acoto que en el año 2010,  tuvo otra investigación  por el lado de las ladrillera de similares características  a lo que le hicieron a Jhon Jairo Barcia Camejo, con estos antecedentes que se hacía en forma de decapitar, por lo que el personal de la DINASED,   tiene información que este ciudadano Galo  Manuel Cardenas Navarrete,  era el mentalizador para decapitar,  pero el señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo fue la persona que se salvó y  desconociendo su paradero,  Piguave era el que había dado información  como testigo de la muerte de Alias el Pollo,  ocurrido por el mismo sector Enner Parrales por Fortin, y Jhon Jairo Barcia Camejo,  había estado endeudado  de la droga con el señor MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, ya que esta droga era del señor Galo Manuel Cardenas Navarrete,   este es el motivo del hecho,  por lo que solicito  a la fiscalía  que se realice la vinculación de    Angulo Guerrero Alberto Alexander y Alias “Chalo”  que responde a los nombres de  Galo  Manuel Cardenas Navarrete, ya que el señor Galo era la persona   mentalizadora para  decapitar o asesinar a los dos ciudadanos tanto a Piguave Martinez Cristian Oswaldo y Jean Jairo Barcia Comejo,  Esta investigación no fue corroborado por el      el testimonio anticipado de CHRISTIAN OSWALDO PIGUAVE MARTINEZ,  ya que en dicho testimonio no se lo menciona al procesado GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, en su testimonio  anticipado de CHRISTIAN OSWALDO PIGUAVE MARTINEZ  expresa textualmente  lo siguiente: “…En este momento no tengo domicilio por el problema que se dio por donde vivía, la muerte de quien conozco como “tati”, todo comenzó con una muerte del “pollo” donde yo declare en contra de unos mafiosos, por esto es que se enteraron y le dieron a Nixon para que me mate a mí, fue John Jairo Barcia que tuvo valor de avisarme que me van a matar, él me dijo “ándate que te van a matar”, estábamos en la entrada de la 8 y Nixon alias el colombiano nos invitó a una fiesta en su casa, estando en la casa de él estaba Gino, el colombiano Nixon y Alexander Angulo que le dicen “gato negro,” estaba Alfredo, Gamboa, y el difunto, estando ahí había alcohol, droga, eran como las diez y media cuando escuche una moto, ellos salieron John se para y me dice, “cuídate que te van a matar” yo me quedé sorprendido porque supuestamente estábamos entre amigos, me dice, “ñaño ándate que te van hacer pedazos,” a lo que van entrando le digo que voy a orinar, voy al servicio y vi que me dieron chance, salí, ellos salieron a tras mío y corrí hasta la entrada de la 8, al día siguiente fui hasta la entrada de la 8 y me encuentro con “gato negro” me cuenta que mataron a la “tati”, en ese momento vi a Gino, a Nixon y a su otro hermano del colombiano, a tras mío, a tras mío, me subía a una buseta y se subían también; estando en la Fiscalía del cuartel modelo me encuentro con Nixon que lo habían detenido, me dice, “ tu confiabas en “gato negro, gato negro tiene la orden de matarte, de arrancarte la cabeza, a la final voy a estar un poco de años aquí, pero vuelvo y te lo digo, hay una orden de arrancarte la cabeza porque zapeaste sobre la muerte del “pollo”, a John Jairo, lo conocí, no tenía donde dormir y él me llevo a su casa, recuerdo que Nixon, una vez le dijo, “una más que me la vuelvas a ser vas a ver que te arranco el pellejo, maricen hijo de puta tienes que andar derecho conmigo”, yo creo que esa ves que me había avisado que me iban a matar fue la gota que derramo el vaso”.  Ni con el Testimonio anticipado de la menor de edad KBDL, no lo menciona al procesado GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, expresa textualmente  lo siguiente: “…fue un día domingo 12 de abril, mi tío John Jairo Barcia, me comentaba que estaba vendiendo “H” y perica del colombiano Nixon, me dijo que iba a ir a ver droga para seguir vendiendo, mi tío lo llama a Nixon para encontrarse en la entrada a la 8, estando en la entrada de la 8 me deja ahí, lo estuve esperando, un policía me dijo que hacía, le dije que estaba esperando a mi tío, me canse de esperarlo como hora y media y nunca apareció, luego se lo estuvo buscando, hasta que apareció muerto. Mi tío me contó que Nixon estaba enamorado de él, pensaba que mi tío era mujer, luego se enteró que era gay, desde que se enteró que era gay comenzó a cambiar con mi tío, ya no le decía mi amor, le decía maricón hijo de puta, el tal Gamboa es el que regaló a mi tío, lo dio a Nixon para que lo ejecutara, también me entere que en esa reunión estaba el gato negro, Nixon y Gamboa que es alto flaco, con mi abuelita salimos a buscar a mi tío John Jairo Barcia, llegamos a la entrada de la 8 y preguntando llegamos por la casa de Nixon, preguntamos por un tal colombiano, una señora nos dijo que a la vuelta habían encontrado el cadáver de un mariconcito, y a unos cuantos metros estaban el resto del cuerpo. En el mismo sentido la señora  VICTORIA  MARIA CAMEJO VILLAMAR  mamá de occiso Jhon Jairo Barcia Camejo, no lo vincula al procesado Galo  Manuel Cardenas Navarrete, en el delito que se juzga,  indico que su hijo Jhon Jairo Barcia Camejo  trabajaba vendiendo producto naturales con un barón que se llama Manuel, pero al  hacerle la pregunta aclaratoria   el Tribunal si se trataba del procesado GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, dijo que es otro Manuel,  señalo   que el ultimo día que lo vio con vida a su hijo, fue cuando le dijo  mami  tengo que ir a  cobrar un dinero  al entrada  de la 8 por lo que se fue con su nieto, pero su nieto regresó regreso solo, cuando estaba viendo   la televisión  observa en las noticias  que sale un chico   que tenía un bóxer color anaranjado  con rayas café,   reconociéndole   que dicho  bóxer era  de su hijo por lo que se fue en su cuarto pero no estaba, por lo que  fue    donde indicaron que  estaba  muerto, cuando llego la DINASED lo  traslado al anfiteatro, recalco que cuando llego  estaba don Galo,  estaba  ahí porque  le gusta ayudar a la personas,  ya que  lo conoce hace un  año de vista,  el día de la muerte de mi hijo Jairo Barcia Camejo,   el señor  Galo  mando a comprar las roscas, indicó   además que el sargento  Hernández  de la DINASED,  determino quién lo mato a mi hijo fue   Nixo y el hermano  ya  que cuando  fue  se estaban yendo, ya  tenían lista la ropa, por lo que fueron  detenidos y ellos son los responsables porque el testigo   señor Piguave lo dijo, él  nunca dijo que el señor Galo  era el culpable. En base a la prueba presentada por la fiscalía el Tribunal considera que no se demostró  en audiencia de Juicio  que el procesado  era     conocido  como “Alias Chalo  o Galo”,  o tuvo conocimiento del hecho materia de este juicio, y peor aún que haya sido el mentalizador del asesinato  del occiso Jhon Jairo Barcia Camejo, considerando  que lo manifestado   por el Agente Investigador Sargento de Policía MANUEL CARLOS ELBAY ZULA,  se basa solo en una presunción  de que  hoy occiso era el encargado  de vender la droga dada por  MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, y a la vez  MURILLO CASTRELLON NIXON DAVID, era  la persona que  le entregaba la droga que pertenecía al señor  Alias “Chalo”, ahora conocido como Galo Manuel Cardenas Navarrete,   esto no ha sido demostrado, ni sustentado con  ninguna prueba. La señora Fiscal se basa para acusar únicamente con el testimonio del Sargento Primero Manuel Carlos Ilbay  Zula, quién hizo  la investigación  en cual  supuestamente  Galo Navarrete distribuía  droga a Nixo, y  Nixo  le entregaba la droga al occiso,  por lo que  este no le pagaba la droga   y por eso  procedieron a matarlo  basando  esto es que  pidieron la vinculación  del señor Alberto  Alexander Angulo Guerrero y al señor  Galo Manuel Cardenas  Navarrete, y en las dos sentencias   dictadas  en contra de Alberto  Alexander Angulo Guerrero, y la otra sentencia de Murillo Castrellon Nixon David, donde supuestamente  los sentenciados  indican  que conocen al señor  Galo Navarrete, pero suponiendo que lo hagan dicho que lo  conozcan,  no son pruebas suficientes para llevar  a sentenciar a una persona, por lo que el Tribunal considera que  no se cumple con lo prescrito en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el articulo 454 numerales 2, 3 y 7 del cuerpo legal ibídem, esto es que haya sido actuada la prueba ante la presencia de los jueces en instancia de juicio, por la cual ante su aportación haya permitido ejecutar el derecho a la contradicción del procesado, ante la garantía efectiva de la igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal., pero para sentenciar culpabilidad con el sólo testimonio, éste deberá ser contundente, sin dejar espacio a lagunas dentro de su relato o advertir contradicciones, este fundamento obligatoriamente tiene que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción; así lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto existe la justificación en contrario del estado y condición de inocencia del procesado, a quien le beneficia el principio procesal de inocencia y de contradicción, en este caso, de conformidad con el artículo 5 numerales 4 y 13 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el art. 76 numeral 2 y numeral 7 literal H y artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República, lo que obliga al Tribunal en resolución a la observancia de la insuficiencia probatoria a favor del reo para dictar sentencia, toda vez que necesariamente debe existir el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable sin lo cual no puede emitirse una sentencia condenatoria al amparo de lo prescrito en el numeral tercero del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  Por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo que las juezas y jueces en base al principio IURA NOVIT CURIA estamos obligados a respetar y hacer que se respete las normas constitucionales previamente establecidas, tomando en consideración el análisis en la proyección del delito con las pruebas testimoniales y documentales ingresadas por parte de los sujetos procesales, este Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, todas las pruebas de cargo y descargo,  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo, que le asisten al procesado en su condición, derechos y garantías a un justo y debido proceso, las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, más aún ante la falta de acusación fiscal; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción, debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso.-  DECIMO PRIMERO: INSUFICIENCIA PROBATORIA: El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. El Art. 76 de la Constitución de la República, contempla en sus numerales 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Se fundamenta aquello en  el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró  y decidió ejecutar,  la conducta típica, antijurídica y culpable del acto que se juzga,  al momento en que la infracción inicialmente se afirmó fuera cometida, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los Artículos 26 y 27  del Código Orgánico Integral Penal, por no justificarse que el hecho fue  previsto y querido por su agente. El indubio pro reo como principio universal del derecho probatorio consagrado en la Convención Americana sobre derechos humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ordena que en los procesos penales, toda duda debe resolverse a favor del procesado, siempre y cuando no haya modo de eliminarla, limitando la referida decisión a lo actuado a lo largo del proceso penal. El precepto universal de resolver las dudas que aparecen en el juicio, a favor del procesado dentro del juicio, opera al momento de expedirse la sentencia, de tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de la existencia de responsabilidad atribuida al acusado, ya sea porque aparecen motivos divergentes que disminuyen la probabilidad, por ejemplo la existencia de lagunas, insuficiencias demostrativas, eslabones solitarios, declaraciones inconexas, excluyentes o contradictorias, todo esto muestra fracciones de pruebas interrumpidas, en definitiva las referidas condiciones, están muy distante de la certeza, y de la prueba plena como parte del Principio Constitucional del Debido Proceso. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84 “En ese sentido se ha pronunciado ATIENZA, quien sostiene que “su función (la de la presunción de inocencia) no es la de servir para mejor conocer unos hechos (quien se propone simplemente conocer, como el historiador o el detective, no opera justamente con ese principio), sino la de evitar que pueda tener lugar un resultado indeseable (la condena del inocente), para lo cual se está dispuesto a asumir el riesgo de un resultado que tampoco se desea (la absolución de culpables), pero que se considera menos malo que el otro…” El Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. Lo anterior demuestra, que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente, se deriva de la presunción de inocencia, como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en EL Artículo 304-A y 311 del Código Penal en relación con el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA ABSOLUTORIA, en la que se RESUELVE: PRIMERO.- Considerar a GALO MANUEL CARDENAS NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 091926004-2,  de 40 años de edad, de estado civil Unión libre, de ocupación Empleado, religión  evangélico,    de Instrucción Bachiller, con domicilio en las calles Guerrero  Valenzuela  305 y Sedalana de  esta  Ciudad Guayaquil, INOCENTE, por cuanto la acusación fiscal no ha podido enervar su estado y condición de inocencia, siendo insuficiente lo aportado, para el efecto a favor del reo.- SEGUNDO.- Por encontrarse privado de su libertad, guardando prisión preventiva, se dispone su inmediata libertad.- TERCERO.- Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real, que se hayan ordenado, en contra del procesado, para cuyo efecto se dispone oficiar a las autoridades pertinentes.- CUARTO.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Sin costas que regular, por gastos judiciales, y honorarios de abogado patrocinador, dejando constancia que la fiscalía pública, no ha actuado en la presente causa con mala fe, ni con temeridad notoria.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  
 
 
 
 
 