VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 30 de Diciembre del 2015, las 08H50, el  Abg. José Amado Cordova Prado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Norte 1, Guayaquil, dicta auto resolutorio de llamamiento a juicio contra ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO y otros, por considerarlo presunto autor, del delito de tipificado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6, en concordancia con las agravantes del art. 47 numerales 1, 7 y 12, todos del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en este Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Convocada la audiencia de juzgamiento, para el día 22 de Marzo  del 2016 a las 08H30, reinstalándose el 15 de Mayo 8h30, ésta  se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y con la comparecencia de la señora Fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela, el procesado ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO, con su patrocinadora de la Defensoría Pública, Ab. Rosa Fiallos Ramos. En este estado, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.-  En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- La Fiscalía realizó la exposición inicial, manifestando: “El 12 de noviembre del 2015, el señor quien en vida fue Jhon Barcia Camejo, había salido del domicilio de su mama la señora Maria Barcia, el occiso le comento a su mama que estaba yendo a cobrar un dinero y le dijo a su sobrino que lo espere en una esquina cerca de una vulcanizadora y en ese momento hace una llamada al señor Nixon Castrellon, se va y su sobrino lo espero aproximadamente una hora y media  a Jhon Barcia para luego regresarse a su domicilio, sin darle razón a la mamá del occiso del paradero de su hijo. La señora comenzó la búsqueda y por versione4s de testigos en un domicilio de la Florida ubicado en la Cooperativa Enner Parrales Mz. 1146 villa 35, fue en contra en las afuera una mancha de sangre metros más adelante se había encontrado una funda donde se encontró el cuerpo sin vida y sin cabeza y extremidades y con las manos amarradas hacia tras, sus familiares, hermano lo reconoció cuando salió en las noticias de este hecho lamentable y fue cuando empezaron las investigaciones; se determinó que los señores Nixon David Murillo Castrellon, Galo Navarrete, Alberto Alexander Angulo Guerrero, habían tenido participación en este hecho de sangre, ya que el señor John Barcia Camejo lo habían visto por última vez en su domicilio de David Castrellón; luego de las investigaciones se determinó que el señor Alberto Alexander Angulo Guerrero había estado en el domicilio de Nixon David Murillo Castrellon, donde se había suscitado el hecho de sangre determinado con las respetivas pruebas criminológicas que se determinó que efectivamente en ese domicilio con la prueba de luminol había sido el lugar de los hechos, por lo0 que en este caso también consta una sentencia en contra del señor Nixon David Murillo Castrellon, a quien se le impuso una pena de 26 años de pena privativa de libertad. En esta audiencia la Fiscalía demostrara la participación del señor Alberto Alexander Angulo Guerrero, en el asesinato cometido al señor John barcia Cornejo, a quien se lo ha llamado a juicio de acuerdo con el Art. 140 numerales 2, 4. Y 6 en concordancia con los agravantes del Art. 46 numerales 1, 7 y 11 todas del Código Orgánico Integral Penal. Interviene la abogada defensora de Alberto Alexander Angulo Guerrero: “Los hechos han sido narrados por la señorita Fiscal, es decir que, el día 13 de abril del año 2014, a decir de los agentes que participaron en la investigación del presente caso por medio del 611 que indicaron que en el sector de la Florida se encontraba un cuerpo mutilado identificado como el señor John Barcia Cornejo, luego de las investigaciones realizadas se llega a determinar que el señor Jhon barcia Cornejo había sido asesinado en el domicilio del señor Nixon David Murillo Castrellon, es decir que en ningún momento se ha determinado que mi defendido haya sido el propietario del domicilio en el cual se supone se efectuó la muerte de señor Jhon Barcia Cornejo; a mi defendido se lo detiene posteriormente, luego de las investigaciones realizadas por la policía no precisamente por este hecho, fue por un delito de robo y es en ese momento que se hace efectiva la orden de detención que pesaba en contra de mi defendido; la Fiscalía tiene la carga de la prueba y le toca probar lo que ha narrado en su alegato9 inicial, mi defendido no tiene ningún tipo de participación en el delito que ha sido llamado a juicio. Como prueba de parte de la defensa tendremos especialmente el testimonio de mi defendió donde les va a explicar lo que paso el día en que se le privo de la vida al señor John Barcia Cornejo. QUINTO.- Se reproducen como medios probatorios solicitados por la Fiscalía, los siguientes: 5.1: Testimonio de VICTORIA MARIA CAMEJO VILLAMAR, quien expuso: “Ese día él me dijo “mami voy a ver una plata en veinte minutos estoy por aquí” él trabajaba vendiendo productos, lo comencé a buscar porque no aparecía, recibí la noticia que habían matado a un chico, llegue a ese lugar que me indicó una señor y como ya mi nieto me había dado un número de teléfono y me indico que había ido donde un tal colombiano preguntado llegue a esa casa donde estaban baldeando, una señora me dice “usted es la mamá del difunto” me puse a llorar, le dije “yo no”, porque todavía no creía, fuimos al lugar donde había estado el cuerpo y las piernas, me dijeron que me dirija al UPC que queda en una ciudadela que queda atrás, de ahí nos mandaron a la morgue, luego fui a mi casa y mi yerno me dijo que vendría la DINASED para ir a identificar el cadáver pero nunca me dijeron que mi hijo no tenía la cabeza, solamente el cuerpo y las piernas estaba. Mi hijo trabajaba llegaba y me decía mami toma la plata para la comida; la gente me dijo que la pareja de él  era el gato negro, yo digo porque le hicieron esa maldad tan grande de cortarle la cabeza, es una injusticia, si él cometió algún error  porque le cortaron el cuerpo eso es lo que más a mí me duele. Al siguiente día aparece un testigo que había estado con ellos, él dijo que era el “gato negro” y que se habían encontrado con Nixon allá en la modelo y que Nixon le había dicho “te voy a arrancar la cabeza así como le arranque la cabeza a tal y cual y el único que tiene la cabeza es el “gato negro.” Necesito sinceramente saber a donde tienen la cabeza de mi hijo. Mi domicilio está en el Monte Sinaí. Mi hijo vendía producto natural me dijo que iría a cobrar una plata, no creo lo que dicen la gente que vendía droga. El vendía producto natural y el jefe fue a verlo, a verlo solo sé que se llama Manuel porque no fue el lunes a trabajar por que el vendía más productos, pregunto por John y le dije que no ha venido que estaba preocupada, él me dijo. “tome mi numero señora si llega le dice que me llame porque él es el que más me vende los productos,”  mi hijo me dijo que iría a la entrada de la ocho, ese día andaba con un sobrino de él, Kevin Barcia Lindao, también rindió versión en la Fiscalía, él fue el que me dijo que ya vendría y que llamo por teléfono al colombiano Nixon  quien lo invito a una fiesta, la distancia entre el Monte Sinaí y la entrada de la ocho es una media hora, la casa del colombiano estaba ubicada en la Cooperativa Enner Parrales,  yo no conozco, yo me fui de mi casa porque recibí una llamada anónima me dijeron cuida a tus hijos que te vamos a poner una bomba, me fui un mes de mi casa por miedo; cuando salí a buscar a mi hijo me acerqué preguntando donde está la casa donde vive el colombiano, una señora de apellido Quijije se acercó me dijo que ha habido un muertito, la señora sabía todo porque dice que ella vio  que  Nixon llevaba el cuerpo de mi hijo en el hombro y que goteaba sangre, la señora no se acercó a declarar porque tiene miedo, cuando llegue a la casa del colombiano estaban baldeando un muchacho que le habían pagado, era el hijo de la señora Quijije, no hable con ese chico solo con la señora, llegue como al medio día, me entere después que el procesado lo conocen como el “gato negro,” no lo conocía antes, después de los hechos es que conocí que “gato negro,” era la pareja de mi hijo, yo no conocía a nadie, me dicen que el chico que salió huyendo de la reunión le debía droga a Nixon y le habían dicho que lo querían matar, este dijo que mi hijo estaba ahí, en la fiesta, que eran bocaditos que habían, bocaditos le llaman a eso que es la droga, mi hijo le había dicho, “ándate que te van a matar” y el chico se había ido, el “gato negro” es el que se había llevado la cabeza. 5.2: Testimonio del Dr. JORGE BERNABE CORDOVA ARTUÑO, quien expuso: “Fue realizada la autopsia al señor Barcia Camejo John Jairo, es un cadáver que llega hasta las instalaciones del departamento médico legal de la Policía Judicial El 13 de abril del 2015, y en horas de la tarde las 17h45, se practica la autopsia. Es un  cadáver que tiene amputación de las extremidad encefálica, presenta restos del tercio medio, en el perímetro del cuello presentaba una herida cortante posmorten, a nivel del tórax, tercio superior tórax anterior izquierdo presenta una herida punzo cortante,  en el tercio medio del toras anterior izquierdo presenta dos heridas punzo cortante, tercio superior del tórax anterior parante externa del brazo izquierdo presentaba zona de quemadura se segundo y tercer grado, en la cadera lado izquierdo presentaba una herida cortante sin reacción vital, posmorten de quince por un centímetro; el cadáver presentaba amputación de las piernas de ambos lados que al unirlas con los muslos a nivel de las rodillas se constata la presencia de una herida cortante de borden nítidos sin reacción vital, es decir posmorten en todo su perímetro; se hace el examen externo y en lo que son los parámetros de la cabeza no se puede dar mayor información ya que no se encuentra, a nivel del cuello se encontraban tejidos blandos con región muscular pálidos y lacerados; a nivel del tórax se encontró sangre en la cavidad torácica, había fractura en el  quinto costal anterior izquierdo, los pulmones se encontraban pálidos y lacerados, en cuanto a las vísceras tórax abdominales se encontraban pálidos, se llega a la conclusión después de realizar la autopsia médico legal que el occiso fallece por un shock hipovolémico de hemorragia interna, por laceración del pulmón, estas lesiones provocadas por arma punzo cortante, la manera de muerte desde el punto médico legal es violenta, el occiso presentaba tres heridas punzo cortante y a nivel del tórax, se puede establecer que primero fue asesinado y luego desmembrado, como se detalla en el protocolo de autopsia, el occiso presenta las lesiones del tórax lacerados en sus tejidos blandos y con reacción vital, es decir son reacciones posmorten.” 5.3: Testimonio de DOLORES ELIZABETH BARCIA CAMEJO, quien expuso: La verdad no sabía lo que mi hermano hacía en la calle, él estaba trabajando, hasta que llegó el día  en que se desapareció y luego nos enteramos las cosas como fueron por el testigo, que estuvo ahí, mi hermano le había dicho que se valla de ese lugar porque le querían matar, en el momento que le dijo porque había una fiesta en ese domicilio, llego una moto y todos salieron, menciona quienes estaban en ese lugar, Nixon, el chico que también está detenido, Robinson y otro que no recuerdo, dijo que le había dicho a mi hermano vámonos y mi hermano le había dicho que no, entonces haciéndose el disimulado como que salió a orinar salió corriendo, dice que lo siguieron no lo pudieron alcanzar y llego a la principal, al día siguiente se enteró de lo que habían hecho a mi hermano días antes que suceda eso Nixon le había dicho que una más lo descabezaba porque parece que le había consumido una sustancia esa hache, que era del señor Nixon, ya lo tenía amenazado, yo reconocí el cuerpo de mi hermano porque un día antes se había comprado un Pfizer y se lo vi y por una marca que tenía en la pierna. El gato negro era pareja de mi hermano y Nixon le dijo  que el “gato negro” tenía la cabeza  de mi hermano. 5.4: Testimonio de CABO PRIMERO DENIS IVAN CHAMBA VEGA, quien expuso: Inspección ocular técnica y reconocimiento del cadáver se realizó el 13 de abril del 2015 las 14h00, el reconocimiento del lugar; la escena se describe abierta en la ciudad de Guayaquil, Prosperina, circuito Nueva Prosperina, Sub circuito 1, Coop. Enner Parrales, Mz. 853, específicamente en una calle sin nombre junto a un cerramiento de hormigón armado pintado color amarillo del inmueble signado con el número tres en donde se encontró un cuerpo sin vida, la calle antes mencionada es de tercer orden no posee ni acera ni bordillos, es de escasa circulación vehicular, y peatona, su entorno es poblado tiene alumbrado público; en el lugar de los hechos sobre el piso y vegetación del costado izquierdo de la calle sin nombre con referencia de circulación de este a oeste, justo al cerramiento del solar asignado con el número tres, se pudo constatar que en el interior de dos fundas plásticas color negro en un saco de yute con logotipo arroz conejo, en su interior un cadáver de sexo masculino en posición de cubito dorsal; de igual forma a 47 metros de distancia al este se encontró un cuerpo sin vida, al costado izquierdo calle sin nombre, como referencia de circulación sur norte, junto al cerramiento de caña guadua del solar asignado con el número 6 se constató una funda plástica color verde, se observó dos piernas con sus respectivos pies, en los cuales en la parte superior presenta varios cortes lineales, el cuerpo no presentaba cabeza, brazos, las muñecas se encontraban atadas con dos elementos constrictores en la parte dorsal, manos semi empuñadas y muslos separados, las prendas que portaban era un interior bóxer azul y gris, un interior bóxer salvaje color celeste, un interior bóxer Mao, color negro y gris; al examen externo del cadáver se pudo observar que presentaba ausencia de la cabeza debido a un corte de la región supraodia, así como varios cortes lineales de la dermis de la región supraoidia, varias quemaduras ubicada en la región pectoral, abdominal y en la parte superior de los muslos una herida punzo cortante tres centímetros ubicado en la región infraoidia izquierda, dos heridas punzo cortante ubicada en la región esternal inferior, dos heridas punzo cortantes en la región vacíos, una herida cortante en la región vacío izquierda, amputación en la piernas debido a un corte realizado en la rodilla, varios cortes lineales y adherencias en las piernas en la parte superior e inferior de la pierna derecha, presentaba un tatuaje artístico con las letra “J”, ubicado en la parte superior anterior del muslo derecho, un tatuaje artístico ilegible ubicado en la región lumbar, una cicatriz de 10 centímetros ubicado en la parte superior interna de la pierna derecha y un Pfizer ubicado en el ombligo del cadáver. Para su identificación se la realizó la toma de huella mediante la prueba de macrodáctila, así mismo, con el cotejamiento del certificado biométrico con el cual se identifica como John Jairo Barcia Camejo, sexo masculino, nacido el 6 de marzo de 1994; como objeto e indicios levantados en el lugar, se obtuvo el saco de yute con logotipo conejo, las dos fundas de plásticos que se encontraban en su interior así como las fundas color verde donde se encontraban las piernas, 2 elementos constrictores es decir, cordones color negro y blanco los mismos que se encontraban atados en la muñeca y brazos del cuerpo sin vida, de igual forma se constató varios elementos pilosos en la región abdominal, para ilustración del Tribunal consta las fotos fijadas del lugar y las dos fundas plásticas y en su interior el saco de yute con el logotipo arroz conejo, con el cuerpo sin vida. SOBRE EL INFORME DE APLICACIÓN DE REACTIVO NUMINOL, “Siendo las 12H30 del día jueves 16 de Abril del 2015, nos constituimos en la Provincia del Guayas Cantón Guayaquil, circuito Nueva Proserpina sub-circuito 1, específicamente en la Coop. Mz. 853, solar 35, se procedió a realizar la inspección ocular y reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos y pericia de luminol; el lugar se describe como una escena cerrada, modificada, de una planta su fachada frontal pintada color verde, mueble de construcción de hormigón armado, en la parte frontal presenta un patio, posee dos departamentos, a su costado izquierdo existe un departamento habitado, y al costado derecho existe un departamento en el cual se solicitó se realice la diligencia, para su ingreso el departamento a intervenir en la parte frontal presenta una ventana con protección metálica y para su ingreso existe una puerta metálica color negro, seguidamente existe una lavadora, a continuación se aprecia un área destinada para sala, en el cual consta un sofá bipersonal, una refrigeradora,  a su costado derecho existe un cuarto destinado para baño que no consta puerta de ingreso, existe inodoro y una ducha, seguido de la sala se encuentra un ambiente destinado para cocina, cilindro de gas y utensilios propios del ambiente, existe un ingreso que son asignados para los dormitorios, se observa un televisor con sus respectivos cartón, cajonera conteniendo en su interior prendas de vestir, dos camas de madera con sus respectivos colchón; la aplicación se la realizó por zonas, de igual forma se utilizó reactivos de campos a parte del luminol, lupomatatita y agua oxigenada, a la búsqueda e inspección del lugar se pudo constatar varios indicios antes de la aplicación del luminol que son once indicios, para lo cual se procedió a la toma de muestras en diferentes sectores, la extracción de dos fragmentos color marrón sobre el sofá bipersonal, ubicado en el ambiente destinado para sala, la toma de dos muestras en el costado izquierdo parte inferior, es decir, en la pata del sofá bipersonal, se procedió a extraer muestras de un fragmento de madera ubicado junto al ingreso al baño, también se obtuvo muestras tomada mediante la técnico del hisopado en el borde de la pared de la puerta de ingreso al baño e interior al baño, posterior, se procedió a la aplicación del reactivo luminol, en primera instancia en el baño, dándonos un resultado positivo ya que existía quimioluminiscencia positiva para sangre, cuya proyecciones o la dinámica demuestra una acción violenta en su interior, luego se procedió a extraer tres muestras con la técnica del hisopado y posterior dos muestras de la quimioluminiscencia positiva, posterior se realizó el luminol en la sala y cocina donde se obtuvo quimioluminiscencia positivo para sangre, cuya dinámica demuestra desorden y una acción de limpieza que se distribuye en los ambientes debido que el piso presentaba una inclinación de cinco grados ya que no presenta desfogue para líquidos en el piso, Con el luminol se pudo observar en la parte interna del baño en el piso y paredes se obtuvo una quimioluminiscencia positivo para sangre, se levantó mediante la técnica de hisopado tres muestras ubicado en el ambiente para baño, en la sala y cocina se obtuvo una quimioluminiscencia positivo para sangre, que se distribuye en todos los ambientes debido que la sala y cocina presenta una inclinación descendente de cinco grados, las muestras levantadas fueron debidamente embaladas y etiquetadas y remitidas al centro de acopios de indicios en el centro de criminalística mediante cadena de custodia.” 5.5 Testimonio del  Sargento Primero MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, quien expuso: “En relación al levantamiento al cadáver, el día 13 de Abril del 2015,  en circunstancia que me encontraba asignado en la unidad bravo 2, a eso de las 14 horas aproximadamente, la central del ECU 911, dispone que nos traslademos hasta la cooperativa Enner Parrales, Mz. 583, solar 5, y 7, donde se encontraba un cuerpo humano en diferentes lugares aparentemente en el interior de un saco de yute, por lo que, a nuestra llegada se encontraban varios moradores del sector alarmados, y al verificar en la Mz. 853 asignado como solar 5, se encontraba una funda plástica color negra, en cuyo interior se encontraba un saco de yute en la cual se encontraba unas de las extremidades superiores de un cuerpo humano sin vida,” en ese instante, al verificar la área de la misma manzana, en unos 250 metros más abajo, en un solar vacío de la misma manzana, signado como solar No. 7, se encontraba otra funda color verde en cuyo interior se encontraba unas de las extremidades inferiores, es decir, las rodillas con los pies de un cuerpo humano sin vida, en calidad de “NN”, siendo luego identificado como John Barcia Camejo, iniciándose luego las investigaciones por parte de la Fiscalía. EN RELACION AL INFORME INVESTIGATIVO, de 25 de mayo 2015, en coordinación con la fiscalía el 13 de abril del 2015 se efectuó varias diligencias, localizando al ciudadano Murillo Castrellon Nixon David, quien el día 16 de abril del 2015, se encontraba llegando a su domicilio, a las trece horas aproximadamente, en la cooperativa Enner Parrales Mz 846 solar 35, mediante vigilancia y seguimiento, con la fotografía se observa patrullero en el lugar de los hechos, donde habían decapitado al ciudadano Barcia Camejo John Jairo donde participan los ciudadanos Murillo Castrellon Nixon David, Robinson Castrellon Jorge Alberto, Murillo Castrellon Gino Smith, el hoy procesado Alberto Alexander Angulo Guerrero, alias “gato negro,” quienes habían actuado mediante órdenes del ciudadano Carlos Navarrete conocido con el alias Chalo o Galo, este hecho se llevó a cabo por cuanto el ciudadano Piguave Cristian Oswaldo, había servido como testigo en el mismo años marzo 2015, un mes antes del hecho, en una muerte en un alias el “pollo” en el Fortín, Piguave Martinez Cristian había declarado en la DINASED, que trabajaba para Nixon David Castrellon, vendiendo droga y una vez que se enteraron que había servido de testigo en la muerte de alias el “pollo,” y que el principal sospechoso de esa muerte había sido Galio Navarrete alias “Galo,” este había dado la orden al ciudadano Nixon Castrellon, Gimo Smith y al hoy procesado Alberto Alexander Angulo Guerrero, para que lo decapitaran o lo victimaran al ciudadano Piguave Martinez Cristian; el día 12 de abril del 2015, a las 17hoo aproximadamente a la entrada de la línea 8; Murillo Castrellón Nixon le había invitado a Piguave porque es noche iban hacer una fiesta de cumple años  en la Mz. 836 solar 35, razón por la cual el occiso Barcia Camejo y Piguave Martinez se trasladan a la casa de Nixon en la  Mz. 836 solar 35, en donde encuentran a los ciudadanos, Murillo Castrellon Nixon David, Murillo Castrellon Gino Smith, y el hoy procesado Angulo Guerrero Alberto Alexander, se ponen a libar cerveza y consumir droga, a media hora, llego una motocicleta en la cual llega Robinson  Castrellon se estaciona en la parte exterior y los tres salen del inmueble, en este instante el hoy occiso Barcia Camejo le manifiesta a Piguave diciéndole, ñaño ándate que te van a matar, te van hacer pedazo a lo que termina de decir ingresan estas personas al interior del inmueble, el ciudadano Piguave sale disimuladamente a la parte exterior indicando que se iba a orinar, y se da a la fuga de ese inmueble hasta la vía perimetral entrada de la 8, luego también menciona que se enteró que había muerto John Barcia Camejo, él se fue a las instalaciones del cuartel modelo a vivir, como Nixon había sido detenido después de unos días del hecho, yo estuve presente, se acerca Nixon donde el ciudadano Piguave  no pude escuchar lo que conversaban, pese que eran amigos, le dijo, “te voy a decir la plena, yo saldré después de pocos años de la cárcel, el gato negro tiene la cabeza de Jhon Jairo, y esto te cuento porque tu confiabas en él, así que pilas y mosca, cuídate porque te van a matar a ti también, primero te quieren secuestrar y hacer pedazos, esto es la orden que tiene gato negro, y un tal alias julio, a todo esto el testigo colabora con la información a la DINASED, libre y voluntariamente rindió su versión y también menciona dentro de su versión, que el hoy occiso Barcia Camejo Jhon estaba endeudo con droga, que esa droga era de Galo Cárdenas Navarrete, que esa droga el occiso se la había consumido y no la había pagado, por lo que Nixon le había manifestado que una más que hacía de no pagar la droga él le sacaba el pellejo, de esta investigación se pide la vinculación al hoy procesado y de igual forma al ciudadano Cárdenas Navarrete Galo Manuel, esto consta en todo mi proceso investigativo.” Se efectuó una entrevista a la señora Aracely Noemí Menoscal, vecina de alado donde vivía Nixon,  menciona que el día 12  abril del 2015, a partir de la 8 en adelante escucho una fuerte música en la casa de Nixon, fue para ella raro que el día 13 de abril del 2015, una señora que vivía ahí, una flaquita que solía salir todas las mañana a pasear con el perrito a fuera de la casa ella no salió,  creían que vivían en esa casa colombianos, a Nixon le decían alias “colombiano”, se preocuparon que algo paso en esa casa.” Se entrevistó a la ciudadana Mariuxi Adriana Quijije Quimís, quien señala que a las trece horas treinta aproximadamente, se había trasladado a la casa de su hermana Charo Priscila Quijije Quimis,  ubicado en la Mz. 583, solar asignado con el No. 5, en la parte exterior del mencionado inmueble, había observado una funda color negra y desde esa funda salía una mancha rojiza por lo que le había preguntado a su hermana quien no le había puesto atención, avisando a los familiares, comienzan a punzarlo y se dan cuenta que se trataba de un cuerpo humano sin vida, nada más, observaron que desde la casa de Nixon sacaban agua que estaban barriendo, después supieron de la muerte. Como lo mencioné anteriormente; el cadáver fue trasladado a la morgue de la Policía Nacional para la respectiva autopsia donde faltaba una de las extremidades superior que es la cabeza que hasta la presente  fecha no ha sido encontrado, con estos antecedentes el cadáver es ingresado en calidad de “NN”; entre los días 15 y 16 de abril se acerca hasta la dependencia de la Policía Judicial; la madre del hoy occiso de nombre Camejo Villamar Victoria María, quien señala que es su hijo, identificándolo como Jhon Barcia Camejo, conocido como el alias “la TATI”, con estos antecedentes, mediante un oficio le remito a la señora fiscal, Margarita Neira, informándole que fue identificado el cadáver, de la misma manera señala la hoy denunciante, señora Victoria Camejo Villamar, que su hijo había salido el día 12 de abril del 2015,  desde su casa ubicado en el sector del Monte Sinaí, indicándole que iba a cobrar un dinero en la entrada de la línea 8, en el Kilómetro veintidós y medio vía perimetral; de acuerdo a la versión libre y voluntaria del ciudadano Cristian Oswaldo Piguave Martínez, señala que el día 12 de abril del 2015, a las 16 horas aproximadamente, se había encontrado con el ciudadano Nixon David Murillo Castrellon, conocido con el alias “colombiano”, en la entrada de la línea 8, el cual le había invitado a una fiesta de cumpleaños que se iba a realizar en su casa ubicado en la cooperativa de vivienda Enner Parrales, Mz. 846, solar 35, al momento de recibir la invitación este ciudadano se había encontrado en compañía de Jhon Barcia Camejo, hoy occiso; siendo las 8 horas aproximadamente se habían trasladado hasta el inmueble antes señalado, lugar de los hechos, Cooperativa Enner Parrarles Mz. 846 solar 35, donde se habían puesto a libar encontrándose el ciudadano Nixon David Murillo Castrellón, Angulo Alberto Alexander, conocido con el alias “gato negro”, Gino Smith Murillo Castrellón, hermano de Nixon, procedieron a libar cerveza e ingerir sustancias psicotrópicas, droga, a la media hora había llegado una motocicleta la cual se había estacionado en la parte de afuera del inmueble asignado en la manzana 845, solar 35, como se observa en la fotografía No. 1, del interior de este inmueble sale Nixon, su hermano, y Alberto Angulo, a la parte de afuera, aparentemente conversaron con el ciudadano Robinson  Castrellón, al salir los tres, del interior del inmueble, el hoy occiso, Jhon Jairo Barcia Camejo, le dice al ciudadano Piguave  Martínez Cristian, “ñaño ándate te van a matar”, nuevamente volvió  a decirle, “ándate que te van hacer pedazos”, terminando de decirle ingresan los tres ciudadanos al interior del inmueble donde estaban libando, consumiendo sustancias psicotrópicas, en ese instante el señor Piguave Martínez Cristian Oswaldo, sale del inmueble indicando que se iba a orinar, como ya tenía conocimiento que Alias la “TATI”, le había dicho que le iban a matar, él se dio a la fuga, salió en carrera hasta la entrada de la línea 8; este ciudadano también manifiesta que en el mes de marzo, un mes antes había colaborado con la policía por la muerte de un tal alias “El pollo”, en el sector del Fortín, de este testigo tuvo conocimiento los ciudadanos conocido con el alias “Julio”, “Marco” o Chalo” o conocido como “Galo”, un alias “sin cejas” y alias el “gordo”, los cuales son personas que se dedican al micro tráfico de sustancias de estupefaciente conocido como la “H”, como le había servido como testigo Piguave en el caso de alias el “Pollo” este ciudadano ya había sido amenazado que lo iban a victimar, y además, el hoy occiso John Jairo Barcia Camejo, también estaba amenazado de muerte, en vista de que la droga que le habían entregado a él, no le habían entregado el dinero de la venta a Nixon, que trabajaba para alias “Galo”. Dentro de esta misma versión el ciudadano Piguave Martínez Cristian Oswaldo, manifiesta que alias la “TATI”, había consumido esa droga que le había entregado Nixon para que la venda, incluso le había dicho a “tati”, “una más que me la hagas, te arranco el pellejo”, según lo que manifiesta el ciudadano Piguave, este ciudadano Nixon se hacía pasar como colombiano, todos pensaban que era un ciudadano colombiano; siendo el día 16 de abril del 2015, en que la policía se encontraba realizando vigilancia y seguimiento en las inmediaciones de la manzana 846 del solar 35, a eso de la 12 horas aproximadamente, llega el ciudadano Nixon David Murillo Castrellón, a su casa, por los que los agentes de la DINASED realizan el respectivo acción de registro donde le encuentran un arma de fuego tipo revolver calibre 38, en la pretina del pantalón lado derecho, con estos antecedentes se solicitó a la Fiscalía una orden de detención con fines de investigación para los tres ciudadanos, Murillo Castrellón Nixon David, Robinson Castrellón Sergio Alberto, y Murillo Castrellón Gino Smith; luego en las investigaciones se llegó a tener conocimiento de este hecho en el cual consta en el informe de investigación y las versiones dadas por las ciudadanas Michel Pamela Estacio Mercado, que señala, que el día 13 de abril, 13 horas se había trasladado a la casa de la señora Anchundia conocida como la señora Katty, a retirar una bandeja y que había observado manchas de sangre en la puerta de ingreso donde vivía el hoy procesado observando manchas de sangre abundante junto a la casa y al preguntar a la señora TATI, esta se hizo la desentendida, en ese domicilio donde había mancha de sangre vivía Sergio Castrellon Nixon y la señora Jazmin Noelia. EN RELACION AL INFORME DE FECHA 30 DE JUNIO 2015, tiene relación con el informe anterior, se solicita la vinculación al hoy procesado y al ciudadano Cárdenas Navarrete Galo Manuel, domiciliado en el Monte Sinaí, para que rindan su versiones en la Fiscalía, nunca comparecieron a rendir versión, por lo que se solicitó se lo vinculen a estos dos ciudadanos, la vinculaciones fueron pedido desde el primer informe.” 5.6: Testimonio del Teniente, JAIME ANDRES ESPINOZA MELO, quien expuso: Realice una pericia técnica de allanamiento en la que se hiso una inspección ocular y levantamiento de indicios en colaboración a unidades de la DINASED, como unidad de criminalística móvil, el Ecu 911, nos pidió que colaboremos en un allanamiento a las unidades de la DINASED, en el lugar se encontraban presente el Dr. Cesar Peña Moran, Fiscal de turno, lléganos al lugar a las 23h00 de la noche, distrito Pascuales circuito San Francisco, circuito No. 5, específicamente en la Coop. San Francisco, Mz. 1046, solar 8, que constituye el lugar de los hechos, un inmueble de 2 plantas de construcción de hormigón armado de color celeste cerramiento mixto, malla metálica de color blanco y negro, en el lugar para su acceso presentaba 2 accesos peatonales constituidos por portones de color blanco, en la primera planta al ingreso presentaba un ambiente destinado para cocina, a continuación un ambiente destinado para sala con sus respetivos muebles, al costado izquierdo de la cocina se aprecia una puerta de madera que se comunica con un dormitorio asignado como dormitorio No. 1, piso de baldosa color café, paredes de hormigón color verde y naranja, en este dormitorio se aprecia cómoda de madera prenda de vestir  cama de metal color negra, se aprecia una puerta de madera al costado izquierdo del dormitorio No. 1 que da acceso a un lugar tipo tienda, en el interior del mismo se observa una refrigeradora, dos congeladores, dos vitrinas metálicas propias del lugar, al costado izquierdo con relación al ingreso del inmueble se ubica gradas que trasladan al segundo piso donde se aprecia un ambiente destinado para sala un dormitorio signado con el número 2,  techo constituido con zinc, las paredes de hormigón color verde y naranjo; en el local comercial se fijó 2 elementos como indicios asociativos de lo que desconocíamos, se fijó el indicio No. 1, que constituye un saco de yute con un dibujo de conejo, logotipo arroz conejo, indicio No. 2, rollos de funda platica color negro  del local localizado en el domicilio No. 8, los indicios fueron ingresado al centro de acopio de laboratorio criminalístico ciencias forense de la zona 8. Propietaria del inmueble la señora Herminio Ordoñez Gordillo, el allanamiento se realizó con personal de grupo de operaciones especiales, DINASED, Criminalística, Fiscalía. Esta diligencia se la realizó en Coop. San Francisco Mz. 1056, solar 8. Cuya propietaria era la señora Herminio Ordoñez Gordillo, no me presentaron ningún documento que lo atribuya como propietario. 5.7: Testimonio del  Mayor de Policía CRISTIAN FERNANDO GALARZA ALMACHE, quien expuso: “Me encontraba designado el 13 de abril del 2015 como jefe del circuito nueva Prosperina por lo que me traslade al lugar para el levantamiento del cadáver, los moradores del sector indicaban que junto a una casa había un paquete con una funda de color negro, al momento presumían que se trataba de un cuerpo humano, indicando que habían hecho un pequeño orificio en la fundas plástica y se veía un dorso de una persona, como jefe del circuito acordone de toda el sector, con mi personal cercano casi una manzana completa, verificando de todos los objetos alrededor del cadáver, a unos diez metros ahí una esquina, en unos matorrales encontramos una funda plástica color verde claro donde se encontraba desde la parte de la rodilla hasta los pies, se reportó a la central de radio y vino personal especializado de la DINASED, que se hicieron cargo, personal de criminalística y personal de apoyo investigativo para realizar el levantamiento del cadáver,  elabore un parte a mis superiores de la actuación como servicio urbano.” 5.8: Testimonio del Cabo Segundo de Policía SANTIAGO BEDOYA GUACON, quien expuso: “efectivamente el parte de detención se realizó con fecha 16 de abril del 2015, por boleta de detención de los ciudadanos Murillo Castrellón Nixon David, y Robinson Castrellón Sergio Alberto, de 22 y 27 años a esa fecha. El primero de los nombrados Murillo Castrellón Nixon David, fue detenido en el Cuartel Modelo, el segundo en los exteriores de la Fiscalía en las calles Víctor Manuel Rendón y Cordova, por el presunto delito de asesinato en referencia al asesinato del ciudadano John Jairo Barcia Camejo Jhon, procediéndoles a leer sus derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.”  5.9: Testimonio anticipado de CHRISTIAN OSWALDO PIGUVE MARTINEZ, quien expuso: “En este momento no tengo domicilio por el problema que se dio por donde vivía, la muerte de quien conozco como “tati”, todo comenzó con una muerte del “pollo” donde yo declare en contra de unos mafiosos, por esto es que se enteraron y le dieron a Nixon para que me mate a mí, fue John Jairo Barcia que tuvo valor  de avisarme que me van a matar, él me dijo “ándate que te van a matar”, estábamos en la entrada de la 8 y Nixon alias el colombiano nos invitó a una fiesta en su casa, estando en la casa de él estaba Gino, el colombiano Nixon y Alexander Angulo que le dicen “gato negro,” estaba Alfredo, Gamboa, y el difunto, estando ahí había alcohol, droga, eran como las diez y media cuando escuche una moto, ellos salieron John se para y me dice, “cuídate que te van a matar” yo me quedé sorprendido porque supuestamente estábamos entre amigos, me dice, “ñaño ándate que te van hacer pedazos,” a lo que van entrando le digo que voy a orinar, voy al servicio y vi que me dieron chance, salí, ellos salieron a tras mío y corrí hasta la entrada de la 8, al día siguiente fui hasta la entrada de la 8 y me encuentro con “gato negro” me cuenta que mataron a la “tati”, en ese momento vi a Gino, a Nixon y a su otro hermano del colombiano, a tras mío, a tras mío, me subía a una buseta y se subían también; estando en la Fiscalía del cuartel modelo me encuentro con Nixon que lo habían detenido, me dice, “ tu confiabas en “gato negro, gato negro tiene la orden de matarte, de arrancarte la cabeza, a la final voy a estar un poco de años aquí, pero vuelvo y te lo digo, hay una orden de arrancarte la cabeza porque zapeaste sobre la muerte del “pollo”, a John Jairo, lo conocí, no tenía donde dormir y él me llevo a su casa, recuerdo que Nixon, una vez le dijo, “una más que me la vuelvas a ser vas a ver que te arranco el pellejo, maricón hijo de puta tienes que andar derecho conmigo”, yo creo que esa ves que me había avisado que me iban a matar fue la gota que derramo el vaso.” 5.10:  Testimonio del Cabo Primero de Policía JOSE EDUARDO LLALLICO CUTIOPALA, quien expuso: ”El objeto de la pericia de identidad es la obtención de necrodactílias realizado el 15 de abril del 2015, que se procede a cotejar con  los datos de la base del Registro Civil, para lo cual el día trece de abril, me constituí en la morgue donde constaté un cadáver de sexo masculino ingresado con el No. 536, al momento de tomar las necrodactilias se encontraba como “NN”, posteriormente me facilitaron los nombre del ciudadano Barcia Camejo Jhon Jairo, con el Número de cédula 0941640278, posteriormente avance hasta el Registro Civil donde obtuve el certificado biométrico, posteriormente realice el cotejo para lo cual se encontró doce puntos característicos, concluyendo que se trata del ciudadano Barcia Camejo Jhon Jairo, determinando que se trata de la misma persona. 5.11  TESTIMONIO ANTICIPADO  DE LA MENOR DE EDAD KBDL, quien expuso: “fue un día domingo 12 de abril, mi tío John Jairo Barcia Camejo, me comentaba que estaba vendiendo “H” y perica del colombiano Nixon, me dijo que iba a ir a ver droga para seguir vendiendo, mi tío lo llama Nixon para encontrarse en la entrada a la 8, estando en la entrada de la 8 me deja ahí, lo estuve esperando, un policía me dijo que hacía, le dije que estaba esperando a mi tío, me canse de esperarlo como hora y media y nunca apareció, luego se lo estuvo buscando, hasta que apareció muerto. Mi tío me contó que Nixon estaba enamorado de él, pensaba que mi tío  era mujer, luego se enteró que era gay, desde que se enteró que era gay comenzó a cambiar con mi tío, ya no le decía mi amor, le decía maricón hijo de puta, el tal Gamboa es el que regaló a mi tío, lo dio a Nixon para que lo ejecutara, también me entere que en esa reunión estaba el gato negro, Nixon y Gamboa que es alto flaco, con mi abuelita salimos a buscar a mi tío John Jairo Barcia, llegamos a la entrada de la 8 y preguntando llegamos por la casa de Nixon, preguntamos por un tal colombiano, una señora nos dijo que a la vuelta habían encontrado el cadáver de un mariconcito, y a unos cuantos metros estaban el resto del cuerpo. SEXTO.- Como prueba de la defensa rinde testimonio el procesado ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO, de 23 años, ecuatoriano, soltero, domiciliado en el sur de Guayaquil, instrucción primaria,  quien expuso: “Sobre lo que he escuchado sinceramente si conocía a “tati”, relación de solo meses que lo conocía como amigo, hasta cierto punto me respeto y yo lo respete a él, todo el mundo decía que yo era el marido, me acusan de esta muerte porque me veían con él y el ultimo día me vieron con él, ese día como a la seis o siete se despidió de mí, cogió una buseta de esa que va al Monte Sinaí, y no lo vi más, al día siguiente me entere que lo habían descuartizado, todos me decían “ándate de aquí que te está buscando la ley” yo les decía que porque me voy si no tuve nada que ver, nunca me fui, estaba en la entrada de la 8 vendiendo agua, sinceramente no tuve que ver con la muerte de él, si me afecto bastante.” Al examen de la Fiscalía; Conozco a Sergio Alberto Robinson Castrellón, David Nixon Castrellón, poco tiempo cuando trabajaba en la entrada de la 8, ellos se me acercaron a mí por intermedio de “TATI”, para que le venda droga, le dije que sinceramente esa no era mi línea; en abril del 2015 me dedicaba a vender agua y fruta, no conozco a Galo Cárdenas Navarrete, el 12 de abril del 2015, me encontraba vendiendo agua, más tarde las 22h00 horas estaba en la casa de mi papá, no recuerdo que realice el 13 de abril, no supe que Barcia Camejo haya tenido amenaza de muerte, al señor Piguave si lo conozco pero no por los nombres, el 12 de abril no recuerdo haberlo visto a el señor Piguave, a TATI lo vi antes que fallezca, ese día estaba conmigo en la entrada de la 8, como a la 5 o 5h30 estaba solo me dijo que se iba a su casa, no sabía a lo que se dedicaba Barcia Camejo conozco la casa de Nixon Castrillo. SEPTIMO.- Abierta la etapa del debate la señorita Fiscal expone: “En la presente audiencia la Fiscalía ha solicitado se recepten varios testimonios, empezando por la mamá del fallecido quien estableció la fecha y hora en el que su hijo había salido de su domicilio el 12 de abril del 2015; el testimonio de su nieto a quien se le tomó el testimonio anticipado del menor K.B.D.L, se estableció que el menor había salido con su hijo acompañando a su tío hasta la entrada de la 8, y luego lo dejo a su sobrino por una vulcanizadora, este lo espero por una hora y media y el tío nunca llego, me refiero al señor Jhon Barcia Camejo; la madre del fallecido indicó que al no tener noticia de su hijo empezó la búsqueda, luego  consta en el acta levantamiento de cadáver, rindió testimonio el señor Ilbay Zula, también rindió testimonio Cristian Galarza Almache, agente del sector quien acudió en primer instancia a la escena de los hechos, indicando que el 13 de abril del 2015, a las 15H00, por disposición del Ecu, se habían trasladado hasta la Florida Norte hasta la Coop. Enner Parrales Mz. 853 solar 5, se procede a efectuar el levantamiento del cadáver de una persona masculina de 38 años de edad aproximadamente quien se encontraba en el interior de una funda plástica decapitado, sin sus extremidades que habían sido amputado a nivel de la rodilla, presentaba dos heridas cortante a nivel del tórax, lado izquierdo posmorten, los miembros superiores se encontraban también en abducción y flexionado hacia tras, atado a nivel de la muñecas en una funda plástica los miembros inferiores se encontraba en una funda plástica color verde a unos ciento cincuenta metros aproximadamente, es decir, en la Mz. 853 solar 7, donde se encontró el tórax y los miembros superiores, sin encontrarse hasta este momento la cabeza de dicho cuerpo; con estos antecedentes entra en escena el señor agente Chamba Vega Ivan, quien participó en el reconocimiento de objeto y también en la práctica de la prueba de luminol, fijando en el domicilio las evidencia tomas de fragmento, muestras de hisopados en varios lugares de la escena donde se presume se quitó la vida al señor Jhon Camejo, al hacerse la prueba de luminol en el baño se obtuvo la quimioluminiscencia positiva para sangre cuyas pro0yecciones muestran dinámica generada por una acción violenta, tomas de fotografías, en la cocina se practicó el reactivo de luminol en el piso y en las paredes obteniendo quimioluminiscencia positiva para sangre se establece que se distribuye en todos los ambientes la presencia de sangre. Se efectuó la inspección ocular técnica de la escena donde se presume se quitó la vida al señor Jhon Barcia Camejo, así como del cuerpo, las huellas del occiso realizándose la macrodáctila según agente de policía José Eduardo LLallico Cutiopala, quien estableció, comparando huellas con los del Registro Civil concluyendo que se trataba del señor Jhon Barcia Camejo, la madre del occiso reconoció al fallecido reconociendo un Pfizer y tatuaje que tenía el señor John barcia Camejo, se receptó testimonio del agente investigador Ilbay Zula Manuel, quien también realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, y todas las investigaciones de la presente causa, indica que de las versiones de los moradores del sector quienes indicaron que había existido una fiesta en el domicilio de los hermanos colombianos entre ellos el señor Nixon Murillo Castrellón, quien ya ha sido sentenciado como culpable, señalan los vecinos que estaban limpiando y echando mucha agua posterior a dicha fiesta, otra vecina había manifestado que había una mácula de sangre al exterior de ese domicilio metros más adelante del domicilio fue encontrado la funda en su interior el cadáver del señor Barcia Camejo, dos fundas; también se estableció que la escena es abierta. Como testigo principal se tiene al señor Piguave Martinez Cristian, quien indica que el 12 de abril del 2015, aproximadamente  la 17H30, fue invitado por el señor Nixon Murillo a una fiesta que iba a ver en su domicilio  él acudió a dicha fiesta en compañía del occiso Jhon Barcia Camejo, indicando que se encontraban varias personas entre ellas el señor Nixon Murillo Castrellón, Gino Murillo y el señor Alberto Angulo; se estableció la identidad del señor Alberto Angulo por el informe investigativo; en determinado momento en la fiesta, el señor Jhon Barcia Camejo le había indicado al señor Piguave que se retirara del lugar porque lo iban hacer pedazo porque había sido testigo de la muerte en otra causa, el señor Piguave tomo como pretexto hacer sus necesidades biológicas salió manifestando que se quedaron en el lugar el señor Jhon Jairo Barcia Camejo, el señor Nixon Murillo Castrellón, Alberto Angulo que se encuentra presente en la presente audiencia, quienes sin duda alguna estuvieron en el lugar el día de los hechos, por lo que se hiso necesario receptar el testimonio anticipado donde también indica que de casualidad se encontró con el señor Nixon en la Fiscalía y él le dijo textualmente “ te voy a decir la plena yo saldré después de pocos años de la cárcel, gato negro tiene la cabeza de Jhon Jairo y te cuento porque tu confiaste en él así que pilas y mosca porque te van a matar a ti también, te quieren hacer pedazo esa es la orden que tiene gato negro.” El señor Piguave había tomado por temor como vivienda el cuartel modelo. Se da la vinculación de Alberto Angulo. La Fiscalía ha demostrado la materialidad de infracción, con lo que respecto a establecer el nexo causal en la participación del señor Alberto Angulo Guerrero,  se determina en el expediente por haber sido reconocido por el señor Piguave Martinez Cristian, señalando que es una de las personas que se encontraba el día de la fiesta efectuada en el domicilio del señor Nixon Murillo Castrellón ya que era al señor Piguave a quien iban a quitar la vida, se estableció que el móvil del asesinato habría sido la venganza por cuanto el señor Jhon Barcia Camejo le había indicado al señor Piguave Cristian que lo iba asesinar en ese momento, también por el testimonio del sobrino del fallecido que el señor Barcia Camejo no había pagado una droga que le pertenecía al autor intelectual del asesinato Galo Manuel Cárdenas Navarrete, dueño de la droga siendo este otro de los motivos. La Fiscalía habiendo probado la existencia material y la participación de Jorge Angulo Guerrero, en los hechos investigados se ha establecido el asesinato establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado la tipicidad, la conducta sin que exista causa de exclusión, se ha violado el derecho a la vida establecido en el Art, 76 numeral 1 de la Constitución, por lo que, siendo susceptible a la imposición de una pena la Fiscalía  solicita que se le declare su culpabilidad de acuerdo con el Art. 140  numerales 2, 4, 5 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, se estableció el numeral dos al estar en un lugar con varias personas bebiendo alcohol ingiriendo droga, se buscó la noche, se utilizó medios capaces para causar grande estragos, al preparar una fiesta se ha preparado la escena del crimen solicita se emita sentencia en calidad de autor de acuerdo al Art. 42 numeral 1, letra A, del Código Orgánico Integral Penal y se imponga la reparación integral de la víctima por el principio e igualdad al pago de cinco mil dólares a los familiares de la víctima, también se le imponga 26 años de pena privativa de libertad.” INTERVIENE LA ABOGADA DEL SEÑOR JHON JAIRO BARCIA CAMEJO, quien expuso: “Es la Fiscalía la que tiene que probar la existencia del delito, en este caso la defensa no tiene nada que objetar por cuanto las pruebas establece la materialidad de la infracción, el Medico non dijo como y las circunstancia de la muerte de Jhon Jairo Barcia Camejo, en cuanto a la responsabilidad, la defensa no comparte el criterio de la Fiscalía, en primer lugar tenemos el testimonio de una sola persona, del señor Cristian Oswaldo Piguave Martinez, testimonio que la defensa lo objetó porque la defensa no se le ha dado el derecho a contradecirlo, porque se rinde este testimonio con fecha 4 de junio del 2015, 15h30, mi defendido no había sido vinculado, el día 31 de julio del 2015, se procede a realizar una audiencia donde se vincula a mi defendido es decir, en que momento mi defendido pudo ejercer el derecho a la defensa a contradecir ese testimonio, a contra interrogar, es decir, se lo ha dejado en estado de indefensión, no se efectuó el contra interrogatorio al testigo clave de la Fiscalía, toda la investigación se basa en el interrogatorio primero y segundo en el testimonio de Cristian Oswaldo Piguave Martinez, la versión fue receptada el 24 de abril del 2015, donde da a entender que el día 12 de abril en que se supone se dieron los hechos, él se encontraba con la victima Jhon Jairo Barcia Camejo, que se encontró a la entrada de la 8, aproximadamente las 17h00, casualidad que llego Nixon, llegó y le invita a una fiesta a su casa, de esta versión que dice Piguave Martinez, dice que por comentarios de la personas que estaban en el lugar, refiriéndome a la entrada de la 8, había escuchado que lo querían matar, si sabía que lo querían matar porque fue  a la fiesta a la que fue invitado por parte de Nixon Murillo Castrellón, llega a la fiesta y dice que entre las personas estaba mi defendido el señor Alberto Alexander Angulo, en el momento que rinde su testimonio anticipado cambia esta parte, no dice que se enteró que lo iban a matar no, indica que estaba amenazado de quitarle la vida porque había servido de testigo en otro proceso, cosa que no se ha demostrado por parte de la Fiscalía, no se ha corroborado lo manifestado por el testigo estrella, el agente investigador el sargento Manuel Ilbay Zula, efectuó su investigación en base de la versión del señor Piguave Martinez Cristian Oswaldo, así lo expreso en su testimonio, el testigo estrella dice que estaba en esa reunión y que “TATI” le dijo que se valla porque lo iban a matar sin embargo si sabía que su vida corría peligro, al día siguiente vuelve a la entrada de la 8 dice que llegaron Nixon y las otras personas que según él querían atentar contra su vida, si hubiesen querido atentar como él dice, lo hicieran en ese mismo momento, pero sin embargo dice que de ahí se va a vivir al cuartel modelo; el agente que hace las investigaciones el sargento Manuel Ilbay, dice que incluso él lo vio un mes al testigo clave por la Fiscalía, testigo que insisto por parte de la defensa del señor Alberto Angulo, no ha podido ejercer el derecho a la defensa porque, porque simple y llanamente el testimonio anticipado del testigo Piguave fue antes que lo vinculen y le inicie proceso penal a mi defendido quedando en estado de indefensión, en este momento la defensa solo se limita a escuchar el testimonio anticipado sin poder hacer un contra interrogatorio. En cuanto al testimonio del menor, en el mismo sentido. La defensa no ha tenido el derecho a contradecir ese testimonio, por lo tanto también se ha dejado en estado de indefensión a mi defendido. Me voy a referir al testimonio rendido por los agentes que practicaron la prueba de luminol, señalan que llegaron al lugar de los hechos y se pudo establecer que efectivamente habían maculas de sangre de acuerdo a la pericia técnica que realizan, pero sin embargo la Fiscalía había solicitado el 30 de abril, al departamento de criminalística el ADN de esas muestras encontrada en la casa de uno de los procesados que ya esta sentenciado, pero sin embargo señores jueces en esta audiencia de juzgamiento no ha sido presentado esa prueba importante, para determinar si efectivamente la muestras de sangre encontrada en el lugar donde se presume se dieron los hechos corresponde o no a la víctima, a Jhon Barcia Camejo, no existe esa prueba fundamental para determinar que efectivamente en ese lugar se cometió el delito y perdió la vida Barcia Camejo, no se ha determinado que la sangre encontrada corresponde a un ser humano. O es la sangre de la víctima, o es sangre de un animal, no existe la certeza que en ese lugar se halla cometido la infracción; por otro lado, fue cercenado, no existe un indicio para establecer el arma de la infracción, solamente se habla de presunciones, solo existe un testigo estrella de la fiscalía a la que la defensa no ha podido contra interrogar, no se puede considerar que mi defendido ha tenido participación en el hecho, existen muchas dudas, cuando existen duda a quien favorecen? En este caso a la persona que está siendo procesada, hay también contradicción en el testimonio de Piguave Martinez, la madre de la victima de Jhon Jairo Barcia Camejo, dice que a las 7h30 de la noche su hijo sale de su domicilio, mientras tanto Piguave dice que a las 17h00, él se habida encontrado en el lugar donde él vendía agua, es decir, a la entrada de la 8, llega Nixon, le invita a la fiesta, es decir, no se le puede dar credibilidad a un testimonio anticipado donde realmente en la versión dice una cosa y en el testimonio dice otra y sobre todo porque no se ha dado el derecho a contradecir a contra interrogar a la defensa, la persona que ya se encuentra sentencia por lo menos ejerció su derecho a la defensa su defensora estuvo presente en el momento que se realiza el testimonio anticipado, la defensa solicita que en el momento de dictar sentencia se analice todos los hechos narrado por parte de la defensa, y sobre todo se considere que se lo ha dejado en estado de indefensión, al existir una duda razonable y al escuchar el testimonio rendido por mi defendido que expresa que si conoció a “TATI”, que conoce o conocía a Nixon pero eso no indica que haya tenido alguna participación en el hecho del presente juicio, hay muchas dudas, en cuanto a la prueba de luminol, la defensa solicita que al momento de dictar sentencia por haber duda razonable se dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido.” OCTAVO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Del análisis de la prueba material, documental y testimonial aportada tanto por la Fiscalía como por  la  defensa  en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal, CORRESPONDE ANALIZAR SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO que se le imputa  al ciudadano Alberto Alexander Angulo, tipificado en el Art. 140 en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integra Penal.  El Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “La persona que mate a otra será sancionado con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre algunas de las siguientes circunstancias (…)”. El Tribunal deja señalado que en este tipo penal el bien jurídico que se pretende proteger es la vida, derecho humano garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República en vigencia. Por su parte Edgardo Alberto Donna en la Tercera edición de su obra Derecho Penal Parte Especial, Tomo, pág. 21 donde al tratar del homicidio indica. “El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la causación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio…” El elemento objetivo del delito de homicidio y por  ende  del asesinato, que no es otro que un homicidio con circunstancias agravantes, está constituido por la acción de matar cuyo resultado es ocasionar la muerte a otro ser humano, acción y resultado que deben estar unidos, ya que el resultado no es parte de la acción por lo cual es necesario que exista una relación que pruebe que el resultado típico (muerte) ha sido causado por la conducta voluntaria o no de la otra persona (sujeto activo), el mismo autor en la obra citada, pág..40, define a la acción de matar de la siguiente forma: “Se puede definir como la causación de la muerte de otra persona física, si bien parte de la doctrina también afirma que la acción de matar consiste en acortar la vida de otro, esto es adelantar la muerte en el tiempo: de todas manera las dos ideas afirman la misma cosa”. En nuestra legislación el asesinato es un delito autónomo que tiene como base el homicidio acompañado de alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Penal, pues el legislador consideró que se agrava la conducta del sujeto activo dependiendo de las circunstancias en las que se produjo el hecho, los medios empleados, el móvil, etc. Delito que se encuentra establecido con las pruebas aportadas por el señor Fiscal: Con el Testimonio del Dr. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien ante este Tribunal expuso: “Fue realizada la autopsia al señor Barcia Camejo John Jairo, es un cadáver que llega hasta las instalaciones del departamento médico legal de la Policía Judicial El 13 de abril del 2015, y en horas de la tarde las 17h45, se practica la autopsia. Es un  cadáver que tiene amputación de las extremidad encefálica, presenta restos del tercio medio, en el perímetro del cuello presentaba una herida cortante posmorten, a nivel del tórax, tercio superior tórax anterior izquierdo presenta una herida punzo cortante,  en el tercio medio del toras anterior izquierdo presenta dos heridas punzo cortante, tercio superior del tórax anterior parante externa del brazo izquierdo presentaba zona de quemadura se segundo y tercer grado, en la cadera lado izquierdo presentaba una herida cortante sin reacción vital, posmorten de quince por un centímetro; el cadáver presentaba amputación de las piernas de ambos lados que al unirlas con los muslos a nivel de las rodillas se constata la presencia de una herida cortante de borden nítidos sin reacción vital, es decir posmorten en todo su perímetro; se hace el examen externo y en lo que son los parámetros de la cabeza no se puede dar mayor información ya que no se encuentra, a nivel del cuello se encontraban tejidos blandos con región muscular pálidos y lacerados; a nivel del tórax se encontró sangre en la cavidad torácica, había fractura en el  quinto costal anterior izquierdo, los pulmones se encontraban pálidos y lacerados, en cuanto a las vísceras tórax abdominales se encontraban pálidos, se llega a la conclusión después de realizar la autopsia médico legal que el occiso fallece por un shock hipovolémico de hemorragia interna, por laceración del pulmón, estas lesiones provocadas por arma punzo cortante, la manera de muerte desde el punto médico legal es violenta, el occiso presentaba tres heridas punzo cortante y a nivel del tórax, se puede establecer que primero fue asesinado y luego desmembrado, como se detalla en el protocolo de autopsia, el occiso presenta las lesiones del tórax lacerados en sus tejidos blandos y con reacción vital, es decir son reacciones posmorten.” Además, con el  testimonio del Cabo de Policía DENNIS IVÁN CHAMBA VEGA, quien ante el tribunal expuso: “Se realizó el 13 de abril del 2015 las 14h00, el reconocimiento del lugar; la escena se describe abierta en la ciudad de Guayaquil, Prosperina, circuito Nueva Prosperina, Sub circuito 1, Coop. Enner Parrales, Mz. 853, específicamente en una calle sin nombre junto a un cerramiento de hormigón armado pintado color amarillo del inmueble signado con el número tres en donde se encontró un cuerpo sin vida, la calle antes mencionada es de tercer orden no posee ni acera ni bordillos, es de escasa circulación vehicular, y peatona, su entorno es poblado tiene alumbrado público; en el lugar de los hechos sobre el piso y vegetación del costado izquierdo de la calle sin nombre con referencia de circulación de este a oeste, justo al cerramiento del solar asignado con el número tres, se pudo constatar que en el interior de dos fundas plásticas color negro en un saco de yute con logotipo arroz conejo, en su interior un cadáver de sexo masculino en posición de cubito dorsal; de igual forma a 47 metros de distancia al este se encontró un cuerpo sin vida, al costado izquierdo calle sin nombre, como referencia de circulación sur norte, junto al cerramiento de caña guadua del solar asignado con el número 6 se constató una funda plástica color verde, se observó dos piernas con sus respectivos pies, en los cuales en la parte superior presenta varios cortes lineales, el cuerpo no presentaba cabeza, brazos, las muñecas se encontraban atadas con dos elementos constrictores en la parte dorsal, manos semi empuñadas y muslos separados, las prendas que portaban era un interior bóxer azul y gris, un interior bóxer salvaje color celeste, un interior bóxer Mao, color negro y gris; al examen externo del cadáver se pudo observar que presentaba ausencia de la cabeza debido a un corte de la región supraodia, así como varios cortes lineales de la dermis de la región supraoidia, varias quemaduras ubicada en la región pectoral, abdominal y en la parte superior de los muslos una herida punzo cortante tres centímetros ubicado en la región infraoidia izquierda, dos heridas punzo cortante ubicada en la región esternal inferior, dos heridas punzo cortantes en la región vacíos, una herida cortante en la región vacío izquierda, amputación en la piernas debido a un corte realizado en la rodilla, varios cortes lineales y adherencias en las piernas en la parte superior e inferior de la pierna derecha, presentaba un tatuaje artístico con las letra “J”, ubicado en la parte superior anterior del muslo derecho, un tatuaje artístico ilegible ubicado en la región lumbar, una cicatriz de 10 centímetros ubicado en la parte superior interna de la pierna derecha y un Pfizer ubicado en el ombligo del cadáver. Para su identificación se la realizó la toma de huella mediante la prueba de macrodáctila, así mismo, con el cotejamiento del certificado biométrico con el cual se identifica como John Jairo Barcia Camejo, sexo masculino, nacido el 6 de marzo de 1994; como objeto e indicios levantados en el lugar, se obtuvo el saco de yute con logotipo conejo, las dos fundas de plásticos que se encontraban en su interior así como las fundas color verde donde se encontraban las piernas, 2 elementos constrictores es decir, cordones color negro y blanco los mismos que se encontraban atados en la muñeca y brazos del cuerpo sin vida, de igual forma se constató varios elementos pilosos en la región abdominal, para ilustración del Tribunal consta las fotos fijadas del lugar y las dos fundas plásticas y en su interior el saco de yute con el logotipo arroz conejo, con el cuerpo sin vida. SOBRE EL INFORME DE APLICACIÓN DE REACTIVO LUMINOL, Siendo las 12H30 del día jueves 16 de Abril del 2015, nos constituimos en la Provincia del Guayas Cantón Guayaquil, circuito Nueva Proserpina sub-circuito 1, específicamente en la Coop. Mz. 853, solar 35, se procedió a realizar la inspección ocular y reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos y pericia de luminol; el lugar se describe como una escena cerrada, modificada, de una planta su fachada frontal pintada color verde, mueble de construcción de hormigón armado, en la parte frontal presenta un patio, posee dos departamentos, a su costado izquierdo existe un departamento habitado, y al costado derecho existe un departamento en el cual se solicitó se realice la diligencia, para su ingreso el departamento a intervenir en la parte frontal presenta una ventana con protección metálica y para su ingreso existe una puerta metálica color negro, seguidamente existe una lavadora, a continuación se aprecia un área destinada para sala, en el cual consta un sofá bipersonal, una refrigeradora,  a su costado derecho existe un cuarto destinado para baño que no consta puerta de ingreso, existe inodoro y una ducha, seguido de la sala se encuentra un ambiente destinado para cocina, cilindro de gas y utensilios propios del ambiente, existe un ingreso que son asignados para los dormitorios, se observa un televisor con sus respectivos cartón, cajonera conteniendo en su interior prendas de vestir, dos camas de madera con sus respectivos colchón; la aplicación se la realizó por zonas, de igual forma se utilizó reactivos de campos a parte del luminol, lupomatatita y agua oxigenada, a la búsqueda e inspección del lugar se pudo constatar varios indicios antes de la aplicación del luminol que son once indicios, para lo cual se procedió a la toma de muestras en diferentes sectores, la extracción de dos fragmentos color marrón sobre el sofá bipersonal, ubicado en el ambiente destinado para sala, la toma de dos muestras en el costado izquierdo parte inferior, es decir, en la pata del sofá bipersonal, se procedió a extraer muestras de un fragmento de madera ubicado junto al ingreso al baño, también se obtuvo muestras tomada mediante la técnico del hisopado en el borde de la pared de la puerta de ingreso al baño e interior al baño, posterior, se procedió a la aplicación del reactivo luminol, en primera instancia en el baño, dándonos un resultado positivo ya que existía quimioluminiscencia positiva para sangre, cuya proyecciones o la dinámica demuestra una acción violenta en su interior, luego se procedió a extraer tres muestras con la técnica del hisopado y posterior dos muestras de la quimioluminiscencia positiva, posterior se realizó el luminol en la sala y cocina donde se obtuvo quimioluminiscencia positivo para sangre, cuya dinámica demuestra desorden y una acción de limpieza que se distribuye en los ambientes debido que el piso presentaba una inclinación de cinco grados ya que no presenta desfogue para líquidos en el piso, Con el luminol se pudo observar en la parte interna del baño en el piso y paredes se obtuvo una quimioluminiscencia positivo para sangre, se levantó mediante la técnica de hisopado tres muestras ubicado en el ambiente para baño, en la sala y cocina se obtuvo una quimioluminiscencia positivo para sangre, que se distribuye en todos los ambientes debido que la sala y cocina presenta una inclinación descendente de cinco grados, las muestras levantadas fueron debidamente embaladas y etiquetadas y remitidas al centro de acopios de indicios en el centro de criminalística mediante cadena de custodia.” Con el testimonio del Cabo Primero de Policía JOSE EDUARDO YALLICO CUTIOPALA, quien expuso: ” ”El objeto de la pericia de identidad es la obtención de necrodactílias realizado el 15 de abril del 2015, que se procede a cotejar con  los datos de la base del Registro Civil, para lo cual el día trece de abril, me constituí en la morgue donde constaté un cadáver de sexo masculino ingresado con el No. 536, al momento de tomar las necrodactílias se encontraba como “NN”, posteriormente me facilitaron los nombre del ciudadano Barcia Camejo Jhon Jairo, con el Número de cédula 0941640278, posteriormente avance hasta el Registro Civil donde obtuve el certificado biométrico, posteriormente realice el cotejo para lo cual se encontró doce puntos característicos, concluyendo que se trata del ciudadano Barcia Camejo Jhon Jairo, determinando que se trata de la misma persona.. DECIMO.-  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD  PENAL DEL ACUSADO,  este Tribunal  concluye que se ha llegado a determinar con certeza la responsabilidad penal del acusado ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO, con el testimonio del Policía, Sargento MANUEL CARLOS ELBAY ZULA, quien expuso: “En relación al levantamiento al cadáver, el día 13 de Abril del 2015, en circunstancia que me encontraba asignado en la unidad bravo 2, a eso de las 14 horas aproximadamente, la central del ECU 911, dispone que nos traslademos hasta la cooperativa Enner Parrales, Mz. 583, solar 5, y 7, donde se encontraba un cuerpo humano en diferentes lugares aparentemente en el interior de un saco de yute, por lo que, a nuestra llegada se encontraban varios moradores del sector alarmados, y al verificar en la Mz. 853 asignado como solar 5, se encontraba una funda plástica color negra, en cuyo interior se encontraba un saco de yute en la cual se encontraba unas de las extremidades superiores de un cuerpo humano sin vida,” en ese instante, al verificar la área de la misma manzana, en unos 250 metros más abajo, en un solar vacío de la misma manzana, signado como solar No. 7, se encontraba otra funda color verde en cuyo interior se encontraba unas de las extremidades inferiores, es decir, las rodillas con los pies de un cuerpo humano sin vida, en calidad de “NN”, siendo luego identificado como John Barcia Camejo, iniciándose luego las investigaciones por parte de la Fiscalía. EN RELACION AL INFORME INVESTIGATIVO, de 25 de mayo 2015, en coordinación con la fiscalía el 13 de abril del 2015 se efectuó varias diligencias, localizando al ciudadano Murillo Castrellón Nixon David, quien el día 16 de abril del 2015 se encontraba llegando a su domicilio, a las trece horas aproximadamente, en la cooperativa Enner Parrales Mz 846 solar 35, mediante vigilancia y seguimiento, con la fotografía se observa patrullero en el lugar de los hechos, donde habían decapitado al ciudadano Barcia Camejo Jhon Jairo donde participan los ciudadanos Murillo Castrellón Nixon David, Robinson Castrellón Jorge Alberto, Murillo Castrellón Gino Smith, el hoy procesado Alberto Alexander Angulo Guerrero, alias gato negro, quienes habían actuado mediante órdenes del ciudadano Carlos Navarrete conocido con el alias Chalo o Galo, este hecho se llevó a cabo por cuanto el ciudadano Piguave Cristian Oswaldo, había servido como testigo en el mismo años marzo 2015, un mes antes del hecho, en una muerte en un alias el pollo en el Fortín, Piguave Martinez Cristian había declarado en la DINASED, que trabajaba para Nixon David Castrellon, vendiendo droga y una vez que se enteraron que había servido de testigo en la muerte de alias el pollo, y que el principal sospechoso de esa muerte había sido Galio Navarrete alias Galo, este había dado la orden al ciudadano Nixon Castrellón, Gimo Smith y al hoy procesado Alberto Alexander Angulo Guerrero, para que lo decapitaran o lo victimaran al ciudadano Piguave Martinez Cristian; el día 12 de abril del 2015, a las 17hoo aproximadamente a la entrada de la línea 8, Murillo Castrellón Nixon le había invitado a Piguave porque es noche iban hacer una fiesta de cumple años  en la Mz. 836 solar 35, razón por la cual el occiso Barcia Camejo y Piguave Martinez se trasladan a la casa de Nixon en la  Mz. 836 solar 35, en donde encuentran a los ciudadanos, Murillo Castrellón Nixon David, Murillo Castrellón Gino Smith, y el hoy procesado Angulo Guerrero Alberto Alexander, se ponen a libar cerveza y consumir droga, a media hora, llego una motocicleta en la cual llega Robinson  Castrellon se estaciona en la parte exterior y los tres salen del inmueble, en este instante el hoy occiso Barcia Camejo le manifiesta a Piguave diciéndole, ñaño ándate que te van a matar, te van hacer pedazo a lo que termina de decir ingresan estas personas al interior del inmueble, el ciudadano Piguave sale disimuladamente a la parte exterior indicando que se iba a orinar, y se da a la fuga de ese inmueble hasta la vía perimetral entrada de la 8, luego también menciona que se enteró que había muerto John Barcia Camejo, él se fue a las instalaciones del cuartel modelo a vivir, como Nixon había sido detenido después de unos días del hecho, yo estuve presente, se acerca Nixon donde el ciudadano Piguave  no pude escuchar lo que conversaban, pese que eran amigos, le dijo, “te voy a decir la plena, yo saldré después de pocos años de la cárcel, el gato negro tiene la cabeza de Jhon Jairo, y esto te cuento porque tu confiabas en él, así que pilas y mosca, cuídate porque te van a matar a ti también, primero te quieren secuestrar y hacer pedazos, esto es la orden que tiene gato negro, y un tal alias julio, a todo esto el testigo colabora con la información a la DINASED, libre y voluntariamente rindió su versión y también menciona dentro de su versión, que el hoy occiso Barcia Camejo Jhon estaba endeudo con droga, que esa droga era de Galo Cárdenas Navarrete, que esa droga el occiso se la había consumido y no la había pagado, por lo que Nixon le había manifestado que una más que hacía de no pagar la droga él le sacaba el pellejo, de esta investigación se pide la vinculación al hoy procesado y de igual forma al ciudadano Cárdenas Navarrete Galo Manuel, esto consta en todo mi proceso investigativo.” Se efectuó una entrevista a la señora Aracely Noemí Menoscal, vecina de alado donde vivía Nixon,  menciona que el día 12  abril del 2015, a partir de la 8 en adelante escucho una fuerte música en la casa de Nixon, fue para ella raro que el día 13 de abril del 2015, una señora que vivía ahí, una flaquita que solía salir todas las mañana a pasear con el perrito a fuera de la casa ella no salió,  creían que vivían en esa casa colombianos, a Nixon le decían alias colombiano, se preocuparon que algo paso en esa casa.” Se entrevistó a la ciudadana Mariuxi Adriana Quijije Quimís, quien señala que a las trece horas treinta aproximadamente, se había trasladado a la casa de su hermana Charo Priscila Quijije Quimis,  ubicado en la Mz. 583, solar asignado con el No. 5, en la parte exterior del mencionado inmueble, había observado una funda color negra y desde esa funda salía una mancha rojiza por lo que le había preguntado a su hermana quien no le había puesto atención, avisando a los familiares, comienzan a punzarlo y se dan cuenta que se trataba de un cuerpo humano sin vida, nada más, observaron que desde la casa de Nixon sacaban agua que estaban barriendo, después supieron de la muerte. Como lo mencioné anteriormente; el cadáver fue trasladado a la morgue de la Policía Nacional para la respectiva autopsia donde faltaba una de las extremidades superior que es la cabeza que hasta la presente  fecha no ha sido encontrado, con estos antecedentes el cadáver es ingresado en calidad de “NN”; entre los días 15 y 16 de abril se acerca hasta la dependencia de la Policía Judicial; la madre del hoy occiso de nombre Camejo Villamar Victoria María, quien señala que es su hijo, identificándolo como Jhon Barcia Camejo, conocido como el alias “la TATI”, con estos antecedentes, mediante un oficio le remito a la señora fiscal, Margarita Neira, informándole que fue identificado el cadáver, de la misma manera señala la hoy denunciante, señora Victoria Camejo Villamar, que su hijo había salido el día 12 de abril del 2015,  desde su casa ubicado en el sector del Monte Sinaí, indicándole que iba a cobrar un dinero en la entrada de la línea 8, en el Kilómetro veintidós y medio vía perimetral; de acuerdo a la versión libre y voluntaria del ciudadano Cristian Oswaldo Piguave Martínez, señala que el día 12 de abril del 2015, a las 16 horas aproximadamente, se había encontrado con el ciudadano Nixon David Murillo Castrellón, conocido con el alias “colombiano”, en la entrada de la línea 8, el cual le había invitado a una fiesta de cumpleaños que se iba a realizar en su casa ubicado en la cooperativa de vivienda Enner Parrales, Mz. 846, solar 35, al momento de recibir la invitación este ciudadano se había encontrado en compañía de Jhon Barcia Camejo, hoy occiso; siendo las 8 horas aproximadamente se habían trasladado hasta el inmueble antes señalado, lugar de los hechos, Cooperativa Enner Parrarles Mz. 846 solar 35, donde se habían puesto a libar encontrándose el ciudadano Nixon David Murillo Castrellón, Angulo Alberto Alexander, conocido con el alias “gato negro”, Gino Smith Murillo Castrellón, hermano de Nixon, procedieron a libar cerveza e ingerir sustancias psicotrópicas, droga, a la media hora había llegado una motocicleta la cual se había estacionado en la parte de afuera del inmueble asignado en la manzana 845, solar 35, como se observa en la fotografía No. 1, del interior de este inmueble sale Nixon, su hermano, y Alberto Angulo, a la parte de afuera, aparentemente conversaron con el ciudadano Robinson  Castrellón, al salir los tres, del interior del inmueble, el hoy occiso, Jhon Jairo Barcia Camejo, le dice al ciudadano Piguave  Martínez Cristian, “ñaño ándate te van a matar”, nuevamente volvió  a decirle, “ándate que te van hacer pedazos”, terminando de decirle ingresan los tres ciudadanos al interior del inmueble donde estaban libando, consumiendo sustancias psicotrópicas, en ese instante el señor Piguave Martínez Cristian Oswaldo, sale del inmueble indicando que se iba a orinar, como ya tenía conocimiento que Alias la “TATI”, le había dicho que le iban a matar, él se dio a la fuga, salió en carrera hasta la entrada de la línea 8; este ciudadano también manifiesta que en el mes de marzo, un mes antes había colaborado con la policía por la muerte de un tal alias “El pollo”, en el sector del Fortín, de este testigo tuvo conocimiento los ciudadanos conocido con el alias “Julio”, “Marco” o Chalo” o conocido como “Galo”, un alias “sin cejas” y alias el “gordo”, los cuales son personas que se dedican al micro tráfico de sustancias de estupefaciente conocido como la “H”, como le había servido como testigo Piguave en el caso de alias el Pollo, este ciudadano ya había sido amenazado que lo iban a victimar, y además, el hoy occiso John Jairo Barcia Camejo, también estaba amenazado de muerte, en vista de que la droga que le habían entregado a él, no le habían entregado el dinero de la venta a Nixon, que trabajaba para alias “Galo”. Dentro de esta misma versión el ciudadano Piguave Martínez Cristian Oswaldo, manifiesta que alias la “TATI”, había consumido esa droga que le había entregado Nixon para que la venda, incluso le había dicho a “tati”, “una más que me la hagas, te arranco el pellejo”, según lo que manifiesta el ciudadano Piguave, este ciudadano Nixon se hacía pasar como colombiano, todos pensaban que era un ciudadano colombiano; siendo el día 16 de abril del 2015, en que la policía se encontraba realizando vigilancia y seguimiento en las inmediaciones de la manzana 846 del solar 35, a eso de la 12 horas aproximadamente, llega el ciudadano Nixon David Murillo Castrellón, a su casa, por los que los agentes de la DINASED realizan el respectivo acción de registro donde le encuentran un arma de fuego tipo revolver calibre 38, en la pretina del pantalón lado derecho, con estos antecedentes se solicitó a la fiscalía una orden de detención con fines de investigación para los tres ciudadanos, Murillo Castrellón Nixon David, Robinson Castrellón Sergio Alberto, y Murillo Castrellón Gino Smith; luego en las investigaciones se llegó a tener conocimiento de este hecho en el cual consta en el informe de investigación y las versiones dadas por las ciudadanas Michel Pamela Estacio Mercado, que señala, que el día 13 de abril, 13 horas, se había trasladado a la casa de la señora Anchundia conocida como la señora Katty, a retirar una bandeja y que había observado manchas de sangre en la puerta de ingreso donde vivía el hoy procesado observando manchas de sangre abundante junto a la casa y al preguntar a la señora TATI, esta se hizo la desentendida, en ese domicilio donde había mancha de sangre vivía Sergio Castrellón Nixon y la señora Jazmin Noelia. EN RELACION AL INFORME DE FECHA 30 DE JUNIO 2015, tiene relación con el informe anterior, se solicita la vinculación al hoy procesado y al ciudadano Cárdenas Navarrete Galo Manuel, domiciliado en el Monte Sinaí, para que rindan su versiones en la Fiscalía, nunca comparecieron a rendir versión, por lo que se solicitó se lo vinculen a estos dos ciudadanos, la vinculaciones fueron pedido desde el primer informe.” A demás con el testimonio anticipado de CHRISTIAN OSWALDO PIGUAVE MARTINEZ, quien expuso: “En este momento no tengo domicilio por el problema que se dio por donde vivía, la muerte de quien conozco como “tati”, todo comenzó con una muerte del “pollo” donde yo declare en contra de unos mafiosos, por esto es que se enteraron y le dieron a Nixon para que me mate a mí, fue John Jairo Barcia que tuvo valor  de avisarme que me van a matar, él me dijo “ándate que te van a matar”, estábamos en la entrada de la 8 y Nixon alias el colombiano nos invitó a una fiesta en su casa, estando en la casa de él estaba Gino, el colombiano Nixon y Alexander Angulo que le dicen “gato negro,” estaba Alfredo, Gamboa, y el difunto, estando ahí había alcohol, droga, eran como las diez y media cuando escuche una moto, ellos salieron John se para y me dice, “cuídate que te van a matar” yo me quedé sorprendido porque supuestamente estábamos entre amigos, me dice, “ñaño ándate que te van hacer pedazos,” a lo que van entrando le digo que voy a orinar, voy al servicio y vi que me dieron chance, salí, ellos salieron a tras mío y corrí hasta la entrada de la 8, al día siguiente fui hasta la entrada de la 8 y me encuentro con “gato negro” me cuenta que mataron a la “tati”, en ese momento vi a Gino, a Nixon y a su otro hermano del colombiano, a tras mío, a tras mío, me subía a una buseta y se subían también; estando en la Fiscalía del cuartel modelo me encuentro con Nixon que lo habían detenido, me dice, “ tu confiabas en “gato negro, gato negro tiene la orden de matarte, de arrancarte la cabeza, a la final voy a estar un poco de años aquí, pero vuelvo y te lo digo, hay una orden de arrancarte la cabeza porque zapeaste sobre la muerte del “pollo”, a John Jairo, lo conocí, no tenía donde dormir y él me llevo a su casa, recuerdo que Nixon, una vez le dijo, “una más que me la vuelvas a ser vas a ver que te arranco el pellejo, maricen hijo de puta tienes que andar derecho conmigo”, yo creo que esa ves que me había avisado que me iban a matar fue la gota que derramo el vaso. DECIMO PRIMERO.- El artículo 42 del Código Penal,  al definir la autoría dice entre otras  definiciones: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata,..…. los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…” El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. En la especie, el  hecho cierto y probado que el día  13 de abril del 2015, en la Coop. Enner  Parrales Mz. 583, solar 35,  en el domicilio del Nixon David Murillo Castrellón, se había organizado una fiesta donde han acudido Angulo Alberto Alexander, conocido con el alias “gato negro”, Gino Smith Murillo Castrellón, y Sergio Robinson Castrellón  hermano de Nixon, Cristian Oswaldo Piguave Martínez y el occiso Jhon Jairo Barcia Camejo, quien alertó a Cristian Oswaldo Piguave Martínez, que sería víctima de asesinato, huyendo del lugar, procediendo los antes mencionados a centrar su venganza en contra de Jhon Jairo Barcia Camejo, asesinándolo y luego desmedrándole su cuerpo, extremidades superiores e inferiores y decapitándolo, sin que hasta la presente fecha aparezca la cabeza, hecho dado en el domicilio de Nixon David Murillo Castrellón, según arrojaron las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos y la pruebas de luminol; Hecho delictuoso que constituye  asesinato. DECIMO SEGUNDO.- Los Artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal disponen que, la etapa del juicio se sustanciara en base de la acusación fiscal y se regirá especialmente por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, observándose los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. La doctrina penal señala que la etapa de juicio oral es donde se debe practicar las pruebas, y sólo las practicadas en él son verdaderamente tales, a diferencia del sistema de prueba legal del proceso inquisitivo, el proceso acusatorio oral se basa en el principio de libre valoración, al decir del Tribunal, apreciando según su conciencia las pruebas practicadas en el juicio. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 5.1 Ibídem dispone: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Además, cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”. Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar lo siguiente: ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato,  hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió  el crimen de la víctima JHON JAIRO BARCIA CAMEJO, el cual fue atacado sin provocación alguna, maniatado de pies y manos, amordazado, imposibilitado  de defenderse, y de la forma más  aleve y con ensañamiento, asesinado, desmembrado y decapitado; acto que fue cometido con las circunstancias establecidas en los numerales 2, 4,  5 y 7 del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse cometido el asesinato en situación de indefensión de la víctima, encontrándose solo frente a sus victimarios, sin que tenga imposibilitada para defenderse, hecho que se revela por cuanto este fue encontrado maniatado de pies y manos, desmembrado sus extremidades inferiores y superiores, y decapitado. Por cuanto el medio con el que fue asesinado era capaz de causarle grandes estragos, como lo fue haber sido victimado, desmembrada sus extremidades inferiores y superiores y ser decapitado sin que hasta la presente fecha se encuentre la cabeza del occiso; buscando para dicho propósito la noche, organizando una fiesta en el domicilio de unos de los autores: Con ensañamiento, pues por el método que se empleó para matar a la víctima, golpes, quemaduras y heridas con arma blanca, este fue sometido a grave y terrible sufrimiento para provocarle la muerte, como lo revela el protocolo de autopsia; Preparando una fiesta para facilitar y consumar el acto, tratando de ocultar el cuerpo  descuartizándolo y ocultándolo en fundas tal como se lo ha descrito con los testimonios actuados en esta audiencia de juzgamiento. DECIMO TERCERO.- Como prueba de la defensa rinde testimonio el acusado, ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO, de 23 años, ecuatoriano, soltero, domiciliado en el sur de Guayaquil, instrucción primaria,  quien expuso: “Sobre lo que he escuchado sinceramente si conocía a “TATI,” relación de solo meses que lo conocía como amigo, hasta cierto punto me respeto y yo lo respete a él, todo el mundo decía que yo era el marido, me acusan de esta muerte porque me veían con él y el ultimo día me vieron con él, ese día como a la seis o siete se despidió de mí, cogió una buseta de esa que va al Monte Sinaí, y no lo vi más, al día siguiente me entere que lo habían descuartizado, todos me decían “ándate de aquí que te está buscando la ley” yo les decía que porque me voy si no tuve nada que ver, nunca me fui, estaba en la entrada de la 8 vendiendo agua, sinceramente no tuve que ver con la muerte de él, si me afecto bastante.” Al examen de la Fiscalía; Conozco a Sergio Alberto Robinson Castrellón, David Nixon Castrellón, poco tiempo cuando trabajaba en la entrada de la 8, ellos se me acercaron a mí por intermedio de “TATI”, para que le venda droga, le dije que sinceramente esa no era mi línea; en abril del 2015 me dedicaba a vender agua y fruta, no conozco a Galo Cárdenas Navarrete, el 12 de abril del 2015, me encontraba vendiendo agua, más tarde las 22h00 horas estaba en la casa de mi papá, no recuerdo que realice el 13 de abril, no supe que Barcia Camejo haya tenido amenaza de muerte, al señor Piguave si lo conozco pero no por los nombres, el 12 de abril no recuerdo haberlo visto a el señor Piguave, a “TATI” lo vi antes que fallezca, ese día estaba conmigo en la entrada de la 8, como a la 5 o 5h30 estaba solo me dijo que se iba a su casa, no sabía a lo que se dedicaba Barcia Camejo conozco la casa de Nixon Castrillo.”(..)  Testimonio que para el Tribunal no es creíble, trata de desvirtuar su responsabilidad señalando que no ha estado el día de la fiesta y en el momento en que se cometió el asesinato, lo que no se ha establecido, no ha probado en esta audiencia, por lo que no logra desvalorizar las pruebas aportadas por la Fiscalía. En cuanto al estado de indefensión que ha alegado a través de su defensa es claro para el Tribunal que al ser vinculado conoció a través de su defensa la existencia del testimonio anticipado del testigo Piguave y testimonio anticipado el menor K.B.D.L, los mismos que jamás fueron impugnados ni solicitado su exclusión en el momento legal y oportuno, esta prueba fue actuada en legal y debida forma respetándose el debido proceso. DECIMO CUARTO.- En cuanto al grado de participación del procesado, el Tribunal establece: La Fiscal en la audiencia del juicio al momento de emitir su acusación en contra de la acusado Alberto Alexander Angulo Guerrero, lo hace en el grado de AUTOR, por cuanto la participación de aquel fue principal en la ejecución de la infracción.- El Tribunal, habiendo analizado las pruebas incorporadas al proceso, llega a determinar de forma clara, cierta y cabal, que el  acusado  Alberto Alexander Angulo Guerrero, participó de forma directa y principal en el cometimiento de la infracción, conjuntamente con Nixon David Murillo Castrellón, Gino Smith Murillo Castrellón, hermano de Nixon, Robinson Murillo Castrellón, hecho criminal ocurrido en la cooperativa Enner Parrales, Mz. 583, solar 5, domicilio de Nixon David Barcia Castrellón. DECIMO QUINTO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  prueba suficiente  que trae la doctrina penal: “La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria”, es decir, “de cargo”, dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado, sino, también los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación, lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión, ”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y al grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo”. DECIMO SEXTO.- RESOLUCIÓN: Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Por las consideraciones expuestas, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable,  conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal Segundo de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano ecuatoriano ALBERTO ALEXANDER ANGULO GUERRERO,  cuyo estado y condición constan en esta sentencia, en calidad de AUTOR del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el Art. 140 numeral 2, 4, 5 y 7, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de VEINTISÉIS AÑOS, DE PRIVACION DE LIBERTAD, MULTA DE OCHOCIENTOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, pena corporal que la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP; la multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem. Conforme lo establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, como uno de los mecanismos de reparación integral se establece como indemnización por daños inmateriales CINCO MIL DOLARES ($ 5.000) valor que deberá ser cancelado una vez ejecutoriada la sentencia en una cuenta que para este efecto señale la VICTIMA.- De conformidad con el artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 81 del Código de la Democracia, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la suspensión de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo impuesto en la condena.- Con costas.- Para garantizar el pago de la reparación integral y de la multa, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como reparación integral así como de la multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas de la persona sentenciada dispuestos como reparación integral y multa.- Actúe la Abogada. Mirna Elizabeth Flores Lindado, en calidad de Secretaria de este Tribunal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese