Guayaquil, Febrero  11 del 2010, a las 10H43.-
VISTOS: La señora Juez  Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  a los veintiún días del mes de Octubre del dos mil nueve, a las quince horas cinco minutos, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del  acusado , dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano MARCOS ANTONIO SATISAVAL SIGUENZA, en calidad de  autor del delito que tipifica y sanciona el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. El 28 de Mayo del 2010 el mencionado Juez envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Efectuado el sorteo de ley correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y  dictar la sentencia a este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, luego de lo cual se convocó a la respectiva audiencia de juzgamiento, para el día miércoles 2 de febrero del 2011, a las 15h30. HECHOS. De conformidad con lo que dispone el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Geovanny Zambrano Bermúdez, EXPONE LA TEORÍA DEL CASO, diciendo :  Que por denuncia presentada por el señor Eladio Rosales Aveiga, se hace conocer que el día 23 de agosto del 2009, aproximadamente a las 20H30, en circunstancias que salía a la calle principal de la Avenida Perimetral de la Isla Trinitaria, para embarcar a su hermano, de regreso a su domicilio, salió el procesado Marcos Antonio Satisaval y lo apuntó con un arma de fuego  y  le disparó  contra su humanidad,  pero  no le salió el disparo por lo que se tiró al pavimento; que pasó un patrullero de la Policía por lo que que detuvieron al procesado.  Que de fecha 23 de Agosto del 2009, consta el Parte de Aprehensión suscrito por el Pol. Máximo Reyes Valarezo, detallando la detención del procesado, donde se hace constar como evidencia un revólver bala U, de fabricación Nacional, color plateado, cacha de madera, y dos cartuchos calibre 22 sin percutar. En este estado en base al principio de contradicción, interviene el abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, defensor del procesado  Marcos Antonio Satisaval Siguenza, diciendo : Que lo sostenido por la Fiscalía es falso. PRUEBA DE CARGO. De conformidad con lo que dispone el artículo 286.1 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal solicita que se llame a declarar al Sargento Segundo Máximo Federico Reyes Valarezo, (aprehensor),al Sargento Primero de Policía Angel Pedro Ube Flor (perito), y al Sargento Primero de Policía Pedro David Monar Suárez (perito). Como prueba documental, solicitó  que se incorpore en esta audiencia el informe balístico suscrito por  Eddy Muñoz Gómez, la   certificación emitida por el Capitán de Fragata-CSM , quien es el Jefe  del Centro Control Armas “Guayas”, en el que hace constar que Marco Antonio Satisaval Siguenza , no tiene permiso para portar arma, y el Oficio que el procesado no tiene antecedentes. Comparece el Sargento Máximo Federico Reyes Valarezo,  (agente aprehensor), quien previo al juramento de ley, contestando a las preguntas formuladas por el señor fiscal y abogado defensor del procesado, manifestó: La firma y rúbrica que consta en el parte de aprehensión del 23 de agosto  de 2009, puesto a la vista por el señor Fiscal, me pertenecen y son las que utilizo en todos mis actos públicos y privados; Que me encontraba como Jefe de Patrulla del operativo Antidelicuencial que se realiza en la zona de la Trinitaria, al mando de diez señores Policías, cuando se acercó un ciudadano de nombres ELADIO ROSALES AVEIGA, indicándonos que había sido objeto de asalto y robo por el hoy aprehendido. Realizando un patrullaje por el sector llegaron a capturarlo, pero no a las demás personas que estaban con él, encontrando en su poder la evidencia que consta en el parte de detención P. FISCAL.-  Que reconoce al procesado como la persona que detuvo, y a él le encontró el revólver que consta  como evidencia. Al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa  contesta: Que el arma se encontraba cargada con municiones y tenía dos cartuchos. Testimonio del Sargento Angel Pedro Ube Flor, (perito) quien luego de juramento respectivo, responde a las preguntas formuladas por el señor fiscal y abogado defensor del procesado, diciendo: Que elaboró el informe  de reconocimiento pericial  y avaluó de las  evidencias físicas y reconocimiento de lugar de los hechos. Que es su firma la que consta en los informes. Que con oficio No.0832-2009-UDF-G-F1-JAU de fecha 15 de Septiembre del 2009, suscrito por el señor  Dr. Santiago Gallardo Haro  Fiscal de lo Penal del Guayas, se le solicitó un Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos y evidencias. Que se pudo constatar que  en las Bodegas de la Policía Judicial del Guayas  se encontraba ingresada con la hoja No.02165 y la cadena de custodia, un celular, marca Nokia, modelo 5.000,de color verde blanco, IMEI 011801005918091, con batería y sin chips evaluado en la cantidad de ciento cincuenta dólares. De igual manera se trasladó para realizar el reconocimiento de lugar de los hechos, hasta la  Cooperativa  de Viviendas “4 de Marzo” en la Isla Trinitaria, en el sector suroeste de esta ciudad de Guayaquil. Que se trata de una escena “abierta” ubicada en la Cooperativa de Viviendas “Ángel Duarte Valverde” en la Isla Trinitaria, en el sector suroeste de esta ciudad de Guayaquil, donde se observó que las calles de la Cooperativa de Viviendas en mención, se encuentran en regular estado y presentan carpeta de hormigón, aceras y bordillos, la circulación se cumple en doble vía, tal como se aprecia en la fotografía que adjunta. Al contra interrogatorio que le formula el abogado de la defensa contesta: Que no realizó el reconocimiento del arma de fuego, que solo se remite a su informe. Testimonio de  Pedro David Monar Suárez, (perito), quien previo al juramento de ley, contestando a las preguntas formuladas por el señor fiscal y abogado defensor del procesado, manifestó: En las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, se constató que se encuentra ingresadas las evidencias, mediante comprobante de ingreso No.1986, de fecha 23 de Agosto del 2009, consistente en un revolver bala U de Fabricación Nacional, color plateado, con cacha de madera, dos proyectiles, calibre 22 sin percutar. Que reconoce el arma que consta como evidencia como la que peritó. Al contra interrogatorio que le formula el abogado de la defensa contesta: Que no realizó el reconocimiento balìstico del arma de fuego, que solo se remite a su informe. En este estado el abogado Guillermo Espinoza , defensor del procesado Marco Antonio Satizabal Siguensia, en la presentación de la prueba dijo: Presento como prueba el certificado de conducta Ejemplar del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, Certificado Laboral, Prontuario Penitenciario. Y el  Certificado de la Policía que no posee antecedentes. De conformidad con lo que disponen los artículos 295 y 143 del Código de Procedimiento Penal rinde testimonio el procesado MARCO ANTONIO SATIZABAL SIGUENSIA, que lo rindió bajo juramento, manifestando:Que él tiene un hijo con parálisis cerebral,  y le había ido a comprar una gelatina al bebe, cuando pasa un patrullero de la policía y al pasar cerca de él le dice una persona que paren porque él los conocía a los que le habían robado, y lo subieron al carro y lo torturaron y le pusieron hasta gas en el recto.  Que él les dijo que no sabía nada de eso, pero lo llevaron a la Policía Judicial  y le pusieron un arma. Que en la audiencia el explicó todo y el médico vio que le habían torturado, por lo que la Juez ordenó la libertad.  Que luego que salió en libertad  el Abogado Caballero nunca le dijo que tenía que presentarse porque estaba con medida sustitutiva y por eso no se presentó por lo que después fue  detenido, que tiene un hijo enfermo  y que él actualmente padece de cáncer al estómago en etapa terminal, que los médicos le han dicho que necesita reposo. Que padece esta enfermedad de hace unos tres o cuatro años atrás.  Que pide su libertad y que lo ayuden. Agrega el certificado médico que está en la etapa terminal. DEBATE .- El representante de la Fiscalía  señaló: Que se ratifica en el contenido de su dictamen y le corresponde al Tribunal emitir la respectiva sentencia. El Abogado Defensor del procesado  sostiene en lo principal: Que la fiscalía no ha justificado nada de lo que consta en el Parte, como el supuesto robo, las supuestas lesiones del señor  Eladio Rosales Aveiga. Que no se menciona en el Parte de Aprehensión donde portaba el arma el procesado. Tampoco se ha demostrado que el procesado es una persona peligrosa, por el contrario es una persona enferma, con un hijo enfermo y otro por nacer, por lo que en razón que la Fiscalía no ha probado el delito, y solicita la sentencia Absolutoria. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión de la causa, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en el Código de Procedimiento Penal artículo 17  numeral 5, artículo 21 y 28 numeral 1 y artículo 304 A(304.1) y artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponde en Derecho: TERCERO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal con respecto a lo sostenido por la fiscalía en contra de Marcos Antonio Satizabal Sigüenza,   que lo acusó como autor del tipo penal de Tenencia Ilegal de Armas, según el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, trae en consideración la disposición transitoria de la Ley 2006-31-publicada en el R.O. 231 del 17 de marzo del 2006, que dispone que la tenencia de armas y explosivos sin el respectivo permiso se la tendrá como ilegal y sus portadores se sujetarán a las sanciones señaladas en el Código Penal. Por su parte el Art. 162 de la mencionada norma legal en su primer inciso, dispone que para sancionar a una persona de Tenencia Ilegal de Armas, sin permiso, debe éste portar el arma, lo que en la especie ocurrió. El artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, refiere que:” en caso de conflicto de dos leyes de la misma materias que contengan sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación fuere posterior a la infracción”; y en caso de duda, sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora, por lo que desde este punto, es inaplicable el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios al que se refiere el señor Fiscal. El tribunal tiene que examinar el artículo 162 del Código Penal  por efecto del mandato Constitucional del artículo 76 numeral 5 de la Constitución. .-  Con respecto a la existencia material del delito y a la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha observado, analizado en su conjunto, en su totalidad y en su objetividad, las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía y de descargo aportadas por la defensa del acusado, como son las testimoniales y documentales, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de la sana crítica, que a decir de Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto  a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. Pág. 70, Editorial lus, Montivideo. 1990. Se ha llegado a la certeza de que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del acusado, arribándose a esta conclusión lógica y jurídica con los testimonios de los policías Sargento Segundo Máximo Federico Reyes Valarezo, (aprehensor); Sargento Primero de Policía Angel Pedro Ube Flor (perito); y el Sargento Primero de Policía Pedro David Monar Suárez (perito). El primero de los nombrados, agente aprehensor, y los otros dos, peritos;el uno reconocedor del lugar de los hechos y de evidencias y el otro reconocedor de evidencia físicas. El aprehensor declaró minuciosamente las circunstancias de la aprehensión del acusado, estableciendo el lugar, modo y tiempo de la misma, y que fue detenido en delito flagrante; y, los otros testigo ratificaron la prueba material, de conformidad con el artículo 79, 2do inciso del Código de Procedimiento Penal. Se establece que hay flagrancia cuando se sorprende al individuo en momentos precisos de cometer el delito o cuando se sorprende al acusado con objetos o elementos con los cuales se ha cometido el delito, o cuando se le persigue por policías o por los particulares, la flagrancia facilita el juzgamiento, porque se tiene la certeza sobre la comisión física del hecho, que para el tratadista peruano DR. JOSÉ CARO JHON, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí en ese momento, (..) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4)”. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo. En este caso, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, ya que en poder del acusado Marcos Antonio Satizabal Sigüenza, se encontró el arma que consta como evidencia física en el parte de aprehensión suscrito por el Sargento Segundo de  Policía  Maximo Reyes Valarezo, decimos que se ha configurado el elemento Objetivo, porque existe la comisión del delito; y, el subjetivo por la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes. El tipo penal de Tenencia Ilegal de Arma, tiene como  verbo rector del delito “TENER”,dos requisitos:  1) Sin el permiso necesario; y 2) La debida explicación; es decir, que no basta tener el permiso necesario sino que se debe tener una explicación suficiente para portar el arma; lo que constituye la comisión de la infracción; en el caso sub-judice la prueba material fue expuesta en audiencia, esto es, un arma de fuego (revolver bala U de fabricación nacional, color plateado , con cacha de madera, dos proyectiles cal.22 sin percutar. prueba material que fue ratificada en audiencia de juicio con el testimonio del Sargento Primero de Policía Pedro Monar Suárez; Con lo que queda la certeza de la adecuación típica del acto en que incurre el procesado, al delito de tenencia ilegal de armas. El tribunal tampoco le da credibilidad a lo manifestado por el acusado en su testimonio, puesto que, no se puede comprender que un policía al que ni siquiera conocía, prepare todo un operativo para dirigirse a un lugar tal como lo sostiene el procesado; así como tampoco es coherente pensar que se detenga sin motivo alguno a una persona y que además, se le ponga un arma de fuego, la misma que por las características descritas no es fácil de conseguir; Durante la audiencia de juicio la fiscalía se ha referido a los antecedentes del detenido, no obstante a lo cual, no se probó  que el procesado Marcos Antonio Satizabal Sigüenza  tenga sentencia ejecutoriada por el mismo tipo penal que se lo está juzgando o por el otro tipo penal al que se hace referencia, por lo que el tribunal atento a lo que dispone el artículo 11 numeral 2 de la Constitución de la República, analiza está situación.  La tenencia ilegal de armas, es un tipo penal de peligro abstracto, por lo que debe entenderse siempre en función de la posible vulneración de bienes jurídicos, especialmente la vida e integridad personal, o la propiedad. Por lo tanto, el procesado MARCO ANTONIO SATIZABAL SIGUENZA,  actuó sin causal alguna que justifique su conducta, evidentemente contraria tanto a los mandatos constitucionales contenidos en el artículo 83 de la Constitución de la República, cuanto a las normas penales que sancionan este tipo de infracción, configurándose por tanto su conducta  antijurídica, y al existir conocimiento de la antijuridicidad del actuar, sin que medie causal de inimputabilidad  alguna, se configura el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, al haberse constatado que el acusado actuó con conocimiento y voluntad hacia la realización del resultado típico, conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, esto es conciencia y voluntad, aspectos indesligables del dolo. Por lo expuesto, habiéndose demostrado la concurrencia de todas y cada una de las categorías dogmáticas del delito analizado, así como los elementos de la autoría, este Noveno Tribunal  de Garantías Penales del Guayas, por considerar justificada la existencia del tipo penal que se juzga y la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto por el Art. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose cumplido las formalidades del  artículo 305 del Código de Procedimiento penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Marcos Antonio Satizabal Sigüenza, Marcos Antonio Satizabal Sigüenza  de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa 4 de Marzo, Mz 3 solar 6, de estado civil unión libre, de ocupación reciclador , de religión evangélico, de instrucción primaria  RESPONSABLE en el grado de Autor del tipo penal de Tenencia Ilegal de Arma, previsto y sancionado en el Art. 162, primera parte del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, imponiéndole la PENA DE TRES  AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, Sin atenuantes que considerar. La Pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido o preso por esta misma causa.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción de las armas que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Capitán de Policía el 18 de diciembre de 2010; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas para que disponga a quien corresponda proceda al registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, para que proceda al registro y destrucción del arma en referencia.- Sin daños y perjuicios que considerar. Sáquese una copia de esta sentencia en el libro copiado. Continúe interviniendo el Abogado Arturo Salguero en calidad de Secretario titular del despacho.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-