VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-174*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5823733 suscrita por el Agente de Tránsito Walter Eliecer Alcívar Arechua con código 6190, en circunstancia en que el conductor : VINCES PIGUAVE LAUREANO ELIAS, que el día 18 de abril del 2013 a las 09h27, aproximadamente, conducía por la avenida 25 de Julio y Puyo, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 15 (quince) de los autos, la versión rendida VINCES PIGUAVE LAUREANO ELIAS, Con Cedula de Identidad # 0917535064, quien manifiesta:  dice “Yo me dirigía el día dieciocho de abril del dos mil trece, aproximadamente a las ocho horas, recibí una llamada de mi primo de nombres MORENO MENDOZA GABRIEL ALBERTO, para que le hiciera el favor de recogerlo por la Av. 25 de julio, ya que se dirigían a realizar la matrícula de mi sobrina, en el Colegio Rita Lecumberry, por lo tanto, una vez que llegue a la Av. 25 de Julio y los vi a la distancia, les pite, me acerque y los recogí tal como habíamos acordado para poder llevarlos hasta la dirección del colegio antes mencionado. Una vez que los recogí avanzamos unas cuadras y me detuvo un agente de tránsito solicitándome los documentos y se los di sin ningún inconveniente, pero ellos dijeron que yo estaba haciendo de taxi amigo, Y procedieron a llevarse el vehículo retenido hasta el Centro de Retención Vehicular.  Haciendo bajar a mi primo de nombres MORENO MENDOZA GABRIEL ALBERTO y a su esposa, ya que no dejaron que ellos se identificaran, ni escucharon explicación alguna, lo cual rechazo e impugno señor juez solicitándole se de baja a la supuesta contravención, sin rebaja de puntos y solicitándole además la devolución del vehículo de placas RCE0464. En este estado el señor juez le concede la palabra al abogado defensor quien solicita se le tome la versión al señor MORENO MENDOZA GABRIEL ALBERTO, hasta aquí mi intervención.-“CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 15 vueltas (quince) consta el testimonio del señor MORENO MENDOZA GABRIEL ALBERTO, con cedula de ciudadanía Nº 080274319-5, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “Yo le pedí a mi primo de nombres VINCES PIGUAVE LAUREANO ELIAS, que me llevara de favor al Colegio Rita Lecumberry, para poder matricular a mi hija, por lo tanto yo lo llame al celular  a las ocho horas del día dieciocho de abril del dos mil trece, para que el me recogiera en la Av. 25 de Julio, una vez que nos recogió con mi esposa, ya que nos dirigíamos al colegio Rita Lecumberry, una vez que nos subimos avanzamos unas cuadras más adelante cuando de pronto nos detuvo un agente de tránsito solicitándole los documentos a mi primo, pero al momento de identificarnos ellos no escucharon razón, por lo que nos dijeron que nos bajemos del vehículo y nos fuimos inmediatamente ya que íbamos de apuro a matricular a mi hija. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad”.-QUINTO: Consta a foja 15 vueltas (quince), de los autos la versión rendida por el Vigilante 6190 Walter Eliecer Alcívar Arechua, quien manifiesta: Me ratifico en el parte.- Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad”.- SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración dela señora Julián Rodríguez Heredia, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante 6190 Walter Eliecer Alcívar Arechua en contra de Vinces Piguave Laureano Elías,  y la versión del detenido, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Vigilante 6190 Walter Eliecer Alcívar Arechua, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta  sentencia ABSOLUTORIA a favor  del ciudadano VINCES PIGUAVE LAUREANO ELIAS, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios delos ciudadanos Moreno Mendoza Gabriel Alberto y del señor Vinces Piguave Lauriano Elías, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0917535064, del señor Vinces Piguave Lauriano Elías, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas RCE-0464, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   