EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2019-01812
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL,  3 de Julio del 2019
Hora:  08h45
Acción: DELITO DE TRÀNSITO-DAÑOS ,MATERIALES
Juez (Integrantes de la Sala): AB. JOSE AMADO CORDOVA PRADO  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
                        AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Fiscal: Ab. Stalin Naranjo Pincay.
Procesado: Álava Macías Jorge Enrique. 
Abogado Defensor: Luis Macías Torres. 
Víctima: James Stalin Díaz Sánchez. 
Abogado Defensor: Pedro Luis Díaz Martínez. 
Interviene el Señor Fiscal Ab. Stalin Naranjo Pincay, quien indica.-  Dentro de la causa penal número 01812-2019 que se inició por un delito de daños materiales en accidente de tránsito con ingesta de alcohol; en esta primera parte de conformidad con el artículo 604 No. 2 del CÓIP no existe ningún requisitos de  procedimiento, procedibilidad que pueda afectar el trámite, tampoco existe ninguna cuestión prejudicial que tenga que resolverse en esta Audiencia. Se han respetado en todo momento los derechos constitucionales al señor ALAVA MACIAS JORGE ENRIQUE, así como se han seguido las normas del debido proceso de manera estricta pido a su autoridad declare la validez de todo lo actuado. Luego de la investigación realizada por Fiscalía se determinó lo siguiente: El pasado 22 de junio del 2019 Aproximadamente a las 06h00 el señor  Álava Macías Jorge, conductor del  vehículo tipo automóvil de placas GPU -0922 al momento del accidente este conducía por la Av. Francisco de Orellana circulando normalmente en estado de ingesta de alcohol de 1.29 G/L Es decir con el nivel más alto de alcohol según el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en estas condiciones manejaba este vehículo por la Francisco Orellana impactando su  parte delantera o frontal contra la parte posterior o trasera del vehículo que venía siendo conducido en ese momento por el señor Díaz Sánchez James , producto de este impacto  el vehículo que conducía el señor Díaz se vio afectado con daños en la parte trasera del vehículo, afortunadamente no hubo lesiones físicas visibles en la persona del señor Díaz Sánchez James, lo que si hubo fue  un Severo daño en la carrocería del vehículo que conducía el señor Díaz  determinados en un monto de $1200 conforme se indica en el primer peritaje. Posteriormente se realizó un nuevo avalúo de daños materiales cuyo monto fue de $1.600.  En este caso debe ser  este el monto resarcido al haber sido practicado en legal y debida forma este peritaje que fue anunciado como prueba y que será sustentado en esta audiencia. La fiscalía va a respaldar jurídicamente tanto la existencia material de la infracción por el delito de daños materiales con ingesta de alcohol así como también la responsabilidad directa del señor Álava  Macías Jorge en el presente en el presente caso. Habiendo tenido un acercamiento jurídico con el abogado del señor Álava respecto de llegar a acuerdos probatorios de la mayoría de los elementos que hemos anunciado como prueba y así debatir posteriormente sobre el Avalúo.
Intervención de defensa de la Víctima.   al  revisar el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 20057 suscrito por el Agente Jonathan Pachay Rosado pongo a su conocimiento que el vehículo conducido por mí defendido señor James Díaz Sánchez fue investido abruptamente por el conductor del vehículo de placas GPU- 0922 el Señor Jorge Álava Macías teniendo en cuenta que de manera inoportuna se produce este choque afectando mayormente en la parte trasera al vehículo que conducía mi patrocinado, además de ello en base a la prueba de Alcohotest practicada al  Señor Jorge Álava Macías se determina una ingesta de alcohol de 1.29 G/L, considerándose este un estado de embriaguez. Si bien es cierto en el primer avalúo  determinado por el perito de la OIAT  se estableció un valor de $1.200, no aceptamos ese valor ya que es un monto muy bajo para los daños que  presenta el  vehículo de mi defendido; Se solicitó un nuevo re avalúo considerando todos los gastos que tiene que pagar mi patrocinado, así mismo apelo señor juez a su profesionalismo para resolver la presente caso. 
Intervención de la defensa del señor Procesado. en relación a los vehículos retenidos no es como lo expresa la defensa de la víctima, el vehículo fue traslado por sus propios medios no haciendo uso de alguna grúa,  ya que lo que se pretende es que al momento de resolver se tome en cuenta este monto; por lo demás queremos llegar a un acuerdo reparatorio. Debo referir que mi defendido es un estudiante ya que por el mismo hecho no trabaja y solicito se determine una cantidad justa de reparación de daños y no una cantidad exorbitante como es la que solicita el Abogado Defensor del señor Díaz Sánchez James. 
Práctica De La Prueba Por Parte Del Señor Fiscal. De conformidad con el artículo 604 numeral 4 literal D del COIP fiscalía propone como acuerdos probatorios a la defensa del señor Álava en lo siguiente:
1. Contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito No 20057.
2. Informe de Avalúos del vehículo de GPU-0922 conducido por el señor Procesado en un valor de daños materiales de $600. 
3. Prueba de Alcotest practicado al procesado en el que se determina un grado de alcohol de  1.29 G/L.
4. Primer Avalúo de daños materiales GQZ-0974 determinados en la cantidad de $1.200.
5. Informe Investigativo suscrito por el Agente Pedro Salvatierra. 

Interviene La Defensa Del Procesado. no hay objeción  en las piezas procesales que presenta fiscalía como Acuerdos Probatorios solamente ponemos objeción en el Informe de Re avaluó de daños materiales determinado en la cantidad de $1600. 

Práctica De La Prueba Por Parte Del Señor Fiscal. 

TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO ROBERTO FABIÁN TRIVIÑO CARPIO.  la pericia efectuada en el vehículo de placas GQZ-0974, automóvil Sedan, modelo Aveo Emotion, color rojo, año de producción 2009,en el cual se observaron daños materiales en la puerta posterior derecha descentrada, carrocería posterior con hundimiento, soporte de parachoques desplazado con quebradura en sus tres tercios, espejo óptico derecho desplazado de su base, puerta de portamaletas descentrado  con hundimiento de su tercio derecho, piso del baúl desplazado hacia su interior, para lo cual debo de determinar que la mayor parte de los daños se localizó en la parte posterior del vehículo, por lo que se determinó un Avalúo de daños materiales cifrados en $1600. Debo de referir que en el primer Avalúo realizado en la Audiencia de Calificación de Flagrancia se determina un Avalúo de $1200 este valor se determinó sin considerar el daño a la Puerta lateral derecha la cual es sujeta de cambio ya que estaba descentrada. 

PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. No hemos solicitado ninguna prueba, puesto que desde el momento en que se suscitó el accidente hemos reconocido que lo que deseamos es llegar a un acuerdo reparatorio. 

ALEGATOS DE CIERRE
FISCAL.  luego que sean evacuado las pruebas correspondientes Fiscalía luego del Análisis correspondiente, de conformidad con el Art 618 del COIP se había dejado asentado que iba a respaldar jurídicamente la existencia material de la infracción, esto es un delito de tránsito con resultado de daños materiales por ingesta de alcohol y también la responsabilidad del señor Jorge Enrique Álava en el presente caso. En cuanto a la existencia material de la infracción está respaldada tanto por el primer informe de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQZ-0974  como del Reavaluó de daños materiales que se encuentra cifrado en $1.600.
Se aceptó como acuerdo probatorio los avalúos de daños materiales lo que respalda que los  dos vehículos estaban inmersos en el accidente de tránsito materia de la presente Audiencia, ya que los daños del vehículo del señor Álava se determinaron en su parte delantera y en el caso del vehículo que conducía el señor Díaz los daños se determinaron en su parte posterior puesto que de esta manera se puede visualizar los puntos de impacto entre ambos vehículos. 
Al aceptarse el parte de accidente de tránsito también se ratificó la tipología la misma corresponde a un choque por alcance en movimiento, se determinó la materialidad de la infracción por medio del informe de alcotest realizado al Señor Álava  el cual dio positivo con una ingesta de alcohol de 1.29 G/L que prueba que el señor procesado no estaba en condiciones de conducir un vehículo. En cuanto a la responsabilidad de la infracción se aceptó el contenido del Informe Técnico Investigativo realizado por el Perito Pedro Salvatierra Orellana en el cual se ratifica que la tipología del accidente era un choque por alcance en donde consta la causa basal que determina  que el participante 1 el señor Álava no conservo la distancia del vehículo que iba delante de él y producto de la intemperancia alcohólica se termina impactando contra este vehículo ocasionando  los daños materiales que ya acabé de indicar.  El investigador ratifica el grado de intemperancia  alcohólica como el hecho relevante qué ocasionó este accidente de tránsito; el mismo investigador deja asentado al haber hecho la revisión  de los documentos del señor Álava que tenía la licencia caducada, según la información que él ha recabado Y qué consta en el Informe Investigativo es decir el señor Álava no estaba en condiciones de conducir el vehículo por tener licencia caducada conforme lo establece el artículo 374 del Código Orgánico Integral Penal independientemente de aquello, la parte relevante es el hecho de haber conducido bajo los efectos del alcohol puesto que no se condujo con la responsabilidad que el caso ameritaba por todas esas consideraciones y al haberse respaldado aquello  y habiéndose aceptado el  informe investigativo lo que respalda efectivamente que el señor Álava no está en desacuerdo con el contenido del mismo la fiscalía lo acusa en calidad de Autor Directo conforme lo determina el Art 42 No 1 literal A del Coip por el tipo penal determinado en el artículo 380 inciso 1 en armonía con el inciso 5° del artículo 380 Coip. se pide a su autoridad en virtud del testimonio rendido por el señor Roberto Triviño en el que se establece el valor de $1600 dólares  como valor de daños materiales en el vehículo de placas GQZ-0974 se tenga en consideración este monto por concepto de reparación integral. solicitó basado en el inciso 5 del Art 380 solicito una pena privativa de libertad de 45 días en virtud  de la agravante de la licencia caducada, aparte de ello que se reduzca en 8 puntos en su licencia de conducir, más la multa de 2 Salarios Básicos Unificados más el Tercio; se ordene el pago de un monto por Garaje del vehículo de $76 dólares, no hubo servicio de grúa por cuanto no se considerará ese valor, en cuanto a los honorarios del abogado se solicita se cancele los mismos por parte  del señor procesado. Como no hubo punto de acuerdo solicito que el tiempo  de pago a la víctima no  sea mayor de 45 días.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA. esta defensa técnica en aras de la equidad y de la justicia ante todo solicita una sanción concientizadora por haber tenido el señor procesado  una alta cantidad de alcohol en su sangre, solicito la sanción establecida en el artículo 380 numeral 1 y 5 del Coip, y solicito se tome como cantidad para resarcir los daños en la suma de 2.000 dólares más los gastos de honorarios profesionales.
DEFENSA DEL PROCESADO. -  Señor Juez a petición del señor fiscal y del defensor de la víctima que establece la suma del dinero para resarcir los daños en la cantidad de $2.000, acepto los mismos siempre y cuando estén dentro de los $2.000 los gastos de honorarios y como el delito que se persigue no excede de 5 años  solicitamos poder pagar la cantidad requerida en 2 partes, los 1.000 dólares el día de mañana y los otros 1.000 en un mes.

DECISIÓN JUDICIAL.  Una vez escuchados a los sujetos procesales, quienes han intervenido en las diferentes fases de esta audiencia de juzgamiento. De conformidad con el art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador este juzgador motiva su resolución de la siguiente manera.  siendo la fiscalía la titular de la acción penal pública tal como lo establece el artículo 195 de la Constitución de la República de Ecuador en concordancia con lo que establece el artículo 411 del Código Orgánico Integral Penal y dentro de las atribuciones que le concede los artículos Art. 442, 443 444 de la misma Norma el señor Fiscal ha procedido a emitir su acusación dentro de audiencia, basado en los elementos probatorios presentados de los cuales el señor fiscal ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado acuerdo que este juzgador aprobó en el momento oportuno conforme lo establece el artículo 604 numeral 4 literal d del COIP. Es decir que al haber aceptado todas las pruebas por parte del procesado está admitiendo parcialmente la responsabilidad del accidente de tránsito lo que ha impugnado es el segundo informe pericial que  se realizó al vehículo de placas GQZ-0974 Dónde se establece un avalúo de daños materiales por la cantidad de $1600 misma que ha sido realizado y suscrito por la señorita sub inspectora Rosario Silva Carpio y vigilante Roberto Triviño Carpio, Peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador mismo. Dentro de esta audiencia ha comparecido el vigilante Roberto Treviño Carpio el mismo que se ha ratificado en el contenido de dicho informe y ha explicado el motivo el cual hay una diferencia entre el primer informe pericial por un valor de $1200 y el segundo informe pericial por un valor de $1600, dicho esto el señor fiscal titular de la acción penal pública ha presentado su acusación en contra del ciudadano Jorge Enrique Álava Macías y ha solicitado se le imponga la sanción correspondiente. concedido el uso de la palabra a la defensa de la víctima para que presenten en la etapa probatoria las pruebas de las cuales se crean asistidos pero no han presentado prueba alguna así también la defensa del procesado no haga anunciado pruebas dentro de esta audiencia por lo que la defensa la víctima en su alegato final ha manifestado que existen todos los elementos de convicción que dan como responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 380 al ciudadano hoy procesado Jorge Enrique Álava Macías además se ha manifestado por parte del abogado de la víctima que su representado incurre en gastos de transporte hasta la ciudad de Babahoyo y que desde la su situación del accidente no ha podido transportar la maquinaria necesaria para realizar su trabajo le ha ocasionado un daño o perjuicio económico ya que tiene que pagar a diario entre $50 a $60 por lo que solicita el pago de reparación integral en $2.000. Asimismo ha intervenido dentro de esta audiencia la defensa del procesado quienes han manifestado que aceptan el pago de los $2000 ya que no excede el delito en 5 años de pena privativa de libertad mismos que solicitan se lo hagan en dos partes teniendo como primer pago el día de mañana 4 de Julio del 2019 la suma de $1000 y dentro de un mes es decir el 4 de Agosto los otros $1000 restantes y ha solicitado a la sanción que se le imponga su defendido sea de carácter comunitario. Es decir la defensa del señor procesado ha aceptado en esta última parte la responsabilidad el Señor Jorge Enrique Álava Macías en el delito  de daños materiales tipificado en el Art 380 No. 1 y 5 del COIP a través del acuerdo Probatorio arribado con el señor fiscal y así también está aceptando el pago de la reparación integral a la víctima mismo que ha sido cuantificado por la defensa de la víctima en $2000 valor, es decir que de lo manifestado por el abogado del señor procesado se establece plenamente Qué es responsable de la infracción ya mencionada ya que las pruebas presentadas por parte del señor fiscal reúnen el requisito determinado en el artículo 453 del COIP que establece que la finalidad de la prueba es llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada es decir que el señor fiscal como titular de la acción penal pública dentro de esta audiencia ha presentado la prueba documental como testimonial con lo cual ha justificado la existencia o materialidad de la infracción determinada en el artículo 380 inciso primero y quinto del COIP. Así como también ha demostrado que la  responsabilidad recae sobre Jorge Enrique Álava Macías existiendo el nexo causal que establece el artículo 455 del Coip por lo que este juzgador teniendo la plena convicción de acuerdo a las pruebas presentadas que el ciudadano Jorge Enrique Álava Macías es responsable de la infracción de tránsito suscitada el día 22 de junio del año 2019 RESUELVE dictar sentencia condenatoria en contra del ciudadano Jorge Enrique Álava Macías, ecuatoriano, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía No.  0920501798 de ser el responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso 1 y 5 del COIP en el grado de Autor Directo conforme lo determina el Art 42 numeral 1 literal A del COIP. Se lo condena al pago de $2000 Tal como lo ha solicitado la defensa de la víctima y la defensa del procesado por concepto de reparación integral, esto es por los daños ocasionados al vehículo de propiedad del señor James Javier Díaz de placas GQZ-0974 por un valor de $1600 y $400 que comprenden los honorarios del abogado defensor de la víctima Pedro Luis Díaz Martínez y $72 por concepto de garaje por el tiempo que ha estado el vehículo en mención retenido. También se lo condena a la pena privativa de libertad de 45 días tal como lo establece el inciso quinto del artículo 380 del COIP, por haber tenido ingesta de alcohol y con las agravantes determinadas 374 numeral 1 del COIP Al haber tenido su licencia caducada al momento de conducir el vehículo que ocasionó el accidente de tránsito, la pena privativa de libertad deberá cumplirla en el Centro De Privación De Libertad De Personas Adultas En Conflicto Con La Ley Guayaquil 1; también se dispone la reducción de 8 puntos en su licencia de conducir Por lo cual se deberá oficiar a la Autoridad De Tránsito Municipal para que tomen conocimiento de lo dispuesto al momento que se haga la renovación de dicha licencia tal como lo establece el inciso primero del artículo 380. Se le impone la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general incrementado en un tercio que da como resultado $1050. La resolución emitida por este juzgador queda de manera oral notificada a los sujetos procesales con lo cual se declara concluida la presente Audiencia. Respecto al pedido efectuado por parte de la defensa del señor Sentenciado de sustanciar la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena este juzgador determinara  Día y hora posterior para el Sustanciación  de la misma. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.