VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110274, y a la citación No. 00042191, confeccionada por el Agente de Tránsito Juan Carlos Márquez Bravo, con código 5060, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 26 de Noviembre del 2014, a las 07h45, en circunstancias que la moto de placas HF899V, marca  QMC; color Rojo, con licencia No. 0919690628, tipo A de Ant quien circulaba por la Vía Milagro-Virgen de Fátima sentido norte-sur  y al llegar  la altura de la Unemi se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Henry Molina y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando  una carrera por el valor de 0.75 centavos, desde la Cdla la Esperanza hasta la Universidad....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente CEDEÑO BAREN ROBRT ANDRES, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante CEDEÑO BAREN ROBRT ANDRES, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… Impugno la citación por no ser la verdad del hecho ya que el día que fue citado se encontraba mi defendido dirigiéndose en compañía de su compañero de trabajo hacia avinfa a hacer una diligencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Walter Alexander Villacis Toscano , quien en lo principal manifiestan lo siguiente:  TRABAJA en el paseo shopping en el servicio de limpieza que conoce al impugnante desde hace mas de ocho años puesto que trabajan en el mismo lugar, que su compañero no estaba haciendo moto taxi mas bien estaban laborando…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”.  Se declara la validez de loa actuado, ,  el juzgador es competente, no ha comparecido el vigilante de tránsito, la defensa niega lo aseverado en el parte, el artículo 76 numeral dos de la constitución establece el principio de inocencia que no ha sido destruida en la audiencia pues el vigilante no ha comparecido, se dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de cedeño baren robert andres disponiendo anulación de la citación.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  CEDEÑO BAREN ROBRT ANDRES titular de la cedula de ciudadanía No  0919690628, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00042191, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce , con código 6530, el 26 de Noviembre del 2014, a las 07h46. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-