En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano VICTOR DANIEL POZO ORTEGA. La audiencia oral de juzgamiento  se realizó el día 15  de Marzo del 2017,  en la Unidad Judicial Florida Norte 1 de Guayaquil,  conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad,  para acto seguido se escuchó al Agente Aprehensor Cabo de Policía Carlos Jonathan León Chavez quien indico que el día 14 de Marzo del 2017 a eso de las 20h25 se  encontraba de servicio en el estadio BANCO PICHINCHA localidad GENERAL SUR platea baja en momentos que Barcelona hizo el segundo gol nos percatamos que el ciudadano de nombres VÍCTOR DANIEL POZO ORTEGA con CL0930693601 procedió a encender una bengala hecho por el cual se procedió a su inmediata aprehensión retirándolo del estadio para trasladarlo hacia el Albán Borja donde se tomó contacto con el Sr. WILFRIDO HIDALGO VEGA FISCAL DE TURNO quien luego de avocar conocimiento dispuso que sea dirigido hasta el juzgado de contravenciones, donde se tomó contacto con el SR. Juez de turno el mismo que lo califico con el ART:397. LIT.3, además se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la constitución política del ecuador. Posterior se obtuvo los certificados médicos legales con el sello de la brigada de capturadores y registro de detenciones y luego fue trasladado hasta la unidad judicial florida norte donde queda a órdenes de la autoridad competente, es todo señor Juez.-  SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABOGADO DEFENSOR DEL CONTRAVENTOR quien indico:  Señor Juez no tengo nada que objetar en cuanto a la aprehensión del ciudadano VÍCTOR DANIEL POZO ORTEGA.-  Una vez escuchas las exposiciones de los sujetos al amparo de lo estatuido en el  Art. 527 y 529 COIP se declaró legal y constitucional la detención del ciudadano VÍCTOR DANIEL POZO ORTEGA.- A continuación se le concede  al Denunciante Agente Policial Cabo de Policía Carlos Jonathan León Chavez quien  en lo principal indico: el día 14 de Marzo del 2017 a eso de las 20h25 se  encontraba de servicio en el estadio BANCO PICHINCHA localidad GENERAL SUR platea baja en momentos que Barcelona hizo el segundo gol nos percatamos que el ciudadano de nombres VÍCTOR DANIEL POZO ORTEGA con CL0930693601 procedió a encender una bengala hecho por el cual se procedió a su inmediata aprehensión, y se le hizo conocer sus derechos  y exhibe  la evidencia que se trata de un cartucho metálico es todo señor Juez   INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL CONTRAVENTOR.- Abogado defensor indico: Comparezco como defensor público art, 191 Constitución de la Republica, y asumo la defensa del ciudadano VICTOR DANIEL POZO ORTEGA, con cedula de ciudadanía No: 0930693601, de la entrevista al detenido me ha manifestado que apoya a uno de los equipos por desconocimiento y fanatismo ingreso la bengala y recién se entera que es prohibido por la ley, cuando le dijeron que no haga eso ceso de hacer y participo en todo momento con la policía, El  art,. 46 del COIP, se acoge, solicita se recepte testimonio de mi defendido.  Una vez indicado los derecho y garantías constitucionales al contraventor VICTOR DANIEL POZO ORTEGA indico:  yo prendí la bengala, y la quise apagar porque la gente se puso mal, la aplaste contra el piso me queme, les pido disculpas cometí un error igual a los señores policías. La defensa mi defendido reconoce que cometió una contravención y ha pedido disculpas solicitamos que nos concede una inmediata libertad. Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO tipicidad de la contravención.- La contravenía  se encuentra previsto en el Art. 397 N. 3 del COIP “Art. 397.- Contravenciones en escenarios deportivos y de concurrencia masiva.- Será sancionada hasta con cien horas de trabajo comunitario y prohibición de ingreso a todo escenario deportivo y de concurrencia masiva hasta un año: 3. La persona que introduzca de manera subrepticia a escenarios deportivos o de concurrencia masiva armas blancas, petardos, bengalas o material pirotécnico prohibido. CUARTO.-  CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante quien identifica al contraventor al ciudadano de nombres VÍCTOR DANIEL POZO ORTEGA de ser la persona que encendió  una bengala hecho por el cual se procedió a su aprehensión, señalando que los hechos ocurrieron el  día 14 de Marzo del 2017 a eso de las 20h25 en el estadio BANCO PICHINCHA localidad GENERAL SUR platea baja,   y la evidencia que ha sido expuesta en esta sala de audiencia,  sin que la defensa pueda desvirtuar la acusación  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano sr. VÍCTOR DANIEL POZO ORTEGA, ecuatoriano, con CC. 0930693601, cuyos generales constan en autos,  culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 397 No. 3 del COIP,  por lo que se impone 50 horas de trabajo comunitario  y se le prohíbe el ingreso a los estados del país  donde se realicen eventos deportivos por el tiempo de 04 meses a partir de la presente sentencia;  trabajo comunitario que lo realizara en el UPC más cercano de su domicilio  en el Plazo de 30 días.-  Elabórese la boleta de libertad y los oficios correspondientes para notificar a las autoridades de rigor, más aun que ha sido inteligenciado el contraventor en caso de incumplimiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-