VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Dr. Fabián Mármol Balda, Ponente, Ab. Alizon Ramírez Chávez Msc, Jueza; y Ab. Vanessa Vera Pinto Msc, Jueza; nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Segundo Eduardo López Germán, contra quien el abogado Johann Marfetán M., Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, ha dictado auto de llamamiento juicio de fecha 6 de Julio del 2011, por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552, numerales 1 y 2 del Código Penal.- Estuvieron presente en la audiencia, el acusado Segundo Eduardo López Germán, acompañado del señor abogado Juan Olmedo Uribe Garófalo; y, el señor Fiscal de lo Penal, Ab. Errol Elizalde Torres.- PRIMERO.- EXPOSICION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: El acusado intervino en un asalto y robo en las calles Chimborazo y 9 de Octubre, según lo manifiesta el denunciante, que él llegó con una mujer a una entrevista radiofónica, sacaron un arma, apuntaron, aparecieron más, a una radio pública, la policía investigó llega al lugar y se traslada a verificar el asalto a Radio Rumba, llega acompañado con unidades se observa un ciudadano que sale a carrera, se inicia la persecución, se avanza por las calles y se detiene a un señor Jonathan Carrasco se le encuentra con evidencias, cámara, celulares, cargadores, computadora laptop, al señor Jonathan Quinde Carrasco investigando se encuentra a un N. Sánchez, se investiga y se determina que este es el hoy procesado, la policía comienza a indagar, concurre a ese domicilio donde habita el ciudadano que se dice es el hoy acusado Segundo López German, concurre con el Fiscal e ingresa a ese domicilio, se hace el registro del inmueble y se encuentra varios bultos de tela y varias fotos del ciudadano que se le enseñan a las personas que fueron asaltadas.- Interviene el señor abogado del procesado, quien formula su alegato inicial, quien expone: A nombre de mi defendido manifiesto con el Art. 288 del Código de Procedimiento Penal anterior que el día 6 de abril del 2011 mi defendido no participó en esos hechos y que en mi segunda intervención demostrare la inocencia de mi defendido.- SEGUNDO.- ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la Fiscalía, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece LUIS ANIBAL CARRION ROMERO, portador de la cédula de ciudadanía No. 091597390-3, de 36 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en el Cuartel Modelo, de instrucción superior, de ocupación Policía Nacional, de religión católico, de estado civil soltero, quien manifiesta: Tengo 17 años de servicio, el 6 de abril del 2011 era jefe del Circuito Victoria, sector 9 de Octubre, se le enseña el parte de detención del 6 de abril del 2011, si es mi firma, elaboré ese parte de detención porque ese día 6 de abril del 2011 estaba de servicio a las 7h30am, fui alertado por personas que se estaba asaltando la Radio Rumba de Chimborazo y 9 de Octubre, una persona salía corriendo, que era un guardia que perseguía, que había unidades desplegadas y por Chimborazo y P. Icaza se encontró a un ciudadano con evidencia de lo sustraído, equipos de alto costo que fueron arrojados debajo de una Chevrolet Dimax era Jonathan Quinde Carranza que participo con otras personas en ese hecho, fuimos a varios domicilios del Batallón del Suburbio, nombro a varias personas, colaboraron con fotos de las parejas, una de esas fotos fue reconocida por un agraviado con el alias que luego se precisó en la investigación el nombre y luego en el parte respectivo, que era Bache, La China y La Gorda, que en la f y la 38 se tomó contacto con Consuelo German Garcia que a su hijo le conocían con ese alias y que era Eduardo Segundo López Germán que no estaba presente, se encontró evidencias de mochila de tela, chalecos, chaquetas de bolsillo azul, identificados por las víctimas, ellos la reconocieron y a la persona detenida en flagrancia.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Usted aprehendió al acusado el 6 de abril del 2011.- R.- No lo aprehendí a él.- P.- Según parte a quien detuvo usted.- R.- Quinde Carranza Jonathan a él lo aprehendí.- P.- Al acusado se le detuvo con evidencia.- R.- El día de la detención se detuvo a Quinde Carranza, no al otro en el procedimiento se obtuvo el segundo nombre.- P.- En donde se obtuvo esa evidencia.- R.- En una casa del Suburbio.- P.- Usted sabe que el señor López habitaba allí.- R.- Una foto que se adjuntó al parte nada más, la madre nos indicó la información que consta en el parte.- Compareció el señor LLANGA ALVAREZ ROBERTO DANILO, portador de la cédula de ciudadanía No. 060335527-2, de 32 años de edad, domiciliado en Chimborazo-Riobamba, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, quien manifiesta: Tengo 13 años de policía, el 6 de abril del 2011 estaba en el Distrito La Victoria, ese parte tiene mi firma, me encontraba de servicio ese día, por la radio se dijo que había un asalto en Radio Rumba, se tomó procedimiento de un robo en las calles Chimborazo y 9 de Octubre, se verificó el asalto a la radio, alguien a carrera se le aprehendió y se encontró evidencia, por inteligencia se hizo seguimiento a un domicilio en el Suburbio, se encontró evidencia allí, cuando estábamos en el Cuartel por la radio se alertó un asalto a Radio Rumba, nos trasladamos, se constató mucha gente y alguien que corría, que era guardia dijo, luego se aprehendió a un ciudadano con varias evidencias, se le trasladó a la Policía Judicial, se realizaron allanamientos y se indagó un alias de un ciudadano la madre nos dio el nombre del alias, luego se hizo el procedimiento legal, se encontró evidencias en el domicilio encontrando carteras, bolsos, reconocidos por las víctimas en Radio Rumba.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Usted realizó el parte.- R.- Si.- P.- Usted aprehendió al acusado.- R.- Si por eso está el parte.- P.- A quien detuvo el 6 de abril del 2011.- R.- A Quinde Carranza Jonathan.- P.- A López se le encontró evidencia.- R.- Por inteligencia se avanzó más tarde por eso, las evidencias se encontraron en su poder, bueno al acusado detenido no, se detuvo al otro que ya está sentenciado.- P.- Ese domicilio de quien era.- R.- De la madre del acusado detenido, ella dijo desconocer el procedimiento nos permitió el ingreso, allí encontramos bolsos, cosas de las personas que denunciaron, la madre no nos dijo nada, dijo que era la casa de la mamá, a veces iba para allá como dijo, ese día había llegado dijo.- P.- El día del allanamiento en la H y la 28 usted observó documento a nombre de López German.- R.- No.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Interviene el señor Fiscal para adjuntar su prueba documental: a) Parte de aprehensión; b) El informe de reconocimiento de evidencias; c) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos; d) Fotografías del procesado; y, e) El arma que fue utilizada en el asalto y robo.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO SEGUNDO EDUARDO LOPEZ GERMAN.- Interviene el señor abogado del procesado quien solicita se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor.- Comparece el procesado Segundo Eduardo López German, de 38 años de edad, domiciliado en el Guasmo Central, portador de la cédula de ciudadanía No. 120500928-3, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, quien indica: Nada tengo que alegar de los hechos soy inocente.- Defensa P.- De lo que recuerda diga que estaba haciendo el 6 de abril del 2011.- R.- En mi domicilio con mi señora y mis hijos en el Guasmo Central Cooperativa 1 de mayo, Mz. 554, solar 15.- P.- Que tiempo tiene usted viviendo en el Guasmo Central.- R.- Unos diez años.- P.- Sabe del hecho del 6 de abril del 2011.- R.- Desconozco al señor Jonathan Quinde Carranza, no sé de ningún robo a Radio Rumba, nunca he portado arma de fuego y desde este momento me acojo al derecho al silencio.- El abogado del procesado interviene y objeta la prueba de la fiscalía ya que no tienen eficacia probatoria, ni siquiera el arma, solicitando se deseche esa prueba.- PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Los certificados de honorabilidad aportados en el juicio; b) Los certificados de nacimiento de los hijos; c) Tres hojas de firmas de respaldo, indicando que es honesto y trabajador.- FISCALIA.- Debo prescindir del arma como prueba material por lo manifestado como defensor, además hay una persona sentenciada, existe un parte de detención y el reconocimiento del lugar de los hechos.- TERCERO.- ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal para formular su alegato final, quien manifiesta: El hecho sucedió el 6 de abril del 2011 en Chimborazo y P. Icaza un asalto a Radio Rumba, había transmisión en vivo, ingreso el acusado con otra persona, Jonathan Quinde quien fue detenido en esa época, despojó de sus pertenencias al personal de radio, se logra detener a uno y se determina que el hoy procesado estuvo involucrado, se allana la casa de la mama y en el lugar se determina con las fotos y versiones del personal de Radio Rumba que el acusado participó en forma activa en el robo, versiones corroboradas por testigos del hecho involucran al procesado presente, estos le reconocen al procesado aquí presente, la fiscalía si considera por la versión de las personas que participaron en el delito flagrante, no hay indagación previa, se inició con la detención de una persona por asalto y robo, se verificó su participación activa, uno de los testigos dirigió el operativo, se encontró a Quinde Carranza y este lo involucra al procesado presente, se allana y se encuentra evidencia en la casa de la mama del procesado, los policías manifestaron acerca de la evidencia encontrada en el domicilio del hoy acusado, que hacia allí esa evidencia, obviamente que existe la infracción, hay un sentenciado, no vinieron los testigos, existe la certeza de que el procesado participó en el asalto con el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, solicito la pena respectiva para este tipo de conducta.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien indica: La defensa dice con claridad que de acuerdo a la materialidad de la infracción esta no está probada, no hay facturas siquiera, el Art. 88 del nexo causal, la defensa alega que la existencia material no está probada, que son solo presunciones, con el testimonio del agente aprehensor los dos que estuvieron en audiencia declarando quienes en su testimonio dijeron que se detuvo a Quinde Carranza Jonathan sentenciado a tres años como autor, además en las preguntas ellos dijeron que a mi defendido no le encontraron cometiendo acto ilícito, fue a Quinde Carranza a quien detuvieron, en ese domicilio no vivía mi defendido, es solo un parte referencial, mi defendido en su declaración justificó que el 6 de abril del 2011 habitaba en el Guasmo Central, no estaba en ese lugar del delito, la defensa solicita no se acoja el arma, los mismos aprehensores dijeron que él no participó en ese asalto, él no conoce a Quinde Carranza, ni a Radio Rumba, al no existir nexo causal conforme a la ley anterior, debe ratificarse el estado de inocencia, no hay testigos de cargo, los dos policías dijeron que él no estaba en ese lugar, debe ratificarse su estado de inocencia, y girarse su boleta de libertad, es lo legal y constitucional debe aplicarse el indubio pro reo, la Constitución en el Art. 32 dice la seguridad jurídica no de presunciones, la Constitución proclama ese principio.- CUARTO: El debido proceso es el conjunto de garantías constitucionales que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que se aseguran a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, que le aseguran la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho. La actual Constitución de la República del Ecuador lo ubica como un derecho en el Art. 76 y que no hace más que recoger lo constante del Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966.- Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Todo lo cual ha cumplido el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.-  Así también el mismo Art. 76 en su numeral segundo determina como garantías básicas: “2) Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada". La doctrina establece dos corolarios de la presunción de inocencia que son fundamentales para el proceso penal. El primero es la carga de la prueba, que corresponde en tal virtud al acusador. El segundo consiste en la exigencia de prueba suficiente para que exista mérito para condenar.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo Cuerpo Legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: RESOLUCION.- Por todo lo anterior no existe el nexo causal entre la infracción y el acusado Segundo Eduardo López Germán, que nos habla el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal y mucho menos la certeza de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”. El Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal debe observar fehacientemente esas reglas; y en el presente caso observar si se cumple en el acusado SEGUNDO EDUARDO LOPEZ GERMAN, las normas de derechos humanos de origen internacional, como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14.2) y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (Art. XXVI), esto es que se presume su inocencia por no haberse probado su culpabilidad, por lo que, este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", ratifica el estado de inocencia de SEGUNDO EDUARDO LOPEZ GERMAN, de 38 años de edad, domiciliado en el Guasmo Central, portador de la cédula de ciudadanía No. 120500928-3, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación albañil; por lo que de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, se ordena la cesación de las medidas cautelares que pesan en su contra y se dispone girar en el día la boleta de libertad a su favor, de conformidad con el Art. 319 del código mencionado.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni del Abogado defensor del acusado Segundo Eduardo López Germán, en la presente causa.- Sin daños y perjuicios que determinar, ni costas.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-