Guayaquil, viernes 10 de enero del 2020, las 17h29, SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Del Salto Rosas Cesar Efrain es portador de la cedula de ciudadanía número 0910598366, nacionalidad ecuatoriana y estado civil soltero. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Del Salto Rosas Cesar Efrain impugna la boleta de citación número 279562 el día 16 de agosto del año 2018 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 26 de octubre del año 2018, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 13 de diciembre del año 2018 a las 09h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM, quien elabora la boleta de citación.- 3.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 13 de diciembre del año 2018 a las 09h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defesa técnica alega que su defendido mientras revisaba la página de la ATM, llegó a su conocimiento la citación electrónico, la misma que no fue notificado en debida y legal forma de conformidad con el articulo 53 numeral 2 del COIP, además de que los radares no están debidamente calibrados, es por eso que solicita se dé el estado de inocencia de su cliente. 
En la fase probatoria, presenta como prueba documental la respectiva citación.
En la fase de alegatos de clausura, la defensa indica que se ha demostrado que el informe de radar no es claro, no existiendo así el nexo causal entre la infracción y el impugnante, y que no existen elementos que lleven al convencimiento del cometimiento de la infracción, por lo tanto solicita se declare la inocencia de su cliente.



Intervención de la parte impugnada: 
En la fase de alegatos de apertura, el procurador de la ATM sustenta que el ciudadano infringió lo tipificado en el artículo 389 numeral 6 del COIP, que la multa fue presentada y notificada, indicando que lo demostrara en la fase probatoria.  
En la fase probatoria, presenta como prueba documental, la citación, la calibración de los radares, la homologación de los radares,  y las notificaciones hechas a la empresa.
En la fase de alegatos de clausura, el procurador alega que se comprobó que el vehículo excedió su velocidad, fuera de lo permitido por la ley, además de que el dueño del vehículo no ha actualizado sus datos ante la ATM y que por eso no le llegó la respectiva notificación, se demostró que los radares están calibrados y homologados, por lo tanto se solicita se ratifique la citación por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 389 literal 6 del COIP
SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
En detalle de citación cumple con el criterio de legalidad al ser un documento certificado por la institución pública que emite la citación.  Este documento demuestra que la contravención de tránsito es detectada por un radar, es decir, por un medio tecnológico. El tercer inciso del artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial decreta “Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones”. Por lo tanto, la ley de tránsito determina como prueba suficiente las contravenciones detectadas por medios tecnológicos. 
El certificado de calibración acredita el criterio de legalidad al ser un documento certificado por la institución pública responsable del manteamiento y funcionamiento del radar. Este documento prueba que el radar satisface el requisito técnico para la detección de velocidad y obtención de la imagen digital. Adicionalmente, el certificado de homologación acierta el criterio de legalidad porque el documento está certificado por la Autoridad de Tránsito Municipal.  Esta prueba corrobora que el radar está habilitado  para capturar distintos rangos de velocidad en diferentes carriles, y que el límite de velocidad está acorde a lo determinado por la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil.
En conclusión, las pruebas presentadas por la Autoridad de Tránsito Municipal demuestran que el conductor del automotor con placa GQY-0096 infringe el límite de velocidad, y que la infracción es detectada por un medio tecnológico que cumple los requisititos técnicos y de confiablidad que exige  la normativa de tránsito. En efecto, el impugnante no desvanece el cometimiento de la infracción de tránsito, y no sustenta las dudas contempladas en el artículo 5  numeral 3 del COIP.  

NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve declarar responsable por el pago de la multa al dueño del vehículo con placa GQY0096 por la infracción de tránsito tipificada 389 inciso 1 numeral 6 del COIP, ratificando la multa generada por la boleta de citación.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.