VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede con sus respectivos anexos.- Comparece la señora María Dolores León Quinto, ecuatoriana, mayor de edad, por sus propios derechos, y manifiesta lo siguiente: Que se convalide la sentencia de divorcio que adjunta a su escrito y consecuentemente se proceda a la marginación del divorcio ante el Registro Civil del Cantón Guayaquil, divorcio de la peticionaria y el señor Lester Mannuel González Mora, dictada por el Ilmo. Sr. Don Raúl Sanchez Conesa,  Juez Titular del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción No. 1 la Corte Suprema de la ciudad de Yecla, Reino de España de fecha 29 de noviembre de 2011 .- Con estos antecedentes solicita la inscripción de la mencionada sentencia en el Registro Civil, Identificación y Cedulación del Guayas, en todo su contenido, al margen de la partida de matrimonio que obra en el libro de matrimonios  de Guayaquil del año 1994, Tomo 4B Página 265, acta 1461 ya que dicha sentencia se encuentra en idioma español, autenticada y apostillada.- Aceptándose al trámite la demanda, y encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por haberse observado todas las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias.- SEGUNDO.- El suscrito  es competente para conocer y resolver el presente asunto en mérito a la Convención Interamericana sobre eficacia extraterritorial de las sentencias y laudos arbitrales extranjeros suscrita por el Gobierno del Ecuador en la Ciudad de Montevideo República del Uruguay, el 8 de Mayo de 1979 y aprobada el 15 de marzo de 1982 por la Cámara Nacional de Representantes, según decreto No. 853 del Presidente Constitucional del Ecuador Dr. Oswaldo Hurtado Larrea y del Título  Décimo, Capítulo Primero del Código de Derecho Internacional “Sánchez Bustamante”, siendo de anotar el artículo 417 de la vigente Constitución de la República.- TERCERO.- Consta de autos la partida de matrimonio, con la que justifica la existencia de este vínculo matrimonial celebrado en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas (tomo 4B, página 265, acta 1461), inscrito en el Registro Civil de dicho Cantón.- CUARTO.- Con los documentos que constan en el proceso se establece que en la resolución dentro del expediente de divorcio No. 138/2011, remitido por por el Ilmo. Sr. Don Raúl Sanchez Conesa,  Juez Titular del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción No. 1 la Corte Suprema de la ciudad de Yecla, Reino de España de fecha 29 de noviembre de 2011; declara disuelto el matrimonio celebrado entre ambos cónyuges.-  QUINTO: El estado civil es un derecho consagrado en la Constitución, el mismo se trata de una decisión personal de los individuos, siendo un derecho fundamental manifestación de la voluntad, en el caso de la petición presentada ante este juzgador consta de la sentencia dictada por la justicia del Reino de España, la cual está en firme por la que los contrayentes solicitaron y obtuvieron la disolución de su vínculo matrimonial ante las autoridades de la ciudad de Yecla en el año 2011, por ser el lugar de su domicilio en ese momento, los comparecientes son ecuatorianos.- SEXTO: De conformidad con el artículo 11 de la Constitución de la República, ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales, las cuales consagran los derechos humanos que estarán por sobre cualquier norma jurídica que obstruya el ejercicio de un derecho, en este caso el establecer un estado civil, las formalidades no pueden obstaculizar el ejercicio de un derecho.- SEPTIMO: De conformidad con el artículo 129 del Código Civil cuando uno de los cónyuges fuere ecuatoriano, será necesaria sentencia de juez ecuatoriano para disolver dicho vínculo y en este caso ambos lo son, hecho que se está solicitando en el presente proceso.- OCTAVO: De la sentencia presentada al presente proceso consta que se ha regulado el derecho de alimentos de los hijos menores de edad, su tenencia y régimen de visitas.- NOVENO: La sentencia presentada esta en idioma español.- Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil Multicompetente con Sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda y se ratifica la resolución dictada por el Ilmo. Sr. Don Raúl Sanchez Conesa,  Juez Titular del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción No. 1 la Corte Suprema de la ciudad de Yecla, Reino de España de fecha 29 de noviembre de 2011, de María Dolores León Quinto en contra de Lester Manuel González Mora, ordenándose se proceda a la subinscripción de esta sentencia en el Registro Civil, Identificación  de la ciudad de Guayaquil, cuyo matrimonio se encuentra inscrito en el tomo 4B, página 265, acta 1461 inscrito el 17 de agosto de 1994, y que constan en el Libro de Matrimonio del año 1994.- Ejecutoriada esta sentencia notifíquese al señor Jefe de Registro Civil, Identificación y Cedulación del Cantón Guayaquil, para lo cual líbrese deprecatorio a uno de los señores Jueces de la Unidad Jucicial correspondiente de la ciudad de Guayaquil para que cumpla con notificar a este funcionario.- Se dispone el desglose de los documentos aparejados a la demanda, debiendo la actora dejar copias certificadas en autos.- Publíquese y notifíquese.-