VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Wilmer Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales de Guayas en Naranjal.- Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha lunes 03 febrero del 2014 a las 10h39, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JHON FABRICIO GALARZA GUALPA, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el  Art. 31 de la ley de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, en el grado de AUTOR de Tenencia Ilegal de Arma, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #.1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de calificación de flagrancia y resolución de inicio de instrucción fiscal en contra del hoy procesado JHON FABRICIO GALARZA GUALPA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia que concluyo el día lunes 14  de abril del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas que tipifican los  Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial respecto a los hechos fácticos que son objeto de la teoría del caso, de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía Ab. Danny Mora Quevedo, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: De acuerdo a mi teoría del caso desde ya solicito se tome como prueba a favor de la fiscalía, Ramón Rafael Gualpa Gualpa el 18 de junio del 2013 en horas de la mañana dice en la fiscalía que a las 12h00 recibe una llamada telefónica por parte de Edison Ricardo Guarango Sánchez quien es su trabajador en la hacienda manifestándole que habían robado en su domicilio de forma inmediata él se traslada a Naranjal y avisa a la policía de lo sucedido en su casa luego de eso va en dirección a domicilio a ver lo que había pasado cuando llego se pudo dar cuenta de que se habían llevado todo a eso de las 16h00 recibió una llamada telefónica por parte de la policía nacional manifestándole que habían detenido al sospecho John Fabricio Galarza Gualpa quien cargaba una prenda que se encontraba en su domicilio y sale huyendo el Sr. Jaime Galarza Vásquez en concordancia con este hecho que acabo de relatar esta lo que nos dicen como noticia y como fundamento de la teoría del caso de la fiscalía los señores Cbos. Roberto Velasco y Cbos. Edison Oviedo quienes señalan ratificando lo que manifestó el denunciante en su denuncia a la fiscalía que el 18 de mayo del 2013 a las 16h55 minutos aproximadamente se dieron los siguientes hechos cuando los señores policías antes mencionados se encontraban de patrullaje reciben una llamada de un compañero policía indicando que se acerquen hasta la cooperativa 23 de febrero y que tomen contacto con la señorita de nombres Vilma Gualpa ya que en horas de la mañana habían sido víctimas de robo dentro de su casa se dirigieron hasta el lugar y a la altura del agua potable se percatan que un vehículo color blanco con tres sujetos en su interior venían en actitud sospechosa por lo que les solicitaron que se detengan y que se estacione a un costado detienen la marcha y los hizo bajar para hacer el registro correspondiente policial al momento que están haciendo el cateo el conductor y ocupante que iba en el asiento de atrás ya que poseía una mochila el otro individuo salió en precipitada carrera a internarse en la vegetación se fugó por tal razón el Cbos. Oviedo se percata que en la mochila que se encontraba con el individuo en el asiento posterior había un arma de fuego un revolver calibre 38 que es el que se encuentra en audiencia como evidencia color negro con cacha de madera de fabricación nacional así mismo neutralizan a estos dos individuos registran el vehículo solicitan apoyo a más policías una vez revisado el vehículo de placas AFB-374 de marca Hyundai color blanco se encontró además del revólver, en la parte de la cajuela del vehículo se encuentran una motosierra Steel 0.51, una cuchilla de motosierra, ropa de trabajo, una linterna, dos pares de botas, un pasamontaña color negro, una radio negra en esos momentos llega la señorita Vilma Gualpa quien dice que había sido objeto de robo en horas de la mañana en su domicilio que las cosas que llevaban en la cajuela son producto del robo que le hicieron es por esto que se los detuvo, la fiscalía en el momento de formular cargos estimo procesar por tenencia ilegal de armas. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- En mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia a nombre y representación del hoy procesado John Fabricio Galarza Gualpa manifestando la siguiente teoría del caso el día 18 de mayo del 2013 mi defendido a las 16h55 aproximadamente había tomado un taxi para dirigirse hasta la hacienda La Florcita ubicado en el cantón Naranjal a cumplir sus labores de guardián que le hace los turnos desde las 18h00 hasta las 06h00 de la mañana llevaba una mochila y en su interior llevaba la ropa con la cual se cambiaba para poder laborar y esa arma que debió haberla dejado en su lugar de trabajo que le facilito el gerente propietario de la hacienda La Florcita pero no había con quien dejarla justamente ese día no había llegado el administrador para dejarla, aquí se ha escuchado a la fiscalía que se le ha encontrado una mochila y efectivamente la defensa no lo va a negar por lo tanto solicito que se considere como atenuante trascendental al momento de la resolución jurídica sobre mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental, testimonial e instrumental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la presencia del Cbos. Roberto Carlos Velasco Arias. PRESIDENTE.-A continuación el TESTIMONIO DEL CBOS. ROBERTO CARLOS VELASCO ARIAS Agente Aprehensor.Quien es ecuatoriano, unión libre, de 31 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Naranjal, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Usted suscribió el parte policial de detención? R.-Sí. P.- ¿La firma que consta al final de dicho parte de detención es suya? R.-Sí. P.- ¿El señor que detuvo el día de los hechos se encuentra presente en esta sala? R.-Sí. P.- ¿En qué lugar fue y a qué hora se dio este asunto? R.- En naranjal antes de llegar al rio Bucay mas o menos a las 16h55 aproximadamente del día 18 de mayo del 2013.P.- ¿Qué fue lo que usted encontró a esa hora? R.- En el momento que recibimos una llamada telefónica que avancemos hasta la 11 de agosto que queda más arriba del agua potable en el momento que nos encontrábamos avanzando al punto nos pudimos percatar que un vehículo aparentemente taxi amigo bajaban dos individuos del vehículo al percatarnos que venían los dos señores nos otros procedimos a detener el vehículo al momento que detuvimos el vehículo le pedimos documentación al conductor para posterior hacer un registro al momento del registro sale un señor a precipitada carrera con un revolver sale corriendo en ese instante mi compañero lo persigue así mismo  el señor privado de libertad se encontraba dentro del vehículo y su lado una mochila luego con mi compañero registramos al señor procesado encontrando en el interior de la mochila esa arma de fuego y así mismo procedimos a registra el vehículo encontrando en la cajuela las cosas que le habían robado a la denunciante una motosierra, unos celulares y dinero en efectivo. P.- ¿Cuántas personas iban dentro del vehículo cuando usted los vio? R.- Dos aparte del conductor. P.- ¿Uno de ellos fugo? R.- Sí. P.- ¿El individuo que fugo llevaba un arma de fuego? R.- Sí. P.- ¿Qué encontró en el vehículo? R.- En el vehículo se encontraban las dos personas en el momento que fugo la personas no sabíamos que eran los causantes del robo luego procedimos a neutralizarlos para ponerle las esposas. P.- ¿Cómo se llama la persona que se encontraba con la mochila? R.- John Fabricio Galarza Gualpa. P.- ¿Usted en donde se enteró el nombre del procesado? R.- Cuando hicimos la detención y llegaron los familiares y no sabían que pasaba pero cuando vieron las evidencias no pensaron que el propio familiar les haría eso. P.- ¿El procesado es familiar de las presuntas víctimas? R.-Sí. P.- ¿Este revolver es el que encontró? R.- Sí. P.-¿Qué más se encontró? R.- Una motosierra marca Steel, celulares, capuchas, cuchillo pequeño y en el poder de ellos dinero en efectivo. P.- ¿El hoy procesado le indico que estas evidencias eran de su propiedad? R.- No supieron decir nada. P.- ¿Alguien supo decir este revolver es mío yo se lo di al Sr. John Galarza? R.- No. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Al detener el vehículo mi defendido trato de huir del lugar? R.- No porque se lo neutralizo. P.- ¿Colaboro con la policía cundo ya fue detenido? R.- Si. P.- ¿Ustedes le preguntaron al señor chofer que hacían esas cosas en la cajuela del vehículo que conducía? R.- Si le preguntamos y él nos supo manifestar que eso era de las dos personas que lo habían contratado para hacerles una carrera. P.- ¿Qué paso con el conductor del vehículo? R.- Fue detenido para investigaciones. P.- ¿Verifico si el hoy procesado tiene antecedentes penales? R.- Desconozco. FISCAL.- Solicito que se tenga como prueba a favor de la fiscalía el parte de detención del Sr. John Fabricio Galarza Gualpa, los certificados de atención médica a los que se refirió el señor policía y la fiscalía, la denuncia presentada por la Sra. Blanca Asunción a la que nos hemos referido en esta diligencia. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOS. EDY ÁLVARO OVIEDO PALADINES Agente Aprehensor. Quien es ecuatoriano, soltero, de 27 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la provincia de Loja, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Usted suscribió el parte policial de detención? R.- Sí conjuntamente con el compañero Velasco. P.- ¿La firma que consta al final de dicho parte de detención es suya? R.- Sí es mi firma original. P.- ¿Dentro de estos hechos usted realizo alguna detención? R.-Sí. P.- ¿Cómo se llama la persona que detuvo el día de los hechos? R.- Sr. John Fabricio Galarza Gualpa y al señor conductor del vehículo. P.- ¿Qué evidencias le encontró al hoy procesado? R.- Estábamos patrullando el sector y vimos circulando ese vehículo en actitud sospechosa procedimos a interceptarle y le hicimos bajar habían dos personas en la parte posterior del vehículo el ahora procesado y otro individuo que se dio a la fuga al momento que estábamos realizando el cacheo y encontramos una mochila negra en el interior del vehículo en la cual se encontraron las evidencias antes mencionadas y se procedió a la detención del hoy procesado. P.- ¿Dentro del vehículo encontraron la mochila? R.- Si estaba en la cajuela del vehículo. P.- ¿Pertenecían al hoy procesado las evidencias encontradas? R.- No eran evidencias de un supuesto robo que se había realizo en horas de la mañana. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Quién procedió a la detención del hoy procesado? R.- Mi compañero Cbos. Roberto Velasco y yo. P.- ¿El hoy procesado intento huir al observar la presencia policial? R.- No. P.- ¿Colaboro con la policía el hoy procesado? R.- Si. P.- ¿Puso resistencia al momento de realizarle el cacheo? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. OSCAR GEOVANNY ENRÍQUEZ PAREDES Perito Reconocedor de evidencias. Quien es ecuatoriano, soltero, de 34 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Cómo le llego esa orden de trabajo? R.- Mediante la autoridad competente me llego un oficio dirigido hacia mí para que realiza la diligencia de reconocimiento de evidencias mediante oficio N.1138. P.- ¿Periciò un arma de fuego tipo revolver? R.- Sí un revolver calibre 38 de fabricación nacional, encontramos copias de cedula y papeletas de votación, copiar de matrículas, una billetera color azul, un teléfono LG color negro, un celular marca LG modelo 180 con chip, un celular marca LG negro con plomo modelo 180, un celular Nokia modelo 3302, 16 billetes de veinte dólares americanos, 1 billete de cinco dólares americanos, 10 monedas de un dólar, una linterna sin marca, un cuchillo de cocina marca Steel, un cuchillo, una motosierra marca Steel, un auto Hyundai color blanco modelo Atos. P.- ¿Cuándo Pericio el revólver reviso el mecanismo de disparo? R.-  El martillo estaba en bues estado es decir el arma estaba apta para realizar cualquier tipo de disparo. P.- ¿En su informe pericial indica que el arma esta en regular estado a que se refiere? R.- A que el arma no está ni en buen estado ni en mal estado. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Encontró alguna munición en el arma que usted periciò? R.- No. Aclaración del juez Stalin Loor. P.- ¿El arma estaba en buenas condiciones es decir si realizaba disparos? R.- Si el martillo estaba en buenas condiciones manualmente es una buena arma. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Cuándo realizo usted la pericia del arma se acerco una persona a usted? R.- No. FISCAL.- Solicito que se tenga como prueba a favor de la fiscalía la pericia realizada por el CboP. Oscar Enríquez Paredes. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOS. GABRIEL TOBÍAS VALVERDE GANAN Perito reconocimiento del lugar de los hechos y agente investigador. Quien es ecuatoriano, soltero, de 29 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la ciudad de Puyo, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Explique al tribunal en qué consistió su diligencia? R.- Al encontrarme delgado por la fiscalía de Naranjal procedí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos para lo cual me contacte con el Sr. Rafael Gualpa quien me traslado hasta su propiedad a su finca para esta diligencia la realice el 3 de junio del 2013 a las 09h00 en la zona montañosa del cantón por lo que a un costado de una ladera existe una vivienda en esa vivienda indica el señor denunciante que existía una motosierra y pertenencias que se le habían sustraídos a más de esos me indicaron que habían realizado disparos por lo que constate que existían orificios de entrada y de salida producto de los disparos realizados después de esta diligencia retorne a las 11h00 a la parte baja de la montaña en donde hay una vía Emilio Gonzales y continúan la vía que conlleva al rio Bucay en ese lugar está la planta de agua potable ahí habían sido detenidos el Sr. John Fabricio Galarza Gualpa Sr. Solórzano Vera Juan Carlos producto de iban en un carro de color blanco según lo descrito en el parte portaban un arma de fuego y un bolso con evidencias de propiedad supuesta del Sr. Gualpa esto es en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Explíquele al tribunal sobre su informe investigativo? R.- De igual forma realice un informe investigativo donde basándome en la denuncia presentada por el Sr. Rafael Gualpa y la Sra. Blanca Asunción Cruz procedí a receptar las versiones en las oficinas de la policía judicial de igual forma procedí a realizar un informe concurriendo al lugar de los hechos, realice un informe técnico investigativo donde de igual manera al contactárteme con mis compañeros aprehensores me indican cómo se habían dado los hechos me narran que habían estado patrullando por el sector y por un aviso de la central de radio se trasladan hasta la vía que conduce al rio Bucay a la altura de la planta de agua potable observan un vehículo color blanco que circulaba en actitud sospechosa proceden a interceptarlo y hacen bajar a las personas para realizar un registro por lo que un individuo se da a la fuga portando un arma de fuego, al realizar el registro encuentran un arma de fuego en el interior del vehículo por lo que proceden a detener a los ciudadanos encontrando las evidencias que indica en la denuncia que el Sr. Gualpa que le habían sido sustraídas, de igual forma consta en las versiones que la persona que se había dado a la fuga seria el Sr. Jaime Galarza Vásquez este señor es nombrado en la versión del hoy procesado que manifiesta que se encontraba en compañía de esa persona. P.- ¿Sabían el nombre que se fugó? R.- Si el Sr. Jaime Galarza Vásquez. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Verifico si mi defendido registra antecedentes en el sistema integral de la policía nacional? R.- No por cuanto a que en ese tiempo no contábamos con esa información. FISCAL.- Solicito se considere como prueba a favor de la fiscalía el informe investigativo y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. SECRETARIO.- 149 fojas presenta como prueba la fiscalía. PRESIDENTE.-  A continuación la prueba documental y testimonia de la defensa del procesado. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Cumpliendo con el principio de contradicción de la prueba de la fiscalía por considerarse los testimonio de los policías Roberto Velasco y Eddy Oviedo en el sentido de que indicaron aquí que mi defendido colaboro con la policía y no opuso resistencia ni trato de huir eso señores jueces considérese un atenuante trascendental de la defensa, como prueba documental señores jueces considérese a fojas 58 donde consta el original del certificado de antecedentes penales donde dice que no registra antecedentes penales siendo esta su primera detención, considérese como prueba a favor de la defensa los certificados de antecedentes penales de Galarza Gualpa John Fabricio a fojas 58 de fecha 27 de mayo del 2013 de fojas 76 a 87 consta los certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas del primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, décimo primero, décimo segundo, décimo cuarto donde no consta causa penal antigua ni archivada, solicito que se recepte el testimonio de mi defendido Sr. John Fabricio Galarza Gualpa. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO PRESENTE JOHN FABRICIO GALARZA GUALPA. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- John Fabricio Galarza Gualpa. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 20 años. P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Guardia de una hacienda. P.- ¿Domiciliado? R.- En Naranjal. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando? R.- No sé nada. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Recuerda cuando fue detenido? R.- Si,  P.- ¿Le encontraron ese bolso y en su interior esa arma? R.- Si. P.- ¿Colaboro con la policía al momento de la detención? R.- Si. P.- ¿Usted trato de huir del vehículo? R.- No. P.- ¿Cuántas veces ha sido detenido? R.- esta es la primera vez. P.- ¿Dónde labora usted? R.- En Naranjal. P.- ¿Qué actividad realiza en su trabajo? R.- Soy guardia de una hacienda entraba a las 17h00 hasta las 06h00 de la mañana. P.- ¿Usted trabaja de noche? R.- Si. P.- ¿n que se dirigió hasta allá? R.- Contrate un taxi. P.- ¿Dónde encontraron las evidencias? R.- En la cajuela del carro. P.- ¿A quién le pertenecían las evidencias? R.-  No sé, eso tiene que responder el chofer del carro. PRESIDENTE.- Se declara concluidas la fase de pruebas pasamos a la fase de los debates. FISCAL.- La teoría del caso presentada por la fiscalía ahora después de las pruebas ha quedado demostrado tanto la materialidad de la infracción y el nexo causal que responsabiliza al hoy procesado con el sujeto del delito que se persigue así lo manifestaron los testigos y peritos que han transcurrido en este audiencia el agente aprehensor Robert Velasco quien reconoció el informe policial de detención, reconoció la detenido, identificó el arma de fuego aquí presente señalo que fue en naranjal en la vía del agua potable donde se dieron los hechos así mismo relato como detuvieron el vehículo salió un señor en precipitada carrera con un arma de fuego el Sr. John Fabricio Galarza Gualpa se encontraba en el vehículo con una mochila en el asiento de atrás al registra la mochila se encontró esta arma de fuego así mismo en ese auto había un conductor y también objetos en la cajuela del auto y más adelante fueron reconocidos por su propietaria lo indico el Cbos. Tobías Valverde Ganan quien fue el autor del informe investigativo no supieron decir los detenidos porque razón estaba la motosierra ahí si tenían permiso para portar armas ya después de las investigaciones donde consta que no poseen permiso para portar armas cuando le preguntaron al chofer por los objetos manifestó que eran de los ciudadanos que iban como pasajeros uno se dio a la fuga y el otro es el hoy procesado cuando compareció el agente Eddy Oviedo reconoció el parte e identifico al detenido y relato las circunstancias de la detención y la evidencia en armonio con lo que había relatado su compañero Roberto Velasco, cuando compareció Geovanny Enríquez Paredes perito reconocedor de evidencias dijo que había reconocido este revolver como evidencia opino en su informe que estaba en regular estado pero al ser preguntado por la fiscalía y los señores jueces indico que en su criterio estaba en buen estado y que estaba apto para producir disparos así mismo le manifestó al abogado del acusado que el arma la había encontrado sin municiones así mismo en el informe de investigación manifestó que cuando fue a la casa mostro las fotografías y habían orificios de balas y en el techo y en la pared el arma funciona y se produjeron disparos, se encontró documentación de otra persona cuando compareció Gabriel Tobías manifestó que Ramón Gualpa dueño de la finca lo llevo al lugar de los hechos cuando se baja de la casa hasta la calle que da la planta de agua potable por el sector del Rio Bucay ahí se da la detención del hoy procesado esto es abajo del lugar donde se produjo el robo cuando intervino el ciudadano procesado indico que si le encontraron el bolso y el arma de fuego consecuentemente señores jueces en congruencia con el auto llamamiento a juicio emitido por el señor juez de garantías penales la fiscalía acusa al Sr. John Fabricio Galarza Gualpa en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 31 de la  ley especial de armas. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.-  La defensa no va a negra lo que ha manifestado la fiscalía en su teoría, la defensa insiste que los señores policías que procedieron a la detención manifestaron que mi defendido colaboro con la policía. No opuso resistencia, ni trato de huir solicito que se considere como atenuantes a favor de la defensa además los certificados de antecedentes penales que la defensa presento más los certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas solicito que sean considerados como atenuantes a favor de la defensa al momento de la resolución señores jueces aquí la fiscalía ha acusado con el artículo 31 de la ley de armas invoco a ustedes como garantistas al debido proceso a lo establecido en los numerales 5 y 6 del artículo 76 de la constitución de la república del Ecuador vigente en concordancia con el articulo 425 y 426 de la constitución que está por encima de cualquier reforma especial en este caso la ley especial de armas en este caso debería aplicarse y ser sancionado mi defendido con el artículo 162 del código penal vigente debiéndose considerar las atenuantes presentadas por la defensa garantizadas en el Art. 29 numerales 5,6 y 10 en armonía con 72 y 73 que dispone la pena modificado por cuanto ha presentado las atenuantes conforme a derecho por lo que la defensa solicita que se le ponga el tiempo que lleva privado de su libertad por haber adecuado su conducta a lo que indica la constitución de la república que aplica la sanción solicitando que se considere el tiempo que ha sido privado de libertad mi defendido. CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Arma, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado JHON FABRICIO GALARZA GUALPA, en calidad de AUTOR del delito tipificado en los  Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, lo que se le hizo conocer al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal consideró con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado, JHON FABRICIO GALARZA GUALPA es autor del delito antes indicado; y que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JHON FABRICIO GALARZA GUALPA, ecuatoriano, de 20 años de edad, de ocupación guardia de hacienda, de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en Naranjal, AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado en los  Arts. 19 y  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; Consecuentemente se le impone la pena  de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; y aplicando las atenuantes de los numerales 5 y 7 del Art. 29, en concordancia con el inciso último del Art. 72 del Código Penal, se le impone la pena atenuada de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y, multa de UN MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA .- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara que no encuentra ninguna indebida actuación por parte el defensor de los acusado Abogado  Luis  Calva Campoverde, ni por el señor Ab. Danny Mora Quevedo, Fiscal de la causa.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en el Art. 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas , para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruidos, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alex Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-