VISTOS.- En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MÍ DESPACHO EL DIA DE HOY.- En lo principal.- Una vez realizada la audiencia oral de juzgamiento, por el estado de la causa corresponde decidir de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y de conformidad con la ley. DETALLE DE LA DENUNCIA.- El señor Gastón Ivan García Tarira denuncia lo siguiente: Que tiene un problema con la aseguradora médica ASISKEN ASISTENCIA MÉDICA S.A, en la cual firmó un contrato con fecha 30 de julio de 2013, de prestación de servicios de salud y medicina prepagada, en este tipo de seguro cubriría todo tipo de enfermedades incluyendo catastróficas la cual padece su esposa. AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO.- Contestación del acusado en lo principal dijo: “Señor juez comparezco en representación de la compañías ASISKEN, quisiera iniciar mi intervención formulando par de cuestionamientos, la primera es que si aún se encuentra vigente el aforismo latino nollun crimen nullun pena sina legen, que en  castellano significa no hay crimen no hay pena sino hay ley. El presente caso se da cuando la representante de la Defensoría del Pueblo del Guayas con fecha 8 de septiembre del 2015, suscribe el informe motivado y dispone la remisión del proceso para que uno de los Jueces de la Unidad Judicial Penal del  Guayas inicie el respectivo proceso investigativo…..”. Este trámite se inicia con la queja presentada el 16 de julio del 2015, porque según él, no se estaba cumpliendo los derechos establecidos en contrato y no querían ser reconocidos los gastos a su cónyuge a consecuencia de una enfermedad catastrófica, el accionante asegura que el seguro médico le cubría todo tipo de enfermedad incluida la catastrófica, en el curso de las audiencias desarrolladas en la Defensoría del Pueblo se demostró que el señor Gastón García al firmar el contrato con ASISKEN, declaró no solo que vive en el barrio de San Jacinto y que incluye la cobertura a su cónyuge, sino también que al ser consultado el historial médico de su familia y su cónyuge declaró que no habían sido diagnosticado o tratados de enfermedades. ¿Usted señor Juez es Penal o de contravenciones?, ya que las contravenciones se han venido dando en Florida y en el Sur Valdivia por lo que no siendo Juez de contravenciones su decisión seria inhibirse, en el evento de ser Juez de contravenciones, todo lo manifestado anteriormente constituye como prueba, además del expediente que consta en la Defensoría del Pueblo en el cual consta todas las referencias de la preexistencia no declarada de la señora Carolina Veintimilla Villamar, cónyuge del señor Gastón García. Señor juez de las pruebas que yo disponía se suponían que debían estar dentro del proceso porque un informe de la Defensoría sin un sustento de respaldo carece de credibilidad”. PRUEBAS DE LAS QUE SE ASISTIO EL ACCIONANTE.- “Señor juez debo señalarle que usted es el juez competente para conocer esta causa por lo que debe declarar la validez de todo lo actuado, debo además indicarle que esta causa se impulsa porque la Defensoría del Pueblo llega a concluir en su informe motivado, que hay motivos suficientes para que la queja presentada por mi cliente merezca una sanción de parte de su autoridad. Con estos antecedentes se establece por parte de la defensora que estamos frente a un hecho palpable de incumplimiento en el deber de informar al consumidor de las ventajas que tiene en este caso al contratar un servsicio de seguro de salud y de vida, además  este incumplimiento va mas allá, porque a pesar de que ella y su esposo desde que firmaron el contrato con la compañía ASISKEN, en este documento se obligaban ellos a un pago mensual de ciento sesenta dólares, pago que lo han venido realizando de manera puntual hasta el día de hoy, a pesar de que no han recibido la asistencia que el contrato obliga a la compañía ASISKEN. Por lo antes expuesto debo manifestarle que usted además de ser un Juez Penal es un Juez Constitucional, y está obligado a que mi clienta no quede en indefensión y no se haga oídos sordos a su pedido que lo requiere con urgencia, para seguir atendiendo su salud la cual están en serio peligro por lo que le solicito imponga todas las sanciones que contempla la Ley Orgánica del Consumidor, no solamente imponiendo la reparación inmediata de todos los valores que ha gastado, sino además las multas y sanciones que establece la Ley, porque ninguna empresa puede beneficiarse del cobro de pensiones mensuales y no darle el servicio al que se comprometió mediante contrato, finalmente quisiera que me permita como prueba receptar el testimonio del señor García Tarira Gastón Ivan y la señora Veintimilla Villamar Carolina Mercedes. TESTIMONIO DE GARCIA TARIRA GASTON IVAN.- Señor juez yo firme un contrato con la compañía ASISKEN y busque la compañía porque uno no sabe qué puede pasar en el futuro y como todo es caro uno no puede tener, y es una posibilidad que me brinden asistencia y pensé en mi esposa, desde que firme el contrato nunca me atrase en mis pagos mensuales, en el mes de abril del 2014, mi esposa tuvo que hacerse una extracción de útero por un tema de control, y le recomiendan que se haga una biopsia y en la biopsia indica que sale negativo para el cáncer y con esta respuesta quedamos tranquilos, antes de firmar el contrato nunca trate a mi esposa por cáncer es decir cuando yo firme el contrato con la compañía ASISKEN, no teníamos conocimiento que mi esposa podría tener cáncer, hasta el día de hoy he gastado más de cincuenta mil dólares  y la compañía nunca me pago los gastos y fui a hablar con ellos y me dijeron que no podían, por lo que yo me siento perjudicado y engañado por lo que necesito que el seguro cubra este valor, he tenido que vender muchos bienes y a pesar de lo ocurrido he seguido pagando el seguro. TESTIMONIO DE VEINTIMILLA VILLAMAR CAROLINA MERCEDES.- Señor juez cuando era más joven me opere de la vesícula y la apéndice, después de eso no me opere más, antes de que firmara el contrato con la compañía ASISKEN, en abril del año 2013 yo no tuve ningún problema de salud, durante  todo el año 2013 hasta mediados del 2014 tampoco tuve ningún problema de salud, pero en el 2014 fue necesario hacerme una operación del útero, el médico que me trató me recomendó la extracción del útero, por lo que me sometí a esta operación y me dijo que me haga una biopsia por cuestiones de rutina, y cuando me hago la biopsia el Doctor me enseña el resultado de la biopsia y me indica que es negativo que no tenía cáncer, pero meses después en mi organismo aparecen indicativos altos de un posible cáncer y comienzo a tratarme  y cuando le solicita  mi esposo a la compañía ASISKEN que le repongan los gastos que había hecho la empresa le niega el pago, y al momento que la empresa no me pago y tenía que seguirme tratando, me sentía impotente ya que lo más importante es la salud así no tenga que comer, así tenga salud estaba tranquila, mi esposo comenzó a vender lo que podía para cubrir los gastos que son muy altos de las quimios, nos parece injusto porque en honor a la verdad nunca supimos antes de firmar el contrato que yo tenía indicios de una enfermedad catastrófica, lo que necesito es que se haga justicia y se dé cumplimiento al contrato. PRUEBAS DOCUMENTALES.- 1) Contrato de prestación de servicios de salud y medicina prepagada (documento notariado); 2) Informe médico elaborado por el Dr. Alberto R. Valarezo Ch. Neurocirujano; 3) Notas de Evolución y prescripciones médicas (documento notariado); 4) Informe Anatomopatológico; 5) Informe de Anatomo-Patologico; 6) Solicitud de rembolso de gastos medico; 7) Cuarenta y nueve (49) facturas notariadas. PRUEBAS DEL ACCIONADO.- En este momento de la diligencia se le ofreció la palabra al abogado que representa a la parte accionada, con la finalidad que presente las pruebas de las que se crea asistido, indicando que todas las pruebas suyas contaban en el expediente llevado a cabo en la Defensoría del Pueblo y que asumía que constarían en el proceso llevado a cabo en sede judicial, consecuentemente no practicó ninguna prueba en dicho momento. CONTRADICCION DE LA PRUEBAS PRESENTADAS POR LA PARTE ACCIONADA.- Con la finalidad de respetar el principio de contradicción, se puso en conocimiento de la parte accionada las pruebas presentadas por la parte accionante, quien al revisar la documentación no realizó ninguna objeción respecto a las pruebas documentales que se le pusieron a la vista. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción de conformidad con el Art. 7 y 150 del Código Orgánico de la Función Judicial, competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con la Resolución 257-2014, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en la cual resuelven ampliar la competencia en razón de la materia de las juezas y los jueces de garantías penales o multicompetentes que conocen temas penales para que resuelvan en materia contravencional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado la tutela efectiva, la legitima defensa y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: VALORACION DE NORMAS CONSTITUCIONALES E INFRACONSTITUCIONALES.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal, corresponde al juzgador atender los planteamientos de las partes en audiencia, que trata sobre la presunta vulneración al derecho del consumidor, suscitándose el conflicto entre la compañía ASISKEN Asistencia Médica S.A y el señor García Tarira Gastón, para resolver el tema resulta necesario verificar si entre las partes existe el proveedor de servicios y el consumidor. Al respecto la Norma Suprema consagra en la Sección novena Personas usuarias y consumidoras Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. Inciso segundo.- La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 1 dice.- Ámbito y Objeto.- Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor. El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes. El Art. 2 nos enseña la definición de consumidor y proveedor cito: Consumidor.- Toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Cuando la presente ley mencione al Consumidor, dicha denominación incluirá al Usuario. Proveedor.- Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión. En el caso que nos ocupa de la revisión del proceso se advierte la existencia de un CONTRATO DE PRESTACION DE SERVICIOS DE SALUD Y MEDICINA PREPAGADA, que ubica a la Compañía ASISKEN Asistencia Médica S.A en calidad de proveedor y al señor García Tarira Gastón como consumidor. CONTROVERSIA ENTRE LAS PARTES QUE SE DEBE RESOLVER EN BASE A LAS PRUEBAS.- De lo expuesto por las partes en la audiencia de juzgamiento se colige que la Litis se traba en razón la Compañía ASISKEN Asistencia Médica S.A, considera que la enfermedad que padece la cónyuge del consumidor señora Mercedes Carolina Ventimilla Villamar y persona cubierta por el contrato, es preexistente la misma que no fue declarada al momento de suscribir el contrato. VALORACION DE LAS PRUEBAS.- El Art. 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor dice: Supletoriedad.- En todo lo no previsto en esta Ley, en lo relativo al Procedimiento para el juzgamiento de las infracciones aquí determinadas, se estará a lo que dispone el Código de Procedimiento Civil. El Art. 115 del precitado cuerpo legal dice.- La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas. El Art. 116 dice.- Las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio. El Art. 117.- Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio. Sobre la sana critica el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Guillermo Cabanellas, Editorial Eliasta, Bs. As. Argentina, dice: “...opina Ossorio y Florit que, frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas, y también frente a la restricción valorativa de la prueba legal (v.), surge el sistema intermedio y más extendido de la sana crítica, que deja al juez formar libremente su convicción, pero obligándole a establecer los fundamentos de la misma. En la libre convicción (v.) entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos; en la sana crítica, el juicio razonado. A este respecto expresa Couture que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad.”; y sobre la “valoración de la prueba”. El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil dice.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. De la lectura de la denuncia presentada por GASTON IVAN GARCIA TARIRA (consumidor), arguye los siguientes hechos: Que tiene un problema con la aseguradora medica ASISKEN ASISTENCIA MÉDICA S.A, en la cual firmó un contrato con fecha 30 de julio de 2013, de prestación de servicios de salud y medicina prepagada, en este tipo de seguro cubriría todo tipo de enfermedades incluyendo catastróficas la cual padece su esposa, pero no han cubierto los gastos médicos necesarios teniendo derecho a la cobertura. De la valoración de las pruebas presentadas por el consumidor en la audiencia de juzgamiento, de fojas 83 a la 92 consta el Contrato de prestación de servicios de salud y medicina prepagada, celebrado entre García Tarira Gastón y ASISKEN, Asistencia Médica S.A, y en el mismo se advierte que la señora Veintimilla Villamar Carolina es persona cubierta por dicho contrato, con este medio probatorio se demuestra la relación de consumidor y proveedor. En la audiencia de juzgamiento el señor Gastón Ivan García Tarira al rendir su testimonio supo manifestar: “Firme un contrato con la compañía Asisken, nunca me atrase en mis pagos mensuales, cuando yo firme el contrato no teníamos conocimiento que mi esposa podría tener cáncer, la compañía nunca me pago los gastos y fui a hablar con ellos y me dijeron que no podían, por lo que yo me siento perjudicado y engañado he tenido que vender muchos bienes y a pesar de lo ocurrido he seguido pagando el seguro”. Por su parte la señora VEINTIMILLA VILLAMAR CAROLINA MERCEDES, al rendir su testimonio en lo esencial referente a los hechos dijo: “Cuando me hago la biopsia el doctor me enseña el resultado y me indica que es negativo que no tenía cáncer, pero meses después en mi organismo aparecen indicativos altos de un posible cáncer y comienzo a tratarme, y cuando le solicita  mi esposo a la compañía Asisken que le repongan los gastos que había hecho, la empresa le niega el pago”. Testimonios que son concordantes entre sí, prueba debidamente actuada, con eficacia probatoria, además que jamás fue objetada ni tachada, que valorando su contenido, es innegable la existencia de una controversia entre consumidor y proveedor, en otras palabras el accionante probó lo denunciado, es decir la existencia del contrato que lo ubica como consumidor, y el problema que mantiene con la Compañía Asisken. Es sabido que en todo procedimiento judicial se debe probar tanto la materialidad o existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad. En el caso que nos ocupa con la prueba documental consistente en el contrato de prestación de servicios de salud y medicina prepagada, celebrado entre García Tarira Gastón y ASISKEN, Asistencia Médica S.A, el testimonio del señor García Tarira Gastón y Veintimilla Villamar Carolina, pruebas estudiadas, razonadas y valoradas, no cabe duda sobre la existencia jurídica de la infracción, es decir existe un derecho vulnerado que se encuentra amparado en el Art. 4 numeral 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, probada la materialidad corresponde analizar sobre la responsabilidad. En el presente caso el punto controvertido, es que la Compañía ASISKEN, Asistencia Médica S.A, considera que la enfermedad de la señora Veintimilla Villamar Carolina, es preexistente, por lo tanto se excluye de los servicios por prestaciones y beneficios médicos, sin lugar a reembolso o restitución de gastos médicos, amparándose en la CLAUSULA PRIMERA.- DEFINICIONES.- Enfermedad preexistente.- Alteraciones, desordenes funcionales, desordenes estructurales, condiciones médicas o enfermedades adquiridas por el Afiliado con anterioridad a la vigencia de este contrato, que hayan sido diagnosticada y tratadas con o sin hospitalización. Así mismo del Contrato en la CLAUSULA QUINTA reza: EXCLUSIONES PARA INCAPACIDADES PREEXISTENTES DECLARADAS.- Inciso segundo: Las preexistencias conocidas o diagnosticadas no declaradas, bajo ninguna circunstancia serán amparadas por este contrato. Al respecto cabe destacar que la cláusula primera contempla en su parte medular dice: “….condiciones médicas o enfermedades adquiridas por el Afiliado con anterioridad a la vigencia de este contrato”, es decir, que en el caso que nos ocupa se debe demostrar que la enfermedad adquirida por la señora Veintimilla Villamar Carolina, haya sido adquirida con anterioridad al 30 de abril del 2013, fecha de vigencia del contrato, y que además haya sido diagnosticada y tratada. En aquel sentido para tener el convencimiento de la responsabilidad y sobre quien recae la obligación de demostrar  la enfermedad preexistente, resulta necesario invocar el inciso tercero del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que dice: El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. En virtud de la norma legal invocada se colige que la Compañía al fundar su negativa de restitución de gastos médicos, afirmando que la enfermedad de la señora Veintimilla Villamar Carolina, es preexistente le correspondía probar aquello por mandato de ley expresa, además que es prohibido invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor Art. 43 numeral 3 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, sin embargo no ha probado que la enfermedad haya sido adquirida con antelación a la vigencia del contrato, ni existe prueba que haya sido diagnosticada y tratada. No obstante es el consumidor que ha demostrado con prueba documental, informe médico suscrito por el Dr. Alberto R. Valarezo Ch. que obra a fojas 95, que en el acápite de sus conclusiones indica que al confirmar el diagnóstico patológico, queda claro que no hablamos de ninguna enfermedad preexistente, refiriéndose a la señora Veintimilla Villamar Mercedes Carolina. Además consta de fojas 103 a 203 facturas notariadas de gastos médicos de la prenombrada señora, valores que no se ha demostrado que hayan sido restituidos. En sumas el suscrito juzgador tiene el convencimiento que al consumidor se le he vulnerado el derecho establecido en el Art. 4 numerales 1 y 4, esto es, el derecho a la protección de la vida, salud y seguridad en el consumo de bienes y servicios. El derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismo, incluyendo los riesgos que pudieren prestar. Derechos que han sido vulnerados por parte del proveedor Compañía ASISKEN, Asistencia Médica S.A. Por todo lo expuesto y considerando que el Art. 169 de la Carta Magna consagra que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la Compañía ASISKEN, Asistencia Médica S.A, por la vulneración al derecho del consumidor establecido en el Art. 4 numeral 1 y 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, imponiéndole la sanción prevista en el Art. 75 del precitado cuerpo legal, ordenándole que a través de su representante legal o quien legalmente le represente le restituya al señor García Tarira Gastón el valor que ha cancelado por los servicios contratados el 30 de abril de 2014, en un plazo no superior a treinta días de conformidad con el Art. 16 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, considerando que la infracción versa sobre la vulneración al derecho a la salud que se enraíza con el derecho a la vida, se le impone la sanción de una multa de doscientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de América, que deberá ser depositada en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, se deja salvo el derecho del consumidor a la indemnización por daños y perjuicios que hubiere lugar conforme a derecho y de las que se crea asistido. La actuaria del despacho desglose la documentación original adjuntada dentro del proceso dejando copias en autos a costas del peticionario. Tómese en cuenta las casillas judiciales y correos electrónicos que se señalan para recibir notificaciones. Notifíquese y Cúmplase.-