VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento al procedimiento Expedito,   contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, el día 16 de julio del 2015, a las 12h53, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones penales suscrito por la Srta. Sanchez Michilena Mayra Marcela. Sbte. de Policía, en el que hace conocer que: Por medio de la presente pongo a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio Como JC MAPASINGUE, cubriendo el circuito 1-2, circulación normal por el lugar de responsabilidad, se pudo observar en el interior del partque de la Av. 5ta, a varios ciudadanos en actitud sospechosa, por lo cual nos acercamos a solicitarles que colaboren para realixarles un respectivo regiostro, en el cual el ciudadano hoy aprehendido en actitud prepotente y rebelde, se bajo los pantalones en un lugar público, manifestando miren que no tengo nada, no soy ningún delincuente, consumidor para que estén revisandoa cada ratoy les juro por la memoria de mi madre que les voy a denunciar; motivo por el cual se procedio a su aprehensión, quien responde a los nombres de CABRERA SANGURIMA DANY DANIEL, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de policía, encontrándose la causa en estado de transcribir lo resuelto en audiencia, para hacerlo se considera. EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL. Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL .Juez: AB. ICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR PROCESADOS: CABRERA SANGURIMA DANNY MANUEL. Abogado defensor: AB. JAVIER BAQUERIZO LUCAS-DEFENSOR PÚBLICO.Casilla Judicial: 5616AVIADO: SANCHEZ MICHILENA MAYRA MARCELA, CANDO BONILLA JESUS NAPOLEON, CAÑARTE TOLEDO CESAR AUGUSTO. SOLICITUDES PLANTEDAS POR LA DEFENSA: Abogado JAVIER BAQUERIZO LUCAS-DEFENSOR PÚBLICO en defensa del procesado manifiesta: mi defendido manifiesta que al momento de la revisión  por un acto involuntario se le bajo el pantalón, se bajó más de lo debido por lo que se sucedió este incidente, por cuanto no tenía el cinturón por lo que se bajó  más de lo indebido. Solicito señor juez que no imponga ninguna pena a mi defendido. SBTE DE POLICÍA. SANCHEZ MICHILENA MAYRA MARCELA manifiesta: que nos encontrábamos realizando un patrullaje por Mapasingue y al ver que en una esquina se encontraban varias personas no acercamos a pedir de favor que vamos hacer un registro y el señor se exalto y boto el casco en el suelo, y manifestando que estaba cansado que lo revisen. CABRERA SANGURIMA DANNY MANUEL manifiesta: estuve esperando fuera del subcentro y llegaron en forma agresivos a realizar la revisión, señor juez no los insulte, no loe agredí, nunca les falte de respeto. PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. TERCERO.- Para Demogue, la culpa refiere, de acuerdo con la jurisprudencia dos requisitos: el uno objetivo y el otro subjetivo; un atentado contra el derecho y el hecho de ver advertido o podido advertir que se atentaba contra el derecho ajeno. Para Planeol, la culpa en una falta contra una obligación preexistente. Al hacer una disquisición de lo manifestado en la audiencia observe que el abogado de la defensa, manifestaba que el aprehendido no se le había leído sus derechos, situación que no fue compartida por este juzgador por cuanto en el parte de aprehensión se encuentra la firma del detenido. El comportamiento del aprehendido, ante la solicitud de colaboración por parte de la Subteniente, no fue el apropiado, ya que él como ciudadano está obligado a  someterse a las diferentes actuaciones que la policía está destinada hacer para salvaguardar a los ciudadanos. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba, que en la audiencia se presentaron tales como el testimonio del agente aprehensor; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana CABRERA SANGURIMA DANY MANUEL, de 30 años de edad, domiciliado en Mapasingue Oeste, C.C. 070454583-9, como autor responsable de la contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 394. Num. 2, del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que se le sanciona con pena de 3 (tres días) privativa de libertad y dos días de trabajos comunitarios que los realizará, en el UPC de Mapasingue. Se le impone la multa del  veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido, por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad..- Actúe en la presente causa la Abga. Mildred calderón Jaén, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 