VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por la vigilante Cabo. FRANKLIN STALIN VALENCIA RODRIGUEZ, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: queda en calidad de Aprehendido,, el señor  CASTILLO COBOS  ANDRES GUSTAVO, sin licencia ,con cedula No.0929362994, por ingerido licor, al recibir una llamada del ECU911 los que comunicaron a la CTE para que se traslade  la unidad de la CTE hasta el Km. 4 frente a la gasolinera Petrolrios  donde Sres. De la Policía Nacional Móvil Universitario al mando del Sr. Sgto. 2do Carlos Lara con C.I. 1202742381 teléf. 0994115974 quien entrego las actuaciones al suscrito Sgto. 4786 Valencia, por conducir la moto sin placas con chasis ME1RG1213F2008008 con síntomas de haber ingerid licor, al sr. CASTILLO COBOS ANDRES GUSTAVO miembro activo de la Policía Nacional actualmente laborando en el distrito Pascuales circuito Bastión Sur, tomando la respectiva actuación trasladándolo en la X-362 de la CTE. Hasta la Prevención del Destacamento de la CTE-Milagro, en compañía del Sgto. 2do. Carlos Lara en el Móvil Universitario, donde se le realizo la respectiva  prueba RBT IV No. 021228 con fecha 12-03-2015 con resultado 1.31 g/l POSITIVO y previa lectura de sus derechos Constitucionales quedo en calidad de Aprehendido  a órdenes de la autoridad competente. La moto sin placas con chasis ME1RG1213F2008008 fue trasladada hasta el CRV Milagro, lugar donde quedo en calidad de Retenida con inventario No. 017484 a órdenes de la autoridad competente. SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, a la vigilante Cabo. FRANKLIN STALIN VALENCIA RODRIGUEZ  quien indica que como esta en el parte, indica que fue el ECU911 por una actuación que tenia que entregar la Policía Nacional, por lo que me acerco y me entregan al hoy detenido, manifestándome que estaba conduciendo un vehículo, por lo que procedí a la detención del detenido, comunicándole al señor policía que debe acudir a esta  audiencia, así mismo el señor detenido no posee licencia de conducir. Así mismo se concedió la palabra a la defensa del procesado Ab. Jorge Vinueza Puga quien manifiesta: impugno el parte y prueba de alcoholemia, pues en esta audiencia voy a probar que mi defendido es inocente, por lo que acuso la rebeldía del señor policía Carlos Lara, por no encontrarse en esta audiencia. Así mismo el señor vigilante manifiesta en esta audiencia que mi defendido estaba sentado en la parte de atrás del patrullero. Haciendo uso de la voz el detenido CASTILLO COBOS ANDRES GUSTAVO manifiesta” yo me levante en la madrugada por que iba a matricular la moto d mi sobrino  y me dirigí a la CTE de esta ciudad y lo deje en la fila y me regrese .- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito,  declara la validez de lo actuado, el vigilante ha indicado que no ha visto al detenido que iba conduciendo  vehículo alguno, que se encontraba en el patrullero policial,  así mismo el señor Policía no ha concurrido a esta audiencia,   la  defensa impugna esta contravención además en esta audiencia no se ha producido prueba alguna de que el hoy detenido haya estado conduciendo dicho vehículo. Por estas consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro por lo tanto se dicta sentencia condenatoria en contra de RICARDO MIGUEL GONZALEZ VARGAS de lo que estipula textualmente al art. 385 del COIP .- “ conducción de vehículo en estado de embriaguez , la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo a la siguiente escala.  3.- si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicara multa de tres salarios  básicos unificados del trabajador en general, la suspensión  de la licencia por sesenta días  y treinta  días de privación de libertad “  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA  RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CASTILLO COBOS ANDRES GUSTAVO con cedula 0929362994, se ordena su inmediata libertad para lo cual se oficiara en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abogado Pedro Castro Orellana en remplazo del Ab. Medardo Armijo Borja, encargado del despachar del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.- Actué el Ab PEDRO CASTRO ORELLANA secretario encargado del despacho mediante acción de personal A1995-UPTH-MME.-Notifíquese.-