Guayaquil, martes 23 de abril del 2019, las 12h20, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto sentencia en los términos siguientes: PRIMERO: nombres y apellidos de la persona procesada: Mauricio Homero Lucas Contreras, ecuatoriano, chofer, mayor de edad,   con cédula No. 0921649042, privado de su libertad desde  el 19 de marzo de 2019.  SEGUNDO: la que suscribe  juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  de  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la  Función Judicial,  esta juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en derecho. TERCERO.- en esta audiencia  el señor  fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte,  ha manifestado  en su alegato de apertura: No existe vulneración de derechos, solicito se declare valido el proceso. La teoría del caso: se trata de un choque lateral perpendicular, ocurrido el 19 de marzo de 2019 a las 13H28 en circunstancias que el automóvil marca Chevrolet  modelo SAIL de placas GSJ7537 conducido por el procesado  Mauricio Homero Lucas Contreras quien circulaba  por la calle Enrique Maulme Gómez (13ava) sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la intersección conformada por las calles Carlos Gómez Rendón impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha tercio medio de la motocicleta marca Suzuki modelo GSX150 de placas  FA481R conducida por  Chévez Roca Jorge Santiago, el mismo que no presenta  licencia pero si registra quien circulaba por la calle Carlos Gómez Rendón sentido Oeste-Este carril izquierdo. Como resultado del accidente, el señor Chévez Roca Jorge Santiago resultó lesionado y el médico  perito legista doctor Rafael Aycart  determina una incapacidad  médico legal de más de 91 días.  El Abogado Fernando Ruano Erazo  en representación del procesado  Mauricio Homero Lucas Contreras, dice: en esta audiencia va a demostrar su estado de inocencia.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. con sujeción a la norma constitucional el título IV del    puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-  CUARTO: la Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el art. 169 del mismo texto señala que: “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del código orgánico integral penal establece “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el art. 454 del mismo cuerpo legal. lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la constitución del ecuador y los tratados, convenios y declaraciones internacionales de derechos humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: declaración universal de derechos humanos, declaración americana de los derechos y deberes del hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el código orgánico integral penal, la constitución de la república, los tratados, convenios y declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la fiscal Abg. Maribel Haro Haro,  realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del código orgánico integral penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; la Fiscalia presenta las siguientes pruebas: PRUEBA TESTIMONIAL: la Fiscalia solicita sean escuchados los siguientes testigos: 4.a) Testimonio de Katherine Patricia Salazar Herrera, Agente Civil de Tránsito, dice: al momento de encontrarme de servicios nos indicaron por la central que se había suscitado un accidente en la calle 13 y Gómez Rendón, cuando llegue se encontraba una ambulancia y una persona tendida en la calzada, estaban los 02vehículos y el conductor del otro vehículo, nos acercamos estaban los miembros de la policía nacional nos indicaron que la moto había cruzado y con el otro vehículo se había producido el accidente, nos quedamos con el conductor del otro vehículo, esperamos el perito de la OIAT para que haga la investigación correspondiente. Tomé contacto el sr. que venía por la calle 13 y el otro conductor venía por la Gómez Rendón, existe en el lugar el disco PARE en lo que es la calle 13 dando preferencia a la calle Gómez Rendón.  4.b) Testimonio del DR. RAFAEL EDURDO AYCART AVELLANEDA, dice:  el 19 de marzo del 2019, se procedió a realizar un examen médico a Chévez Roca Jorge Santiago, ordenado por el fiscal de turno de ese día, la valoración se realizó en el Hospital del Guasmo, tenía excoriaciones en la rodilla, fractura de acetábulo izquierdo, dentro de los exámenes de ese momento, radiografía dela pelvis, se le hizo el diagnostico lesiones mayor de 91 días. acetábulo es una parte del hueso en la cadera donde asienta la cabeza del fémur. Fue posesionado el 19 de marzo, hay un error de digitación en el informe la fecha es de19 de marzo, me ratifico en mi informe.   4.c) Testimonio del Capitán  JAIRO GIOVANNY VASQUEZ VELASTEGUÍ, Agente Investigador OIAT, dice: el vehículo de placas fa481r, motocicleta, al momento de realizar inspección ocular, el daño parte lateral izquierdo a la altura de la tapa del motor, con daños de150 dólares americanos. Vehículo de placas GSJ7537, presenta daños en la parte frontal en su tercio izquierdo, valor de $500 dólares. Se ratifica en los informes realizados.   4d) Testimonio del SARGENTO MIGUEL ANGEL  HERRERA RODRIGUEZ dice: Se trata de una Inspección Técnico Ocular, Informe Investigativo del accidente que se produjo el 19 de marzo del 2019, el participante  1   participante  2 Chévez Roca Jorge Santiago, participante  1 circulaba por la calle 13ava donde existen 02 señales PARE, el participante. 2 conduce por la calle Gomez Rendon donde hay preferencia de vía. CAUSA BASAL: el participante  1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrenta una señal regulatoria de tránsito pare ocurriendo el accidente, en el lugar del accidente tomé contacto con el agente de la ATM y el participante 1 es el señor Lucas Contreras Mauricio, me ratifico en el informe. No existe frenada brusca de ninguna de las partes. Prueba documental presentada por la Fiscalía: a) parte de accidente de tránsito, b)  informe médico legal de Chévez Roca Jorge Santiago, c) informe pericial de daños los vehículos participantes del accidente de tránsito,  d) inspección técnica ocular donde anexa fotografías del lugar y de los vehículos, e) informe investigativo.   Las pruebas presentadas por el Abogado Fernando Ruano Erazo  en representación del procesado  Mauricio Homero Lucas Contreras: Testimonio de FRANCISCO HUMBERTO MORAN CEVALLOS, indicando que observó para la moto por la derecha. Testimonio de: LUCAS CONTRERAS MAURICIO HOMERO, dice: Venía revisando un Cajero del Banco del Barrio del Banco de Guayaquil, yo iba entre las 14y la 13, estaba a 30 o 40 mts de llegar a la calle 13 y acabo de ver un carro rojo y concho de vino, recorto mi velocidad, veo una moto que venía, para poderme abrir, veo que va a girar a la izquierda, por el lado derecho mío pasa la moto, veo el retrovisor y escucho el golpe, al señor le digo cualquier cosa estoy presto a ayudarte le di mi número de teléfono, había dejado arreglado una revisión de un cajero. Estuve hasta que llego ambulancia, converse con la Srta. de la ATM.  QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte, expresa: se encuentra probado la existencia material de la infracción con el informe Técnico ocular, se encuentra probada la responsabilidad del procesado y con el testimonio de la ACT que elaboro el parte de accidente de tránsito, el procesado no paró la marcho causando el accidente y produciendo la fractura a Chévez Roca Jorge Santiago. Existe por la calle 13 el pare que le da preferencia a la calle Gómez Rendón, se encuentra probada la responsabilidad del procesado con el testimonio del agente investigador, en el que indica en su causa basal el participante  1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrenta una señal regulatoria de tránsito pare ocurriendo el accidente, el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado, el art.270 del reglamento, art.181 de la ley orgánica de tránsito, se ha demostrado la materialidad de la infracción, por lo que fiscalía acusa a Lucas Contreras Mauricio Homero en calidad de autor directo conforme el art.42 numeral 1 literal a)  por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el ar.t379 inciso 1 en concordancia con el art.152 numeral 4 COIP, por lo que solicito se le imponga la pena privativa de libertad de 03 años de prisión, multa establecida en el art.70 COIP, en cuanto a la reparación integral lamentablemente el Abogado de la víctima, esta delicado de salud, no pudo presentar certificados de lo que se le ha atendido al señor Chévez Roca Jorge Santiago, por lo que solicita en cuanto a la reparación la cantidad de $4.500 dólares por el motivo que las lesiones pasan de 91 días. El Abogado Fernando Ruano Erazo en representación de Lucas Contreras Mauricio Homero,  dice: no comparto nada de lo que se ha expuesto, en el COIP en este tipo de acción directa ordena que ante todo, en 03 días antes de la audiencia hay que probar lo que hay  que demostrar, en cuanto a reparación, no sabemos cuánto es, todo hay que probar. Existe una persona herida, que tampoco no se ha probado fehacientemente lo manifestado por el médico legista, no sabemos si es verdad la conclusión que se manifiesta, en cuanto a la probidad de la fiscalía en contra de mi cliente, las pruebas presentadas, no dice nada, solo indica que existe en la calle 13 dos PARE y que mi cliente los ha irrespetado, el señor de la moto no manejo con precaución, ni imprudencia, nosotros no salimos con ánimo de causar daño a nadie. estamos presto a dar la cantidad de $2000 dólares que se la prorratee, ya que el señor trabaja con un señor entregando mercadería, téngase aquí que culpa no hay aquí en razón de mi cliente. Téngase en cuenta que no se ha probado la culpabilidad por no existir un video, la fiscalía pidió, pero desgraciadamente no existe esa prueba, el nunca huyó del lugar, solcito la declaración de inocencia para mi defendido, ruego aceptar el  dinero para ayuda con el accidentado.  SEXTO.- el artículo 379 COIP.- lesiones causadas por accidente de tránsito.- en los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. la o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa  de libertad de tres a cinco años. El artículo 27 del COIP.- culpa.- actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. La sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “el deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro Cuarto de la Prevención Título I  artículo 181 dice: los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades. El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice,  que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo  200 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice, que se define como derecho de vía o  preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de estos sobre los vehículos.   El artículo  201 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice, que en las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en t o en intersecciones  controladas con señales de pare o ceda el paso los conductores  observaran las siguientes reglas. 1. cuando el conductor llegare a una intersección, deberá  ceder el  derecho de  vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección.  El artículo  209, dice que en las carreteras los conductores de vehículos automotores de cuatro o más ruedas deberán respetar la preferencia que  tienen los motociclistas, similares y ciclistas. El artículo  210 señala que los  conductores que realizan  virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado.  El artículo  212, dispone: cuando el  conductor tenga que cruzar la acera para entrar o salir de un estacionamiento, deberá obligatoriamente respetar la preferencia de paso de los peatones, ciclistas y vehículos.     SÉPTIMO: en la especie, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito con el reconocimiento médico  pericial practicado a la víctima Jorge Santiago Chévez Roca, el médico  perito legista doctor Rafael Aycart  determina una incapacidad  médico legal de más de 91 días, por lesiones ocasionadas por accidente de tránsito, en cuanto a la responsabilidad del procesado Lucas Contreras Mauricio Homero, tenemos el testimonio de la Agente Civil Katherine Patricia Salazar Herrera,  quien  ha relatado  que se había suscitado un accidente en la calle 13 y Gómez Rendón, cuando llegue se encontraba una ambulancia y una persona tendida en la calzada, estaban los dos vehículos y el conductor del otro vehículo, nos acercamos estaban los miembros de la policía nacional nos indicaron que la moto había cruzado y con el otro vehículo se había producido el accidente, tomé contacto el sr. que venía por la calle 13 y el otro conductor venía por la Gómez Rendón, existe en el lugar el disco PARE en lo que es la calle 13 dando preferencia a la calle Gómez Rendón. Con el testimonio del investigador Perito Sargento Miguel Angel  Herrera Rodriguez  en que determina  que el Participante 1 Lucas Contreras Mauricio Homero y el Participante 2 Jorge Santiago Chévez Roca.   el Participante 1 Lucas Contreras Mauricio Homero conduce su móvil en estado normal por la calle Enrique Maulme Gómez (13ava)  en sentido  sur a norte y por el  carril externo (derecho) y el Participante 2 Jorge Santiago Chévez Roca conduce su móvil en estado normal por la calle Gómez Rendón en sentido Oeste a Este y por el carril  interno (izquierdo) a una velocidad no determinada en este tipo de vía urbana.  En las condiciones antes descritas el participante 1 Lucas Contreras Mauricio Homero ingresa al cruce de vías  sin ceder el derecho de  vía al Participante 2 Jorge Santiago Chévez Roca  a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria de Tránsito PARE impactando con la parte  frontal tercio derecho del móvil 1 contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de  impacto.    CAUSA BASAL: participante 1 Lucas Contreras Mauricio Homero  ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 Jorge Santiago Chévez Roca a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrenta una señal regulatoria de tránsito PARE ocurriendo el accidente. El procesado Lucas Contreras Mauricio Homero, infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso, esto es, las lesiones causadas por accidente de tránsito, provocando en la victima Jorge Santiago Chévez Roca, una incapacidad médico legal de más de  NOVENTA Y UN DIAS.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara el estado de culpabilidad del procesado  Lucas Contreras Mauricio Homero, de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal,  a una pena privativa de libertad de NUEVE   MESES,  la rebaja de DIEZ puntos de su licencia de conducir y una multa de 10 salarios básicos del trabajador en general, conforme el articulo 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación de daños ocasionados a la víctima Jorge Santiago Chévez Roca, se le impone  el pago por la reparación integral el  valor de cuatro mil, cuatro cintos cincuenta  dólares americanos. Publíquese y notifíquese. El Abogado Fernando Ruano Erazo en representación de Lucas Contreras Mauricio Homero,  dice de acuerdo al 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se acoja la suspensión condicional de la pena. Petición que se tratará en audiencia que se convocará próximamente. 



 