Machala, jueves 21 de febrero del 2019, las 16h28, VISTOS.- Integrado el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia previo sorteo de ley, en mi calidad de Juez de sustanciacion, avoco conocimiento de la presente demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  SENTENCIA EJECUTORIADA Y DE MEDIDAS DE CARACTER REAL. Accion propuesta ante esta sala por el senor ABG. LUIS ALFONSO CORREA MIRANDA, por los derechos que representa como Procurador Judicial de la senora YESSENIA YADIRA GONZABAY CORDOVA en contra del senor OSWALDO DE JESUS ORTEGA BURI.

En lo principal, se dispone: 

1) Oportunamente conforme a lo dispuesto en el Art. 146 inciso segundo, del Codigo Organico General de Procesos, se ha   ordenado que la accionante dentro del termino de TRES DIAS complete la demanda y de cumplimiento a lo que dispone el Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos, dispongo que los accionantes dentro del termino de tres dias, completen la demanda en base al numeral 2 del Art. 104 del mismo cuerpo legal, esto es: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. Existen documentos que no estan debidamente apostillados) 4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 
 
Ademas de ello debera cumplir con lo dispuesto en el Art. 142 numerales 5, 9 y 13;  Art. 143 numerales 3, 5 y 7  del COGEP. No consta de la demanda argumento claro y definido de cual es su pretension con esta demanda, con determinacion exacta de los documentos anexados y su utilidad y conducencia para este fin, debiendo aclarar la pretension en ese sentido; falta adjuntar documentacion de la persona a quien represente  el procurador judicial, asi como del derecho habiente. 

Ello bajo prevenciones legales de que se ordene su archivo en los terminos del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, se le ordena que dentro del termino de 3 dias la COMPLETE, ello debera estar conforme a lo dispuesto en el Art. 105 Ibidem. De no hacerse dentro del termino senalado, se ordenara el ARCHIVO de la causa y devolucion de documentos que se hubieren aparejado. 


2)  ".....CALIFICACION DE LA DEMANDA POR EL JUEZ.- Para que nazca el proceso no basta la presentacion de la demanda, sino que esta tiene que reunir requisitos esenciales senalados por la ley que la doctrina llama presupuestos procesales, los cuales son: a) capacidad juridica del actor o de su representante legal o procurador judicial, segun el caso (personeria juridica); b) jurisdiccion del juez, esto es que tenga el respectivo nombramiento y se haya posesionado del cargo; c) competencia del juez, en razon del territorio, la materia, las personas y el grado, y d) debida demanda, que cumpla los requisitos del Art. 71 del Codigo de Procedimiento Civil, e incluye la presentacion de los documentos senalados por el Art. 72. Estos presupuestos estan al margen de la voluntad del juez; pues para que admita a tramite una demanda y se inicie el proceso es condicion sine quo non la reunion o concurrencia de aquellos presupuestos procesales. Para la formacion valida de la relacion juridica procesal se requiere ademas de la demanda, que se cumplan ciertos requisitos indispensables para que aquellas sean atendidas por el juez y le impongan a este la obligacion de iniciar el proceso. Estos presupuestos determinan el nacimiento valido del proceso, su desenvolvimiento y su normal culminacion con la sentencia; sin que esta deba decidir necesariamente en el fondo sobre la procedencia o fortuna de la presentacion y mucho menos que deba ser favorable a esa pretension, pues estas dos circunstancias dependen de otra clase de presupuestos: los materiales o sustanciales. Por lo tanto, se trata de supuestos previos al proceso o requisitos sin los cuales este no puede ser iniciado validamente, y deben, por ello, concurrir en el momento de formularse la demanda, a fin de que el juez pueda admitirla o iniciar el proceso, o de requisitos de procedimiento para que el proceso pueda ser adelantado valida y normalmente, una vez que sea iniciado. SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Ano XCIX. Serie XVI. No. 14. Pag. 3953. (Quito, 14 de enero de 1999)..."; 

3) Consta del expediente, que el recurrente senor ABG. LUIS ALFONSO CORREA MIRANDA, por los derechos que representa en calidad de PROCURADOR JUDICIAL de la senora YESENIA YADIRA GONZABAY CORDOVA, ciudadana residente en ESPANA, con doble nacionalidad ecuatoriana y espanola; con cedulas de ciudadania ecuatoriana Nro. 0703512970; domiciliada en las calles INGNACIO 3P cero-dos, DR Provincia Bizkaia, Poblacion BILBAO, codigo postal 48003.

La senora  YESENIA YADIRA GONZABAY CORDOVA, por los derechos que representa de su hijo menor de edad de nombres IKER OSWALDO ORTEGA GONZABAY, demanda el RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  SENTENCIA EJECUTORIADA Y DE MEDIDAS DE CARACTER REAL dispuestas en contra del senor OSWALDO DE JESUS ORTEGA BURY. Lo que en resumidas cuentas, refiere que el demandado por haberse ejecutoriado la sentencia que dispone que aquel pague pensiones alimenticias en favor de su hijo, les sean canceladas en nuestro pais (es lo que presuntamente considera el tribunal es la pretension de la actora). Para lo que ha adjuntado documentacion que considera pertinente. Pero aquellos estan incompletos, ademas de que la demanda no contiene los requisitos dispuestos por la ley. Notandose que si bien se ha adjuntado dichos documentos que expone en su demanda, aquellos no estan debidamente APOSTILLADOS, no se ha establecido claramente cual es su pretension con este proceso.

La narracion de los hechos asi como la pretension no estan del todo claras, asi mismo con la documentacion presentada aquella debe cumplir con requisitos establecidos en la ley, no estando apostillada la documentacion o sentencia Nro.898, que consta de fs. 9 a 11, que refiere sobre el ACUERDO REGULADOR de GUARDA y CUSTODIA DE MENORES. Asi mismo el convenio REGULADOR DE ALIMENTOS, fs. 12 a 14; ni la restante documentacion, ORDEN DE EMBARGO, MANDAMIENTO DE EJECUCION, como se dijo no se encuentra debida y legamente apostillada, por lo que no tendrian valor legal en nuestro pais. 
Es por ello que se solicito que la demanda sea completada y aclarada en dichos terminos, conforme a lo dispuesto en el Art. 104 del Codigo General de Procesos, tal como se indico anteriormente. 
Mas ocurre, que ni la actora, ni su procurador judicial han presentado ante esta judicatura, documento alguno que permita establecer la legalidad de los documentos agregados y que constan de autos; es decir no han completado la misma, ni la han aclarado conforme se ordeno en auto inicial. 

4) como se dijo, que ni el senor ABG. LUIS ALFONSO CORREA MIRANDA, ni su representada senora YESENIA YADIRA GONZABAY CORDOVA, no han dado cumplimiento a lo solicitado, que los documentos aparejados a la demanda inicial no estan APOSTILLADO, los cuales carecen de valor legal para las pretensiones de la demandada. 

Este Tribunal considera, que la peticion o demanda que consta de autos, no esta lo suficientemente sustentada legamente para acudir a esta instancia y solicitar su homologacion, ademas que de los documentos anexados, si bien se encuentran parcialmente APOSTILLADOS,  no se ha completado documentacion. Y al no haber dado cumplimiento la recurrente con las exigencias legales dispuestas por nuestra normativa interna esta no se debe aceptar a tramite.  

Por lo antes expuesto, no figurando de autos que la presente accion haya sido completada y/o aclarada por los accionantes  dentro del termino concedido conforme se mando a hacerlo;  Sin perjuicio del derecho que tenga, bajo estas consideraciones y de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art.146 del Codigo Up supra, este Tribunal se ABSTIENE de TRAMITARLA, ORDENANDO SU ARCHIVO, lo que se tendra en cuenta para los fines de ley.  Sin dejarse copias, procedase al desglose y devolucion de documentos adjuntados por el compareciente.- Realizado que fuere ARCHIVESE DEFINITIVAMENTE.-  CUMPLASE y NOTIFIQUESE