VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de fecha 15 de mayo del 2015, avoco conocimiento de la presente causa, y en lo principal: El artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir”., y de la revisión del proceso se adjunta el duplicado de la citación No. 00291527, la cual ha sido entregada en persona al impugnante, el mismo día de la infracción, esto es el 27 de abril del 2015, por lo que a la fecha de la presentación de la impugnación 15 de mayo del 2015, no se cumpliría el término de tres días establecido en la norma antes invocada, al efecto el derecho a la seguridad jurídica establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República, consiste y se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, a fin de que se lleve a cabo el debido proceso establecido en el artículo 76 ibidem, por las consideraciones expuestas habiendo  el recurrente Julio Aquiles Vera Briones, ejercido su derecho a la impugnación de forma extemporánea, se ordena el archivo de la presente causa, debiendo oficiarse a la Agencia Nacional de Transito del Ecuador, así como a la Comisión de Transito del ecuador, a fin de que procedan al cobro de la citación No. 00291527, realizada al vehículo de placas GSL706.-Notifiquese