REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)
1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.:  09286-2020-01037
b. Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27 de marzo 2020
Hora: 10h45-10h57
Acción: daños materiales
c. Juez: Dra. Yesenia Hidalgo

2. Desarrollo en la Audiencia:

a. Tipo de Audiencia: 
1. Audiencia de Conciliación:  SI (  )    NO (    )
2. Audiencia de Juzgamiento:  SI ( )  NO (     )
3. Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   )  NO (    )
4. Audiencia:

b. Partes Procesales:

FISCAL: Dr. Carlos Caranqui
APREHENDIDO: Sammye Filip De Pauw Reyes 
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Angel Patricio Vacela Guamán 

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

DEFENSOR DEL APREHENDIDO: no objeta ninguna violación de garantía, solicita se declare legalidad de aprehensión. 
FISCALÍA: nos encontramos dentro de las horas y tiempo establecido solicita se declare legalidad de la aprehensión y se califique la flagrancia
JUEZA: se han respetado los derechos del aprehendido nos encontramos dentro de las 24 horas califica la flagrancia y legalidad de la aprehensión. 
FISCALÍA: describe circunstancias del accidente de conformidad al parte tipo de accidente choque lateral perpendicular, de acuerdo a las circunstancias indica lo siguiente, consta una lesión del señor Eloy Granizo con lesiones de 1 a 3 días, existen dos avalúos de daños materiales, indica que el aprehendido debió parar marcha por tener pare, el ciudadano que venía en camioneta debió tener precaución no hay elementos necesarios para determinar una responsabilidad, debe haber mayores elementos para determinar las circunstancias, considera se debe dejar este hecho en investigación previa y avocará conocimiento una fiscalía por sorteo, por haber solo daños materiales incluso se podría llegar a un acuerdo
DEFENSOR DEL APREHENDIDO: no objeta, está de acuerdo con fiscalía solicita se levante la custodia
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: notifica la decisión de fiscalía, que ha señalado que requiere mayores elementos para determinar a un responsabilidad, faltan experticias, y ha resuelto mantener en investigación previa, se notifica lo resuelto por fiscalía, por lo que se levanta la custodia de Sammye Filip De Pauw Reyes, por correo se remitirá un correo por secretaria que se levanta la custodia a la ATM, cualquier petición en futuro se solicita a fiscalía por no iniciarse el proceso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA