EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00960
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 Junio de 2015
Hora: 14h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN PENAL  HURTO (Art. 209) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretario: Ab. Rafael Rodríguez Castro
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	             SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  ) NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Sospechoso: Carlos Luis Cruz Espinoza  C. C. 095004876-9 de 23 años
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera. Defensor Público.      
Casilla judicial: 5563 jmera@defensoria.gob.ec
Peritos:
Agente Aprehensor: Cbo. Policía. Iván Benjamín Paucar Paucar.- aproximadamente a las 05h10 este día 27 de junio del 2015 recibimos una llamada de auxilio por medio del ECU 911 donde nos manifiesta que nos traslademos hasta el Recreo 5ta etapa hasta el parqueadero No. 2 donde tomamos contacto con el señor Aesluardo Cárdena Rivas el mismo que supo manifestar que minutos antes observo la silueta de dos individuos  que se acercaban hasta el parqueadero donde prestaba sus servicios como guardia uno de los sujetos que responde a los nombres de Carlos Luis Cruz Espinoza  se acercó a pedirle que le regale 20 centavos de dólar mientras el otro sujeto procedió a sustraerse la batería del vehículo tipo camión de placas GRM-154 para luego de cometer la sustracción retirarse con rumbo desconocido, el guardia al percatarse de lo sucedido procede a retener al señor Carlos Luis Cruz Espinoza.  Los nombres de las personas perjudicadas consta en el parte de aprehensión a pesar de haberlas llamado las personas perjudicadas no se encuentran, ni existe la evidencia  
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		              SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Jenny Mera. Defensor Público.- señor juez dentro de este expediente señala que mi defendido se ha acercado al guardia de la garita a pedir 20 centavos pero él no ha cometido la sustracción mi defendido se acercó al guardia de la garita solo para pedirle 20 centavos mientras otra persona ha procedido supuestamente a sustraerse una batería el hecho que cometa una persona no significa que yo deba de pagar por los errores de otra persona él nunca sustrajo nada y los supuestos perjudicados no han comparecido peor existe la supuesta batería sustraída por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su libertad
Detenido: Carlos Luis Cruz Espinoza.- Señor juez me acojo al derecho del silencio

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Si bien es cierto que mediante parte policial se hace conocer de la detención del ciudadano Carlos Luis Cruz Espinoza  por la sustracción de una batería, hasta la culminación de este acto procesal no ha comparecido persona perjudicada a reclamar dicho perjuicio, no consta como evidencia física la batería que se hace mención en el parte policial, no ser acercado el guardia policial a rendir su testimonio. y al no poder comprobar la materialidad de los hechos que lo hagan responsable al detenido su participación en el mismo. Por todas estas circunstancias este juzgador al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP, Declaro el estado de inocencia del procesado CARLOS LUIS CRUZ ESPINOZA y dicto una sentencia absolutoria y que por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO