VISTOS: Habiéndose llevado acabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 27 de Junio del 2015, a las 14h05; con presencia del ciudadano contraventor Carlos Luis Cruz Espinoza, asistido por la defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, y el señor policía Cbo. Iván Benjamín Paucar Paucar; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El presente expediente se lo sustanció bajo la modalidad de procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el numeral 6 del art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Obra dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.-09D24C05S01-234, suscrito por los policías Iván Paucar y Darío Gómez, en el cual dan conocer sobre los hechos ocurridos el día 27 de junio del 2015, por haber adecuado su conducta en lo estipulado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.-  QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: Se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor:  a.) Cbo. Iván Benjamín Paucar Paucar, quien manifiesta lo siguiente; “aproximadamente a las 05h10 este día 27 de junio del 2015 recibimos una llamada de auxilio por medio del ECU 911 donde nos manifiestan que nos traslademos hasta el Recreo 5ta etapa hasta el parqueadero No. 2 donde tomamos contacto con el señor Aesluardo Cárdena Rivas el mismo que supo manifestar que minutos antes observo la silueta de dos individuos  que se acercaban hasta el parqueadero donde prestaba sus servicios como guardia uno de los sujetos que responde a los nombres de Carlos Luis Cruz Espinoza  se acercó a pedirle que le regale 20 centavos de dólar mientras el otro sujeto procedió a sustraerse la batería del vehículo tipo camión de placas GRM-154 para luego de cometer la sustracción retirarse con rumbo desconocido, el guardia al percatarse de lo sucedido procede a retener al señor Carlos Luis Cruz Espinoza.  Los nombres de las personas perjudicadas consta en el parte de aprehensión a pesar de haberlas llamado las personas perjudicadas no se encuentran, ni existe la evidencia. De igual manera se le concedio la palabra a la Defensora Pública, b.) Ab. Jenny Mera Ortiz, la misma que entre otras cosas supo manifestar; “señor juez dentro de este expediente señala que mi defendido se ha acercado al guardia de la garita a pedir 20 centavos pero él no ha cometido la sustracción mi defendido se acercó al guardia de la garita solo para pedirle 20 centavos mientras otra persona ha procedido supuestamente a sustraerse una batería el hecho que cometa una persona no significa que yo deba de pagar por los errores de otra persona él nunca sustrajo nada y los supuestos perjudicados no han comparecido peor existe la supuesta batería sustraída por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su libertad. Y por último e le concede la palabra al detenido c.) Carlos Luis Cruz Espinoza; “Señor juez me acojo al derecho del silencio”.- SEXTO: En atención de todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de la observación del parte se aprecia que el ciudadano Carlos Luis Cruz Espinoza fue detenido por sustraer la batería del vehículo tipo camión de placas GRMM154, marca Chevrolet, y por cuando la persona perjudicada no compareció a reclamar dicho perjuicio, además que no consta evidencia física de la batería la cual se hace mención en el parte policial, y en virtud que el guardia policial a rendir su versión. Por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de CARLOS LUIS CRUZ ESPINOZA, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanciones.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-