Guayaquil, viernes 30 de noviembre del 2018, las 14h05, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los tres días del mes de noviembre del año 2018, siendo las 10h37, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito con la motivación, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión de las ciudadanas ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, y CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA, de fecha 02 de noviembre del 2018, suscrito por los señores Policía Nacional Párraga Arce Jimmy Gabriel y Mosquera Franco Jimmy Javier, agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de una contravención de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Policía Mosquera Franco Jimmy Javier, agente aprehensor, quien manifestó: “…Por medio del ECU911 avanzamos hasta el Comisariato de Av. Las Américas, donde se tomó contacto con el supervisor  Edgar Párraga, quien manifestó que las dos señoritas aquí presente se habían sustraído unos objetos de mi comisariato, por ese motivo se le puso a su conocimiento y no sin antes haberle leído sus derechos Constitucionales…”.- En el uso de la palabra la Abogada  Maria Auxiliadora García Bravo, defensora pública, quien en representación de las aprehendidas ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, y CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA, en resumen manifestó: “… que no tengo nada que objetar que una vez conversado con mis defendidas se le han respetado sus derechos Constitucionales.- Por su parte el Abogado José Luis Bruque Peñafiel, con los documentos habilitantes en escritura pública, comparece en calidad de Procurador Judicial del representante legal de la compañía Corporación El Rosado S.A., quien en resumen dijo: “…no nada que alegar…”.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de las ciudadanas ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, y CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA, y revisado la documentación como el parte de aprehensión de fecha 02 de noviembre del 2018 y la lectura que se le hizo de los derechos Constitucionales, acta que se encuentra suscrita por las aprehendidas, del cual se ha escuchado al agente aprehensor,  se observa que a la ciudadanas antes mencionadas se le han respetado todos y cada uno de sus derechos Constitucionales, por lo que esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión de ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, y CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA, por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.; 2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: La defensa de las procesadas ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, y CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA, en resumen manifestó: “…En nombre de las dos ciudadanas ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, y CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA , con las cuales converse de manera individual, las dos reconocen la contravención cometida, por lo tanto propongo un acuerdo probatorio, a fin de que sea considerado por su autoridad, así como el Procurador Judicial de Importadora El Rosado, en virtud de que reconocen los hechos de la infracción por la que estamos presente, siendo que no hay nada que probar ya porque lo reconocen como tal y que se estipule a su vez, de que se le impongan trabajo comunitario ha ambas, ya que son las dos progenitoras de niños menores de edad que están bajo sus cuidado, y de ser pertinente como reparación integral de los productos perecibles del cual se ve perjudicado corporación El Rosado…”.- El Procurador Judicial y abogado en representación de la Corporación El Rosado S.A., en resumen manifestó: “… Tal como consta en el parte de aprehensión a las hoy aprehendidas se les encontró dicha mercadería que consta aquí a su vista que fue cuando ellas salían del establecimiento de mi representada, lesionando los paneles de seguridad y fue así que el supervisor de seguridad Oscar Garrido, se percata de dicha anomalía y procede a llamarle la atención, es así vuelvan a pasar por los paneles y vuelven a sonar los sensores, al verse descubiertas ellas mismo proceden a entregar dicha mercadería al guardia de seguridad, todo lo manifestado consta en el CD, desde que ella ingresan y salen del establecimiento y cuando entregan la mercadería al guardia de seguridad, solicito se tome el testimonio al guardia de seguridad de las instalaciones de mi representada señor Oscar Garrido, como prueba tome en cuenta la proforma número 010969 por un valor de US$38, 61 y la proforma número  010970, por un valor de US$61,90.- 2.2.-) En la fase probatoria: La abogada de las procesadas, resumen manifestó:  “…Si, en virtud del acuerdo probatorio que hemos propuesto, solicito se considere el cometimiento de la infracción que hoy reconocen las señoras ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, y CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA, quienes si lo considera pertinente pedir una disculpas públicas, pues no me ha llegado oportunamente la prueba, ambas son progenitoras de menores de edad, solicito se le imponga trabajo comunitario, así como también la reparación integral de los productos perecibles…”.- Por otra parte el Abogado de Corporación El Rosado S.A., en resumen manifestó: “…Tal como lo ha manifestado la contraparte donde reconoce la contravención cometida, y así los videos presentados, se ha probado la contravención cometida, la contra parte pide trabajo comunitario sin justificar con documento lo solicitado.- SE ACEPTA EL ACUERDO PROBATORIO; QUINTO.- La Abogada defensora de las procesadas inicio su alegato final manifestando: “…Señora jueza considere el acuerdo probatorio en virtud que mis defendidas ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, y CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA, han aceptado la infracción y se le imponga un trabajo comunitario…”.- En su alegato final el Abogado de la Corporación El Rosado S.A., expresó: “…Tal como consta del CD y del reconocimiento de la contravención por parte de las aprehendidas, solicito se la sancione tal como lo establece el Art.209 Código Orgánico Integral Penal, y la multa correspondiente…”; SEXTO.- NORMAS APLICABLES: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado al Abogado de la Corporación El Rosado S.A., quien ha indicado que las señoras ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, y CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA, el día 02 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 18h00, han ingresado al establecimiento Mi comisariato (Av. De las Américas) y se sustrajeron varios productos, que al ser detectadas por el guardia de seguridad, se les llamo la atención por lo que han vuelto a pasar por los detectores de seguridad y estos se volvieron activar, es cuando al verse descubiertas las hoy procesadas, han procedido entregar los productos que se habían sustraído, sin haberlos pagados, por lo que se procedió llamar a la policía. En la práctica de la prueba la abogada de la defensa de las procesadas, solicito acuerdo probatorio de las pruebas que fueron presentadas y anunciadas por el abogado de Corporación El Rosado, que son el CD (video donde consta el ingreso de las procesada en la localidad de mi comisariato y la salida de ellas con las evidencias del Comisariato),  la proforma No. 010969 por un valor de US$38, 6, en la que se detalla: 1 queso mozarella Kiosko, 1 queso mozarella Kiosko, 1 queso cremoso fresco del campo, 1 queso fresco Mi comisariato, Plumsanduchero Plumrose, 1 mortadela plumrose, 1 queso cremoso fresco del campo, 1 mortadela extra Plumrose, 1 mortadela LD Plumrose, 1 jamon de espalda Plumrose;  la proforma No. 010970, por un valor de US$61,90, en la que se detalla: 1 chocolate corazón Rocher, 1 chocolate estuche Rocher, 2 atún aceite lomito, 1 mortadela extra plumrose, 2 chocolate monedas, 1 protector de voltaje, y 1 collar. El parte de aprehensión suscrito por el agente de policía Mosquera Franco Jimmy Javier, quien fue escuchado en audiencia, y guarda relación ante los hechos que materia de juzgamiento y  las evidencias físicas que fueron puesto a la vista de la suscrita y también se detallan en el parte, los cuales le fue aceptado este acuerdo por no contravenir los principios constitucionales.- OCTAVO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención con las evidencias físicas que fueron sustraídas por las procesadas, y de las proformas en donde se detalla los valores de cada producto, total que no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. En cuanto a la responsabilidad de las procesadas ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, y CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA, se ha demostrado, con el parte de aprehensión y el acuerdo probatorio como el CD donde consta la grabación del ingreso y salida de las aprehendidas de las instalaciones de Mi Comisariato con la mercadería prueba que no fue impugnada que más bien fue el acuerdo entre las partes y fue aceptada. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a la ciudadana ARTEAGA ROSAS CARLA LISSETTE, de 25 años de edad, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0931073589, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autora directa de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA días y la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art.70 numeral 1 de la norma antes invocada. A la ciudadana CORNEJO HUNGRIA RITA NORAIDA, de 24 años de edad, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0952185791, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autora directa de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA días y la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art.70 numeral 1 de la norma antes invocada. En cuanto a la petición de trabajo comunitario a favor de las procesadas, este no se considera, por no haberse justificado, para su aplicación.- De la reparación integral a la víctima, se dispone: a) La devolución de las evidencias a su legítimo propietario el mismo que tiene que ser justificado documentadamente conforme al detalle del parte de aprehensión y de las proformas presentadas en audiencia; b) A la no repetición de estos hechos por parte de las sentenciadas. En cuanto a la multa impuesta esta debe ser depositada en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso.- Ejecutoriado este fallo, y en caso de incumplimiento de lo ordenado en esta resolución, se dispone a la actuaria del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014, a girar la orden de cobro, misma que será remitida conjuntamente con la copia certificada de la presente sentencia, al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, en su calidad de Juez de Coactiva, para los fines consiguientes de Ley, debiendo contener la orden de cobro los nombres y apellidos del deudor, número de cédula de ciudadanía, el monto de la obligación, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, descripción del origen de la obligación y el domicilio completo del deudor de ser posible.- Notifíquese a los sujetos procesales en las casillas y correos judiciales, que tienen señalado, con el contenido de este fallo, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales se encuentra debidamente motivado.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura.- Actúe la abogada Bella Merchan, en calidad de secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.- 