EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00138G		
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de enero de 2018	
Hora: 18h17
Presunta Infracción: Conducir en estado de embriaguez	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )

Partes Procesales: Ab. Lopez Baidal Pedro Patricio en representación del presunto contraventor CALI SOLEDISPA JOHN JAIRO: No tengo nada que objetar hasta el presente momento, no encuentro ningún vicio, usted es competente, solicito se declare valido.

Habiendo escuchado al agente civil de transito de manera escueta en el que se han quedado bastantes inquietudes…referente al examen de alcohotest el que manifiesta que no lo realizo porque no es el perito, sin embargo el doctor que realizo la prueba de alcoholemia no se encuentra presente, solicito señor juez se le puede conceder una medida menos lesivo o se le conceda alguna medida comunitaria pongo en su conocimiento la declaración juramentada en la que se indica el lugar donde reside actualmente, planilla de la empresa eléctrica de dicho predio, certificados de antecedentes penales,  certificado emitido por el señor Wilson Xavier Cali, el certificado de nacimiento, por contradicción se le pone en su conocimiento y se solicita que se le conceda a una medida alternativa.

Agente de tránsito Venegas Burgos Richard William: Si se le respetaron sus derechos. Se ratifica en las circunstancias descritas en el parte policial.

 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano CALI SOLEDISPA JOHN JAIRO y se califica la flagrancia del hecho.

Para dicta mi resolución se realizan las siguientes consideraciones existe como prueba documental el parte policial de accidente de tránsito que fue reproducido por el agente civil de transito Venegas Burgos Richard William quien fue que ha tomado el procedimiento y ha emitido dicho parte indicando el parte de dicha infracción (cita las circunstancias) a los señores CALI SOLEDISPA JOHN JAIRO y LISTER EDUARDO SALTOS FIGUEROA se le realizaron las pruebas de alcohotest en aliento en esta Unidad Judicial Florida No 1 en la cual el Dr. Galo Neira Garzón, perito médico legista de la ATM determino el siguiente resultado al señor LISTER SALTOS negativo y al señor JOHN SOLEDISPA positivo…consta el acta de designación de perito realizada por el señor fiscal Álvaro Romero Castro quien posesiono al perito médico Dr. Galo Neira, para que  realice la respectiva prueba de alcohotest en aliento al señor CALI SOLEDISPA JOHN JAIRO, realizando la observación que advirtiendo que tiene la obligación de decir la verdad, asi como la explicación del falso testimonio y del perjurio en la cual el compareciente expreso que desempeñara el cargo fiel y legalmente de dicha prueba la misma que consta con el No. 579, el perito médico de entre sus colusiones se destaca que arrojo el resultado de 1.87 G/L la cual supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la ley, para lo cual de lo mencionado anterior me se necesita remitirnos al COIP el miso que en su artículo 505 del COIP el que manifiesta que los peritos deben comparecer a explicar la pericia y deberán responder al interrogatorio y contrainterrogatorio…este juzgador excluye el informe de prueba alcohotest realizado por el perito médico legista Dr. Galo Neira debido que si bien es cierto los peritajes son presentadas como prueba documental en una audiencia de juzgamiento estos deben ser reproducidos oralmente bajo el testimonio para que la persona procesada en este caso no quede en indefensión, por lo que siendo la prueba de alcohotest fundamental en este caso y no teniendo la presencia del perito que pueda rendir el testimonio respectivo correspondiente sobre aquella prueba este juzgador en base a lo anteriormente señalado ratifica el estado de inocencia del señor CALI SOLEDISPA JOHN JAIRO, dejando claro que por medio de secretaria se hizo constar esta observación al departamento correspondiente de la ATM a fin de que comparezca el perito médico legista que realizo dicha pericia y no acudiendo a esta audiencia se toma la presente decisión, se determina además que se levante la custodia que pesa el señor CALI SOLEDISPA JOHN JAIRO, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO