VISTOS: Dentro de la causa de impugnación de tránsito signada con el número: 09266  2017  00725G, propuesta por el ciudadano HERRERA ZELA FAUSTO FABIÁN, se realizó la audiencia de fundamentación de la impugnación de la contravención de tránsito de cuarta clase, mediante procedimiento expedito, diligencia judicial que fue dirigida por Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, con sede en el cantón Daule, actuando el Ab. Pedro Vaca Alvarado, en su calidad de Secretario del despacho, a la cual se presentó la impugnante HERRERA ZELA FAUSTO FABIÁN, en conjunto con el señor Ab. Pedro Arturo Navas Zambrano, defensor privado, compareciendo el señor agente de Tránsito Paúl Virgilio Rugel García, y al haberse emitido el pronunciamiento de manera oral, se colige que es el momento de reducir la SENTENCIA, por escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numerales 5 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO: El derecho a la impugnación está garantizado en el artículo 8, numeral 2, literal h) de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) que dice: "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: “...derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior''; artículo 14, numeral 5º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos del año 1966, que establece que "toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme lo prescrito por la ley"; En el ordenamiento jurídico ecuatoriano, se encuentra estatuido en el artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República del Ecuador, en tanto que la impugnación de las citaciones se encuentra regulada en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATOS DE APERTURA.- En este orden de ideas, se desprende que el ciudadano HERRERA ZELA FAUSTO FABIÁN, compareció a la audiencia celebrada el día 11 de JULIO del 2017 a las 15:30, acompañado de su Ab. Pedro Navas Zambrano, quien en su primera intervención en lo principal expuso: “…de conformidad con el artículo 644 del COIP, se impugno la citación No. CTE090100670985, de fecha 27 de junio del 2017 a las 08:12, emitida por el señor agente de la Comisión de Tránsito Paúl Virgilio Rugel García, quien dice que mi patrocinado incurrió en la conducta del tipo penal previsto en el artículo 386 inciso 3 numeral 1 del COIP., se impugno además el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00144200, de fecha 27 de junio del 2017 a las 08:12, en la que se procedió a la retención del vehículo de placas PZQ0191…”.- CUARTO: PRUEBA: El señor Ab. Pedro Navas Zambrano, patrocinador del impugnante HERRERA ZELA FAUSTO FABIÁN, evacuó los siguientes medios de prueba: DOCUMENTAL: La defensa del impugnante presento los siguientes medios de prueba documental: a) Resolución No. ATMCG-GG-2017-0017-R, de fecha 19 de junio del 2017, emitida por el señor Econ. Julio Jaramillo Pareja, en su calidad de Gerente General de la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas  EP, en cuya parte RESUELVE incrementar el cupo de operaciones ATMCG-TPD-001-2017,  a favor de COMPAÑÍA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS INTERCANTONAL LOJASTRANS S.A., que opera bajo la modalidad de Transporte Público Intracantonal, en la que consta el VEHÍCULO del año 2014, de placas PZQ0191; b) Contrato Tripartito de Operaciones para Implementación del plan Piloto del Sistema de Transporte Público Urbano en la Cabecera Cantonal Daule, suscrito por: el Sr. Pedro Salazar Barzola, en su calidad de Alcalde del Cantón Daule, Econ. Julio Jaramillo Pareja, Gerente General de ATM Centro Guayas  EP, y, Luis Hidalgo Mendosa, Gerente General de la CIA LOJASTRANS S.A.; c) Contrato de Operación para la prestación del servicio de Transporte Público de Pasajeros Intracantonal en el Cantón Daule, suscrito por el Sr. Econ. Julio Jaramillo Pareja y Sr. Luis Navigio Hidalgo Mendoza; y, d) Resolución No. ATMCG-GG-0019-2016-R, de fecha Daule, 21 de julio de 2016, suscrito por Econ. Julio Bolívar Jaramillo Pareja, en su calidad de Gerente General de la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas EP, en la que se resuelve notificar a la COMPAÑÍA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS INTRACANTONAL LOJASTRANS S.A., en formación que se hay constituido legalmente estará sometido a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- PRUEBA TESTIMONIAL: En la audiencia se solicitó el testimonio del señor Vigilante de la Comisión de Tránsito PAÚL VIRGILIO RUGEL GARCÍA, quien luego de tomarle el juramento y las generales de ley, en lo principal expreso: “…el día 27 de junio del 2017 a las 07:00 aproximadamente, se hizo un operativo al mando del Sr. Alex Cordova, se detuvo al vehículo de placas PZQ0191, conducido por el Sr. HERRERA ZELA FAUSTO FABIÁN, se le solicito la licencia y la matricula, nos la presentó pero al solicitarle el título habilitante manifestó que no lo tenía; se les dio las facilidades y un tiempo prudencial para que los presentara, lo cual no justifico y se procedió a la citación por la contravención del art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP.; el Gerente no se acercó al lugar, en realidad nadie se acercó…”.- En el contraexamen por la defensa del impugnante, el testigo respondió: “…el 27 de junio del 2017 se cometió la infracción; el Parte por vehículo retenido lo elabore el mismo día a las 08:12; del procedimiento le informe a mi Teniente Navarrete; El Sr. Alex Cordova, se encontraba en el operativo y tiene la calidad de Director de la Agencia Nacional de Tránsito; si, es habitual que él se encuentre en los procedimientos…”.- QUINTO: Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”. Sentencia de la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009. En relación al debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) (...) Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”; SEXTO: RESOLUCIÓN: El infrascrito juez, al dictar la sentencia, realiza un ejercicio mental, que implica un acto decisorio que a través de un juicio racional y voluntario conlleva a la apreciación subjetiva de conformidad o  disconformidad con la pretensión ejercida por los sujetos de derechos con el derecho objetivo, otorgando o denegando ésta. Entonces mediante esta resolución -sentencia- se materializa la tutela judicial efectiva y, ésta tiene y debe reunir una serie de requisitos, es decir, DEBE ESTAR MOTIVADA Y FUNDAMENTADA EN DERECHO. Por lo tanto, la sentencia no es simplemente un documento suscrito por la jueza o el juez, sino el resultado de una génesis que tiene lugar en dos planos diversos: el objetivo, que es propiamente el proceso considerado en sentido jurídico, integrado por las varias etapas que la ley contempla, y el subjetivo, que corresponde a la operación mental efectuada por el tallador, en cuyo fondo lógico hay un silogismo que tiene como premisa mayor la norma general y abstracta de la ley, por premisa menor los hechos controvertidos y por conclusión la parte resolutiva del fallo, que se constituye en mandato concreto, obligatorio para quienes fueron partes dentro del proceso. Por lo expuesto, y para cumplir con la obligación que tiene toda autoridad judicial de velar el cumplimiento y garantizar el acceso a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de las partes y que es necesario que toda decisión judicial esté apegada a derecho, respetando la normativa vigente y que además cuente con una motivación razonable, lógica y comprensible, se esgrime los siguientes razonamientos jurídicos: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; y, b) En la especie, se puede colegir que los HECHOS que constan en la citación N° CTE090100670985, de fecha 27 de JUNIO del 2017, a las 08:12, elaborada por el señor Agente de Tránsito  PAÚL VIRGILIO RUGEL GARCÍA y el Parte Por Vehículo retenido de la misma data y suscrito por el referido agente, han sido desvirtuada por el impugnante HERRERA ZELA FAUSTO FABIÁN, con los medios de prueba incorporados por su defensa, toda vez, que procesalmente se pudo justificar que mediante Resolución No. ATMCG-GG-0019-2016-R, de fecha Daule, 21 de julio de 2016, suscrito por Econ. Julio Bolívar Jaramillo Pareja, en su calidad de Gerente General de la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas EP, se crea la COMPAÑÍA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS INTRACANTONAL LOJASTRANS S.A.- Constando además y de manera principal la Resolución No. ATMCG-GG-2017-0017-R, de fecha 19 de junio del 2017, emitida por el señor Econ. Julio Jaramillo Pareja, en su calidad de Gerente General de la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas  EP, en cuya parte RESUELVE incrementar el cupo de operaciones ATMCG-TPD-001-2017,  a favor de COMPAÑÍA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS INTERCANTONAL LOJASTRANS S.A., que opera bajo la modalidad de Transporte Público Intracantonal, en la que consta el VEHÍCULO DEL AÑO 2014, DE PLACAS PZQ0191, documento que tiene data anterior a la citación, previniéndose por tanto que la CIA en referencia ya tenía un derecho adquirido, para realizar trabajo de transporte intracantonal, es decir, tenía el título habilitante que motivo la presente citación impugnada, por lo que, es prueba suficiente que lleva al convencimiento del juzgador que el ciudadano impugnante HERRERA ZELA FAUSTO FABIÁN, no adecuó su conducta a ninguna contravención penal y menos a la que se detalla en la citación impugnada.- Por lo expuesto, el infrascrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano HERRERA ZELA FAUSTO FABIÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0603402900, de estado civil soltero, de ocupación chofer,  con respecto de la citación N° CTE0901 00670985, de fecha 27 de JUNIO del 2017 a las 08:12.- Con esta sentencia se deberá notificar al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a efecto de haberse ratificado el estado de inocencia del citado, se deja sin efecto las sanciones de tipo económico y la reducción de puntos del precitado.- Por cuanto se previene que el vehículo de placas PZQ0191, se encuentra retenido en el canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se dispone su inmediata devolución a su legítimo propietario, debiendo oficiarse en tal sentido para que se dé estricto cumplimiento de lo ordenado.- Conforme el inciso 2° del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se ha observado actuación indebida de la defensa.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la misma.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-