VISTOS: Washington Abel Alvarado Falquez, ecuatoriano,   con cédula de ciudadanía Nº 090593891-5, comparece y expresa.-Que rechaza e impugna la citación secuencial No. 00576013, que fue emitida por el Agente de Tránsito José Valencia con código No. 8433 Grupo G1, a las 17h55del día  17 de junio del 2016, en la que se manifiesta que ha incurrido en una contravención por cuanto su acompañante no se había puesto el cinturón de seguridad. Lo cual es falso y equivale a una mera percepción del señor vigilante.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, la que se realizó en el día y hora señalados, el impugnante Washington Abel Alvarado Falquez  compareció PERSONALEMNETE ya que es. Agente de Tránsito José Valencia, con código 8433, con su Defensor el Abogado  Gonzalo Vela Polanco.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación CTE09100305395,  y siendo presentada dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 17 de junio del 2016.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó :- INTERVENCION DEl IMPUGNANTE: Señor Juez  comparezco  para ratificarme en el sentido de impugnar mi citación por cuanto el señor vigilante no se pudo do dar cuenta del cinturón es subjetivo lo que el expresa, era de un poco de noche, solicito se me declare inocente de esta contravención en nombre del impugnante.- CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. - Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Washington Abel Alvarado Falquezno, es PROCEDENTE, por cuanto en la audiencia se demostró lo aseverado  esto es que  no tenía el cinturón de seguridad, por   lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la responsabilidad  del ciudadano Washington Abel Alvarado Falquez, como autor de la contravención de transito tipificada en el numeral 10 el Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal..- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer que se está vigente la Citación CTE09100305395,.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente al archivo pasivo.-.-  Cúmplase y Notifíquese.-