VISTOS: Siguiendo con la sustanciación del proceso, se aprecia que la presente causa penal de tránsito, seguida en contra de MORENO CARPIO JORGE IGNACIO, se inició mediante Audiencia Oral Y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 18 de octubre del 2011 a las 16h30, en la cual se procesó al ciudadano MORENO CARPIO JORGE IGNACIO por el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado en el Art. 137 literal d) en concordancia con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0039976 de fecha 17/10/2011 a las 20h00 en la Av. 9 de octubre y 2 de Agosto del Cantón Pedro Carbo, suscrito Vigilante 5742 Jairon  Javier Moran Plaza, accidente de  tipología choque por alcance con consecuencia de persona herida, abandono de un conductor del lugar del accidente, resultando con golpes la ciudadana Yesenia Amalia Salazar Tigua, en circunstancias: “En que el vehículo de placas GRY1168 conducido por el señor Jorge Moreno Carpio con licencia número 0912637956 tipo B del Guayas circulaba por la Av. Principal 9 de octubre en sentido Pedro Carbo-La Cadena al llegar a la altura de la Fiscalía impacto su parte anterior con la parte posterior de la moto taxi de placas HI990X producto del accidente resultó con golpes la Sra. Amalia Yesenia Salazar Tigua con C.I. 0918681842 de 34 años aprox. Lo cual fue trasladada hacia el Hospital Luis Vernaza en la ambulancia del Peaje la Cadena en donde el médico legista de la CTE le realizó la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 31 días, el vehículo de placas GRY1168 fue trasladado por la grúa de la concesionaria CONORTE, la mototaxi fue trasladada en la X-187 hasta el Destacamento Pedro Carbo. Cabe indicar que el señor Jorge Moreno Carpio no presentó ninguna documentación por lo que se verificó en la base de datos y se pudo comprobar que el señor si tiene licencia tipo B del Guayas…”.  En la referida Audiencia se dictó la medida cautelar de prisión preventiva prevista en el Art. 167 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en contra del procesado MORENO CARPIO JORGE IGNACIO la misma que fue sustituida con fecha 29/10/2011.- Se dispuso que se cumpliera con notificar a los sujetos procesales con dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley. Transcurrido el tiempo de la Instrucción Fiscal el Fiscal asignado a la causa Dr. Pablo Cáceres Jiménez Fiscal del Cantón Pedro Carbo  de ese entonces, emite dictamen ACUSATORIO en contra del procesado MORENO CARPIO JORGE IGNACIO, por el delito tipificado en el Art. 137 literal d) e concordancia con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, con los agravantes del Art. 121 literal a) Ibídem; por lo que se convocó a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia el día 20 de abril del 2016 a las 09h04, en la cual se RATIFICÓ EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MORENO CARPIO JORGE IGNACIO, por lo que habiéndose pronunciado la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador para conocer y resolver esta causa se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece el Art. 178 de la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art.5.1 del Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se presentaron los alegatos de apertura, dando a conocer la Fiscalía haber llegado a un acuerdo probatorio con la Defensa del procesado MORENO CARPIO JORGE IGNACIO respecto a que se tenga como prueba a favor de la Fiscalía los testimonios del Vigilante 5742 Jairo Xavier Moran Plaza autor del parte policial de accidente de Tránsito No. 0039976 accidente ocurrido el día 17/10/2011 a las 20h00 en la Av. 9 de octubre y 2 de Agosto del Cantón Pedro Carbo, así como en relación al testimonio del Dr. Galo Neira Garzón Med Perito Legista de la Prevención Duran de la CTE autor de Examen Médico en la persona de la señora Yesenia Amalia Salazar Tigua quien determina que el tiempo de recuperación es MAYOR a 31 días; del testimonio del Subte. De la CTE Jorge Moreira Puruncajas Perito investigador de la OIAT autor del Informe pericial de avalúo de daños materiales al vehículo tipo AUTOMOVIL, color plateado, propietario del señor Pérez Quinde Martha Gladys; así mismo autor del Informe de avalúo de daños materiales de la Motocicleta de propiedad del señor Rodríguez Holguín Herlin; en el expediente consta que se ha llegado a un acuerdo probatorio con el Señor MORENO CARPIO JORGE IGNACIO  y la señora Martha Pérez Quinde; así también un escrito presentado por la señora Yesenia Amalia Salazar Tigua quien es la víctima en este hecho, de fecha 21/10/2011 a las 12h10, en la que manifiesta haber llegado a un acuerdo extrajudicial con el señor MORENO CARPIO JORGE IGNACIO   y la señora Martha Pérez Quinde y desiste de continuar con la acción, acuerdos probatorios que fueron ratificados por el Abogado defensor del Procesado. Con estos antecedentes la Fiscalía consideró que habiendo llegado a un acuerdo extrajudicial entre el procesado y la ciudadana Yesenia Amalia Salazar Tigua y de conformidad a lo que establece el Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial la Fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR al procesado MORENO CARPIO JORGE IGNACIO; por su parte la defensa del procesado acoge lo manifestado por la Fiscalía y además presentó diez certificados de honorabilidad, así como un certificado de la Secretaria Nacional de Salud Pública en la que se indica que el procesado es Médico en Ginecología y Obstetricia, además de un certificado del servicio de rentas interna por lo que solicita se acoja lo manifestado por la Fiscalía y se ratifique la inocencia de su patrocinado.   SEXTO: Corresponde valorar lo actuado y se aprecia que  existiendo un dictamen ABSTENTIVO por parte del señor Fiscal de acusar al procesado MORENO CARPIO JORGE IGNACIO y en cumplimiento a lo que señala el Art. 151 del Código de Procedimiento Penal, disposición legal recogida en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal vigente en esta época, que para que pueda continuarse con la etapa del juicio debe existir necesariamente la acusación de la Fiscalía; en tal virtud corresponde acoger el dictamen Abstentivo de la Fiscalía.- SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas y en mérito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MORENO CARPIO JORGE IGNACIO con cédula de ciudadanía No. 0912637956, cuyo estado y condición consta de autos.- De conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal los mismos que guardan armonía con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real dictadas dentro de este proceso. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-