VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente contravención vino a conocimiento de esta juzgadora en mérito del  Parte por  Persona Detenida No. 09-00119435  de la Comisión de Transito del Ecuador puesto a mi conocimiento por cuanto en la jurisdicción del cantón General Elizalde Bucay donde se suscitó el hecho no existe unidad judicial y por ser la más cercana, debiendo prevenir en el conocimiento de la presente contravención por estar al vencer las 24 horas que el aprehendido LEMA OÑA WILMER EDINSON con  cedula de ciudadanía  No. 0603688888 había sido privado de su libertad en contravención flagrante por conducir vehículo sin haber obtenido licencia, en circunstancias que  el hoy detenido circulada en la motocicleta  de placas desconocidas,  por la vía Bucay-Cumandá sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura del UTC Bucay  fue detenida su marcha por circular sin utilizar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitarle  los documentos habilitantes, indico que no posee licencia de conducir, procediendo  el Vigilante 6797 Jose de Jesús Gómez Anzulez a trasladarlo hasta el destacamento de la CTE Milagro donde previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido  a órdenes de la autoridad respectiva.- La motocicleta de placas desconocidas fue retirada del lugar por moradores del sector.- Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia de manera motivada se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la misma, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano LEMA OÑA WILMER EDINSON, el que en su exposición por sí mismo manifestó lo siguiente: “Señora jueza, reconozco que incurrí en la contravención que dice el parte pero fue porque necesitaba recoger a mis pequeñas hermanas de su escuela, es verdad que intenté huir y  y me resistí al arresto y ocasioné que el populacho tratara de agredir a la autoridad y pido disculpas y solicito me conceda una medida sustitutiva a la prisión”;  Concedida la palabra al defensor público del detenido, éste manifestó a nombre de su defendido que no se califique la  flagrancia porque usted señora Jueza no es competente para conocer y resolver la presente contravención en razón del domicilio que tiene mi defendido y donde se suscitaron los hechos puestos a su conocimiento,”.- TERCERO.- El Art. 386  numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal establece que:…”será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”…. En el caso del numeral 1 no se aplicará la reducción de puntos”…;  Que  los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida  se comprueba que el contraventor LEMA OÑA WILMER EDINSON ha estado conduciendo un vehículo a motor sin portar  su licencia, en consecuencia ha  adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito que tipifica y reprime  el Art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal .-  Por lo expuesto,  la suscriba Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 386  Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano LEMA OÑAWILMER EDINSON y le impongo la   condena  de  TRES  DÍAS de privación de libertad, debiendo descontarse de ésta el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.- Por cuanto el contraventor ha solicitado a esta operadora de justicia se le conceda pagar su deuda a la sociedad por medio de trabajo comunitario se niega por no  justificar documentadamente el arraiga comunitario que posee;  y,  al pago de la Multa de UN salario básico  unificado  del Trabajador en General, (US$354,00), que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.  Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- El vehículo aprehendido devuélvase a su propietario, previa justificación de su propiedad y previo el pago de los gastos de garaje.- LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-