VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 25 de junio del 2015, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 02620G-2015.- En audiencia pública de fecha 25 de junio del 2015, a las 23h00, el representante de la Fiscalía Ab. Rene Astudillo Orellana, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado SANCHEZ POVEDA NESTOR SABINO, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00119543, suscrito por el señor vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz, quien da a conocer el atropello, ocurrido el 25 de junio del 2015 a las 15h25, aproximadamente  en las calles Guaranda y Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil, “en circunstancias que el auto de placas GSN-2016, particular del Guayas, marca Chevrolet color dorado conducido por el señor NESTOR SABINO SANCHEZ POVEDA, portador de la licencia de conducir No. 0941657181 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Febres Cordero sentido este-oeste carril izquierdo y al llegar a la intercepción formada con la calle Guaranda impactaron sus partes lateral derecho tercio anterior con la parte frontal de la moto de placas HR819C particular marca TRAXX color rojo conducida por el señor DIONISIO TIMOTEO ZAMORA BUSTAMANTE, portador de la licencia de conducir No. 1205006586 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Guaranda sentido norte sur, carril derecho, siendo proyectado el conductor de la moto 10.20 metros hacia delante quedando en la esquina sur-oeste de dicha intercepción sobre la zona peatonal. Producto del accidente resulto herido el conductor de la moto Sr. DIONISIO TIMOTEO ZAMORA BUSTAMANTE, el cual fue trasladado por la ambulancia No. 3 del MSP hasta la clínica Alcívar, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE, para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado de 31 a 90 días de recuperación..-El reconocimiento médico legal de fecha 25 de junio del 2015, practicado al ciudadano DIONISIO TIMOTEO ZAMORA BUSTAMANTE, el cual está suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista, donde establece un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 3 de julio del 2015, a las 10h00.-Con fecha 29 de junio del 2015, el representante de la fiscalía Ab. Johnny Guzmán Franco, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio el señor vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo.- Dr. Melitón Larreta Espinel, y Dr. Bernardo Arias Campuzano, médicos perito legistas.- El señor Agente Investigador Vigilante Cristian Gamarra Quinto, el señor Subt. Henry Palacios Macias y Subt. Rolando Sepa Palacios, la reproducción de un video conforme el artículo 616 del COIP.- El testimonio del ciudadano DIONISIO TIMOTEO ZAMORA BUSTAMANTE, El mismo que es proveído mediante providencia de fecha 1 de julio del 2015, a las 10h22.- Llevada a efecto la audiencia de juicio directo en la hora y fecha señalada, la fiscalía manifiesta la proposición por parte del procesado de un procedimiento abreviado, así como el procesado NESTOR SABINO SANCHEZ POVEDA, manifestó haber llegado a acuerdo probatorios con la fiscalía, así como solicito la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.-TERCERO: Siendo esta una audiencia pública las partes solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establece los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-CUARTO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los acuerdos probatorios a los que llegaron entre la Fiscalía, y  el procesado NESTOR SABINO SANCHEZ POVEDA, mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: a).-El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00119545, suscrito por el agente de tránsito vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo, de fecha  25 de junio del 2015, quien da a conocer la detención del procesado NESTOR SABINO SANCHEZ POVEDA.- b).- El reconocimiento médico legal practicado al ciudadano DIONISIO TIMOTEO ZAMORA BUSTAMANTE, de fecha 25 de junio del 2015, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico legista, quien determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones, así como la nueva valoración médica No. 810-2015-DML-CTE, de fecha 29 de junio del 2015, suscrita por el Dr. Melitón Larreta, en donde establece un tiempo de recuperación hasta 75 días.-c).- Consta el Informe Técnico Investigativo No. 454-GQCA-OIAT-CTE-2015, de fecha 30 de junio del 2015, suscrito por el Vigilante Cristhian Gamarra Quinto, investigador de la OIAT-CTE.- d).- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado a la motocicleta de placas HR819C, de fecha 2 de julio del 2015, suscrito por los señores Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macias, Oficiales Peritos de la CTE.- La representante de la Fiscalía Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, a petición del procesado, solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, acusando al procesado NESTOR SABINO SANCHEZ POVEDA, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo  379 en armonía con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado, esto SEIS MESES de prisión.- SEXTO: El procesado NESTOR SABINO SANCHEZ POVEDA, admite responsabilidad en el hecho que se le atribuye, de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales.- El Ab. Luis Castillo Freire, defensor del procesado NESTOR SABINO SANCHEZ POVEDA, expresó que han planteado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa, prestando el procesado su consentimiento libre y voluntario sin violación a sus derechos.- SEPTIMO: El suscrito Juez habiendo escuchado a la partes, en donde la señora Fiscal ha expuesto los antecedentes, por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica, con la aceptación de responsabilidad del procesado en el hecho que se le atribuye, y con la anuencia del procesado ha pedido que se lleve a cabo un procedimiento abreviado conforme los lineamientos de los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, al ser un delito  lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en armonía con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitando como pena acordada seis meses de prisión, así como el procesado admite responsabilidad en el hecho que se le atribuye de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales,.- En mi calidad de juez de garantías penales, y habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, acepto el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, indubio pro reo, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, conforme está probada la existencia de la infracción con el reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Dionisio Timoteo Zamora Bustamante, de fecha 25 de junio del 2015, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico legista, quien determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones, así como la nueva valoración médica No. 810-2015-DML-CTE, de fecha 29 de junio del 2015, suscrita por el Dr. Melitón Larreta Espinel, donde se establece un tiempo de recuperación de 75 días contados a la fecha de producción del accidente, salvo complicaciones, y el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado a la motocicleta de placas HR819C, de fecha 2 de julio del 2015, suscrito por los señores Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macias, en donde se establece el avalúo de los daños ocasionados a dicho automotor, denotándose el impacto sufrido acorde a las fotografías adjuntadas; de igual forma la responsabilidad del procesado conforme el Informe Técnico Investigativo No. 454-GQCA-OIAT-CTE-2015, de fecha 30 de junio del 2015, suscrito por el vigilante Cristhian Gamarra Quinto, investigador de la OIAT-CTE, en donde se establece como causa basal que el participante (1) procesado NESTOR SABINO SANCHEZ POVEDA, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) DIONISIO TIMOTEO ZAMORA BUSTAMANTE, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de transito PARE. Produciéndose el accidente,  así como de las circunstancias narradas en el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00119543, de fecha 25 de junio del 2015, suscrito por el señor vigilante 6253 Jefferson lino Ruiz Castillo, quien tomo procedimiento de los hechos narrados, y detalla las circunstancias ocurrida especificando que el procesado era conductor del vehículo de placas GSN2016, el cual impacta a la motocicleta de placas HR819C, conducida por el señor Zamora Bustamante Dionisio Timoteo, el  cual dentro del examen médico preliminar resultó con lesiones de 31 a 90 días, y que de una nueva valoración médica No. 284-2015-DML-CTE, de fecha 29 de junio del 2015, suscrita por el Dr. Melitón Larreta, determino un tiempo de recuperación hasta 75 días contados a la fecha de producción del accidente, salvo complicaciones; pruebas que se encuentran basadas en hechos reales, las mismas que tiene un nexo causal entre la entre la infracción y la persona procesada, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal, en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado NESTOR SABINO SANCHEZ POVEDA,  ecuatoriano, de 22  años de edad, ocupación empleado, unión libre, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,   portador de la cédula de ciudadanía 0941657181, a quien se lo considera autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 379, en armonía con el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de AUTOR, imponiéndosele la pena acordada entre la fiscalía y el procesado de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplir en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se condena al procesado NESTOR SABINO SANCHEZ POVEDA, al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción a la víctima Dionisio Timoteo Zamora Bustamante,  con costas procesales y honorarios profesionales, los cuales deberán ser reclamados mediante la vía judicial respectiva, siendo solidariamente responsable de los daños civiles la o el propietario del vehículo.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y de la defensora del acusado que intervinieron en la presente causa.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia Nacional de Tránsito, así como a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Intervenga la Ab. Maria Arias Jima, actuaria del despacho.-En relación al petitorio de la suspensión condicional de la pena, se convoca a las partes procesales para el día 6 de agosto del 2015, a las 10h00.- Notifíquese.-