VISTOS: Habiéndome reintegrado de mis vacaciones, reasumo conocimiento de la presente causa y dispongo lo siguiente: En lo principal, escuchadas como han sido las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se legalizo la detención del acusado David Gabriel Muñoz Armijos, la Abg. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Flagrancia de lo Penal del cantón Durán, formuló cargos en contra del ya mencionado ciudadano, por el delito de Tenencia ilegal de Sustancias sujetas a fiscalización, reprimido en el Art. 220 Núm. 1 Lit. C, del Código Orgánico Integral Penal. En misma audiencia la fiscalía solicito que se le ordene la medida cautelar al procesado David Gabriel Muñoz Armijos, de carácter personal establecida en el Art. 522 numeral 6 y 534 del Código Orgánico Integral Penal.- La presente instrucción fiscal se tramito en procedimiento ordinario conforme lo dispone el Art. 592 #2, teniendo una duración de 30 días, por lo que de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 599 de cuerpo legal ya mencionado, el fiscal titular de la presente causa Dr. Fernando Yávar Núñez, declara concluida la instrucción y se lleva a efecto la audiencia de Sustentación de Dictamen y Preparatoria de Juicio, el día 26 de febrero del 2016, a las 10h00, en la cual se contó con la presencia del Dr. Fernando Yávar Núñez, Fiscal Segundo de lo Penal del Cantón Durán, del Procesado David Gabriel Muñoz Armijos, asistido por su patrocinador Abg. Gustavo Emilio Morales Peñaloza, en calidad de Defensor Particular, respectivamente. La Fiscalía de conformidad a lo previsto en el Art. 635 # 2, del Código Orgánico Integral Penal, propuso al procesado David Gabriel Muñoz Armijos y a la defensa la aplicación de un Procedimiento abreviado (La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio), petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además que existe un acuerdo con el procesado David Gabriel Muñoz Armijos y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano David Gabriel Muñoz Armijos y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de veinte meses de privación de la libertad a David Gabriel Muñoz Armijos, por cuanto de acuerdo a las investigaciones realizadas, se desprende que la droga encontrada en su poder, es la de alta escala, acusándolo por el delito que sanciona y tipifica el Art. 220 # 1 literal C, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano David Gabriel Muñoz Armijos, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos, que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal  solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de veinte meses. Así mismo el procesado, expresó libre y voluntariamente que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Tenencia ilegal de Sustancias Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 Núm. 1 Literal C del Código Orgánico Integral Penal, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de David Gabriel Muñoz Armijos, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Núm. 1 Literales C del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la defensa de la procesada, manifestó que a favor de su defendida debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de la procesada, aquello no la absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad del procesado; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención, suscrito por el Cbop. Jose Luis Palma Quintana. 2.) Prueba de identificación preliminar homologada, suscrita por la señora Fiscal de turno Abg. Belinda Lomas Franco y el Cabo de Policía Edison Gonzalez Abril. 3.) Cadena de Custodia. 4.) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrita por el Cbop. Edison Gonzalez Abril y Jose Luis Palma Quintana; 5.) Informe preliminar investigativo, suscrito por el Policía Luis Fabián Erazo Guevara; 6.) Informe pericial de Química suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; 8.) Versión del procesado. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de la procesada una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de la acusada ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendida la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado en su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena de prisión que no superan los diez años. DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a DAVID GABRIEL MUÑOZ ARMIJOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años edad, con C.C. 095006422-0, de estado civil soltero, de ocupación pintor, con domicilio en la ciudadela El Recreo Primera Etapa, de este cantón Durán, culpable en el grado de autor del delito por Tenencia ilegal de Sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado en el Art. Art. 220 Núm. 1 Lit. C, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado, que es el de veinte meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la fiscal o el fiscal.” en concordancia con el Art 636 inc. 3ro, que dice: (La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal). Además, de conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 8 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (12) doce salarios básicos unificados del trabajador en general. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y del abogado defensor.- No se impone valores por reparación integral, por el tipo penal por el cual ha sido sentenciada. Una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado, por el tiempo de la condena. Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, en lo referente al cumplimiento de la pena, así como al Régimen cerrado, Semi abierto y Abierto; y, una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  