VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-02766A, tiene los siguientes ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 03 de Julio del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del aprehendido DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, con cedula de ciudadanía No. 1302418940, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de RODRÍGUEZ ROSALES SEGUNDO ELÍAS que estableció la incapacidad física para el trabajo de hasta 08 días,  RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. La causa es sustanciada bajo el PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO notificándose a las partes procesales.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 12  días del mes de Julio del 2016, a las 14H30, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio de la Dra. YARILDA ARTEAGA LINDAO, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Señora Jueza llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004345, el que da a conocer un choque lateral perpendicular y con un conductor con ingesta de alcohol, en la Av. Portete y Calle 36ava el 02 de Julio del 2016, a las 18H00, en el cual el vehículo de placas GHU-0380 de servicio particular de Guayaquil conducido por el señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, el que circulaba por la calle 36 ava en sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la intersección formada Portete impacto con su parte frontal derecha  a la parte lateral derecha del vehículo motocicleta de placas IC-935R, conducida por el señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS, quien venía por la Av. Portete sentido oeste-este carril derecho, producto del impacto el conductor de la motocicleta resulta con lesiones 08 días de incapacidad para el trabajo. Durante la  actividad  probatoria se demostrara la responsabilidad del procesado...”.- 3.1.2. INTERVIENE EL PROCESADO  DELGADO CARRANZA JORGE AVEL LUIS, REPRESENTANDOSE ASI MISMO: El procesado DELGADO CARRANZA JORGE AVEL LUIS, señaló en lo principal: “…En esta audiencia voy a demostrar Señora Jueza las pruebas que tengo y que son las únicas que voy hacerlas valer en esta audiencia. Por principio general ya se ha dado lectura al parte policial que fueron motivos de la aprehensión, tal como señala las circunstancias en el parte, de allí en adelante la fiscalía ha investigado en muy poco tiempo, en 10 días ha investigado un hecho de esta naturaleza, pero se tiene que actuar en base a las reglas que están en el COIP Código Orgánico Integral Penal. Dicho esto señora Juez el parte policial de accidente de tránsito es un parte que camina conocimiento a las autoridades, pero el parte no es en sí una prueba fehaciente de tal o cual como se cometió el delito, y dentro de esta audiencia voy a demostrar que no he tenido una participación culposa del delito que se está investigando, por lo tanto Señora Juez este parte es solo referencial. Es en audiencia donde se presenta las pruebas, es en audiencia donde se legitiman, es donde se dicen las cosas tal cual suceden, los partes como lo dije hace un momento solo son referenciales y para que tenga prueba o calidad de tal tendrá que ser sustentada ante su autoridad..”; 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Dentro de la audiencia se actúan las pruebas en legal y debida forma anunciadas, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL JORGE LEONEL ALVARADO AZUERO, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de 23 años de edad, trabajo en la institución alrededor de diez meses quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: Es autor usted del parte No. 00-00004345? Agente de tránsito. R/SI.  P.- Referente a que accidente de tránsito realizo su informe? Agente de tránsito. R/ La tipología del accidente de tránsito es un choque perpendicular;  P.- Que día fue el accidente?  Agente de tránsito. R/ El día 02 de Julio; P.- Cual fue la circunstancia del accidente de tránsito?. R/Siendo aproximadamente las 18H00 fui notificado por la central de radio de un accidente de tránsito de la 36ava y Portete, avance rápidamente al punto para verificar esa novedad, en el sitio ya encontré aglomeración de gente como siempre, un vehículo, una moto y los dos señores que están presentes aquí, discutiendo sobre lo sucedido así mismo se procede a realizar el debido procedimiento de acuerdo a la ley trasladando al señor conductor del Mazda hasta la fiscalía ya que se presumía que estaba en estado de embriaguez y así sucesivamente se siguió con el parte correspondiente; P.-  En este grafico es donde sucedió el accidente? Agente de tránsito. R/ SI; P.-El vehículo porque calle iba? El vehículo por la calle 36ava y la moto por la calle Portete;  P.- La calle Portete es una calle preferencial R.- Agente de tránsito. R/ Calle preferencial; P.- Hay señalética en esa calle Agente de tránsito. R/ en esa calle la 36ava exactamente no hay una señal, hay en la 38 que esta el semáforo; P.- la calle 36ava es una calle principal Agente de tránsito. R/ Es una calle secundaria P.-  Usted reconoce al señor DELGADO CARRANZA JORGE ABEL Agente de tránsito. R/Si; P.- Se encuentra en esta sala? Agente de tránsito. R/Si;  P.- De qué lado? Agente de tránsito. R/De lado derecho; P. Usted manifiesta en el parte que no se quiso realizar una prueba de alcoholemia. Agente de tránsito. R/Es correcto según la ley no se puede obligar a nadie. Gracias señor agente.- INTERVIENE EL ABOGADO PROCESADO Y REALIZA LAS  SIGUIENTES PREGUNTAS: P.- Señor agente diga aquí a la Dra. a la Jueza que está llevando esta audiencia si esta entrevista libre y voluntaria la realizo usted ante el señor Agente de Tránsito MIGUEL HERRERA RODIGUEZ, reconoce su firma y rubrica? Agente de tránsito. R/Si; P.- Señor Agente de Tránsito usted ha narrado que usted acudió hacia las Calles 36ava y Portete porque recibió una llamada de su superior, es así? Agente de tránsito. R/ No exactamente mi superior, fue por la central de radio; P.- Quien le informo a usted sobre el accidente de tránsito y quien le pidió que acuda a dicho lugar? Agente de tránsito. R/ como le vuelvo a mencionar fue la central de radio; P.- la central de radio de la CTE o de la ATM? Agente de tránsito. R/ DE LA ATM; P. A qué hora le pidió a usted la central que acuda a dicho lugar? Agente de tránsito. R/ Aproximadamente a las 18H00; P. A Donde se encontraba usted en ese momento? Agente de tránsito. R/11ava y Portete aproximadamente; P. Que tiempo transcurrió desde el lugar donde usted estaba hasta el lugar de los hechos? Agente de tránsito. R/ Aproximadamente 5 minutos porque tenemos motos tornado 250, cuando es una emergencia, algo grave porque supuestamente habían personas lesionadas, eso se toma mayor preferencia y en 5 minutos llegue; P. Cuando usted recibió la llamada de central que le comunicaron a usted? Agente de tránsito. R/ Que había un choque con una persona presuntamente herida en el punto; P. Usted con quien se trasladó a dicho lugar? Agente de tránsito. R/ Yo solo; P. Cual fue la escena que usted pudo palpar en ese momento? Agente de tránsito. R/ Al llegar al punto como vuelvo y manifiesto había gente a usted y al otro señor que estaban discutiendo entre los dos; P. Usted cuando llego al punto que hace referencia pudo constatar que el vehículo marca Mazda de placas GHU0380, en qué lugar se encontraba allí? Agente de tránsito. R/Estaba lo que es en la parte derecha por motivo que usted me manifestó que tuvo que parquearse porque usted no había hecho nada en el punto; A que distancia se encontraba el vehículo en el lugar de los hechos, propiamente dicho en qué dirección estaba? Agente de tránsito. R/ Dirección este  oeste a una cuadra del accidente; P. Cuando usted tomo procedimiento estaba oscuro, estaba claro? Agente de tránsito. R/Todavía estaba claro porque eran la  de la tarde; P. Como es el movimiento de esa calle? Agente de tránsito. R/ Flujo normal; P. A que le llama usted flujo normal? Agente de tránsito. R/ es cuando no hay bastante congestionamiento, es decir poco vehículo, no apretado como sabe ser en las calles de Guayaquil; P. Ha podido constatar que en lugar exista ojos de águila o cámaras donde puedan determinar donde se encuentran los vehículos, es monitoreada constantemente esa Av.? Agente de tránsito. R/ Es monitoreada por el 911 y ojos de Águila y referente al flujo vehicular era normal porque era fin de semana y ya eran 6 de la tarde no era como de lunes a viernes que eso es a full, P. Señor agente diga si quien hable presto todas las colaboraciones para su aprehensión? Agente de tránsito. R/ En el punto sí.-  TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL CUADOR SGTO. SGDO. MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de 47 años de edad, trabajo en la institución en la Oficina de Accidente de Tránsito quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: Señorita Juez yo elabore el informe técnico investigativo No. 651-OIAT-2016, en el que consta mi firma y rubrica. P. Donde usted labora?  Agente investigador R/ Laboro en la Comisión de Transito del Ecuador; P. En calidad de que señor agente? Agente investigador R/En calidad de perito investigador en la Oficina de Investigación de Accidente de Tránsito; P. Cuantos años usted tiene trabajando en la Comisión de Transito del Ecuador? Agente investigador R/13 años tres meses señorita Juez; P. Seño agente usted elaboro el informe técnico investigativo No. 651-OIAT-2016-CTE? Agente investigador R/ Señorita Juez si yo elabore el informe técnico investigativo antes mencionado; P. De que accidente de tránsito trata ese informe? Agente investigador R/ La tipología del accidente de tránsito es un choque lateral perpendicular, existe una persona lesionada, una persona ingerida licor y daños materiales, ocurrido en las calles Portete y la 36av, ocurrido el día sábado 02 de Julio del 2016, aproximadamente a las 18H00; P. Cuál es la dinámica de este accidente? Agente investigador R/ Que el participante 1, que es el señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, conducía el vehículo GHU0380, con presunto estado de ingesta de alcohol, circulaba por la calle 36ava en sentido norte-sur, circulaba por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes que permitan sus cálculos. El participante 23 que es el señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS, es el conductor del móvil 2 que es una motocicleta de placas IC935R, conducía su móvil por el carril derecho a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnicos que permitan determinar sus cálculos;  P. Esta es la calle 36? Agente investigador R/si, P. Que vehículo circulaba por esta Av.? Agente investigador R/Circulaba el móvil uno; P. A quien identifica usted como el móvil uno? Agente investigador R/ Al participante 1 que es el señor DELGADO CARRANZ JORGE AVEL, EL MOVIL UNO ES EL AUTO DE PLAS GHU0380; P. Esta calle es principal o secundaria señor agente? Agente investigador R/ Es secundaria;  P. Y esta calle, la Calle Portete quien circulaba en esta calle? Agente investigador R/Circulaba el participante 2, que es el señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS, quien conducía el vehículo de placas IC935R, esta calle es una calle de mayor afluencia vehicular, inclusive hay un parterre central que divide los sentidos de la vía; P. Esta calle es principal o secundaria? Agente investigador R/ Es principal; P. Nos puede indicar en esta fotografía la zona de impacto en qué lugar fue? Agente investigador R/ La zona de impacto está ubicada a 2.80 metros del bordillo de la acera norte de la calle Portete y a 3.10 metros de la acera oeste de la calle 36ava, como consta en las tomas fotográficas; P. El conductor de la moto ya había avanzado toda la vía hasta los 2.80 metros donde usted establece el impactó? Agente investigador R/3.10 metros ya le faltaba para cruzar la prolongación imaginaria el señor de la motocicleta porque el venia por la calle Portete, y 3.10 el conductor que venía por la calle 36ava le faltaba para terminar la motocicleta; P. El punto de impacto en los vehículos donde fue señor agente? Agente investigador R/ los puntos de impactos son en la parte frontal tercio derecha del móvil uno contra la parte lateral derecha tercio del móvil dos; P. Puede explicar en esta audiencia a que se refiere usted sobre el punto de impacto? Agente investigador R/ La parte frontal tercio derecha del móvil uno, al vehículo lo dividimos en tres tercios tercio izquierdo, tercio medio y tercio derecho, en la parte frontal en el tercio derecho impacta con la parte lateral derecha  del móvil dos, la parte lateral derecha de la motocicleta en la parte anterior; P. Señor agente en su informe que establece como una causa basal? Agente investigador R/ Yo establezco como causa basal que el participante uno ingresa al cruce de vía, sin respetar el área de mayor afluencia vehicular que es la calle Portete ante la presencia y proximidad del participante dos ocurriendo el accidente de tránsito; P. Señor agente que es la causa basal en su informe? Agente investigador R/ Es la única justa y necesaria donde se valora toda la información; P. Existe causa concurrente que usted hubiera mencionado en su informe? Agente investigador R/No existe una infracción accesoria que es la que el participante uno conducía su móvil; P. O sea no existe ninguna causa concurrente? Agente investigador R/No. INTERVIENE EL ABOGADO PROCESADO Y REALIZA LAS  SIGUIENTES  PREGUNTAS: P.- Señor agente usted ha manifestado que tiene 13 años como agente investigador? Agente investigador R/Si; P.- Usted como agente investigador ha realizado algún curso? Agente investigador R/Si nosotros tenemos diferentes cursos acreditado por la Fiscalía también estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura y consta mi registro que es el No. 1034612 del Consejo de la Judicatura; P.- Señor agente diga cuales fueron las bases elementales para que haya llegado a las conclusiones de que quien les habla fue el causante de dicho accidente, cuales son las bases en que se basó? Agente investigador R/ Yo me base al elaborar el informe técnico investigativo en el parte policial de accidente de tránsito, a la entrevista del participante uno y participante dos, en la marcha analítica del agente investigador, en la inspección técnica ocular del accidente, en eso me base; P.- Usted realizo el informe en base a mi versión y en base a la versión del conductor de la moto verdad? Agente investigador R/ Y en base de la versión del parte policial de accidente de tránsito; P.- Usted señor agente le tomo la versión al señor Jorge Alvarado Azuero que fue quien hizo el parte? Agente investigador R/ Si yo le tome la versión libre y voluntaria al señor que elaboro el parte que es el agente de la ATM; P.- También le tomo la entrevista al señor SEGUNDO ELIAS RODRIGUEZ ROSALES? Agente investigador R/ Si yo le tome la versión libre y voluntaria la participante dos; P.- Usted cuando le realizo al entrevista al señor SEGUNDO ELIAS RODRIGUEZ ROSALES, le hizo las preguntas correspondiente, usted tipeo las preguntas tal como el señor le dijo? Agente investigador R/ Si porque la entrevista libre y voluntaria está firmada por el señor participante dos; P.- Usted en su informe de investigación pudo constatar que el señor fue lanzado a 5 metros de distancia? Agente investigador R/ Esa fue la entrevista que el señor me manifestó; P.- Señor agente usted se basó exclusivamente en las versiones tanto del señor RODRIGUEZ, como del agente de tránsito así como de mi persona? Agente investigador R/ Yo hice el informe técnico investigativo en base al parte policial de accidente de tránsito, en base a la entrevista del participante uno, entrevista del participante dos, en base a la entrevista del autor del parte, en base a la marcha analítica del agente investigador y en la inspección técnico ocular del accidente; P.-  Usted cuando fue al reconocimiento del lugar de los hechos pudo entrevistarse usted con moradores del sector? Agente investigador R/ Al momento del accidente de tránsito no estuve allí, yo estuve allí después de que ocurrió el accidente de tránsito, no llegue al momento llegue después. P.- PARA  ACLARAR PREGUNTA LA JUEZA ¿En qué tiempo llego? Agente investigador R/ Llegue después no tengo un tiempo exacto, al señor se lo llevaron a la fiscalía, la motocicleta la llevaron como prueba a la fiscalía, el automóvil se lo llevaron al centro de retención vehicular.  P.- ¿No tiene un aproximado  de tiempo de  llegada? Agente investigador R/ No lo que pasa en que hay un inconveniente, los señores de la ATM por lo general no nos llaman cuando sucede al accidente, sino que nos llaman mucho tiempo después, cuando ya se ven complicados o tienen algún tipo de problema en si.- INTERVIENE EL ABOGADO PROCESADO Y REALIZA LAS  SIGUIENTES PREGUNTAS: P.- Usted llego el mismo día o días después, le hago esta pregunta porque las tomas que veo en el informe son de tomas realizadas en el día y no en la noche que ocurrió el accidente? Agente investigador R/ Fue al día siguiente que ocurrió el accidente.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR CBO. PMRO. JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de 42 años de edad, trabajo en la institución en la Oficina de Accidente de Tránsito quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P.-  Donde labora usted señor perito? Agente investigador R/En el departamento de la OIAT de la Florida Norte; P.-  En calidad de? Agente investigador R/Perito investigador; P.-  Que tiempo tiene de perito investigador? Agente investigador R/aproximadamente 5 años; P.-  Usted elabora el informe técnico investigativo de daños materiales del vehículo de placas IC-935R? Agente investigador R/Si; P.-  Cuales son las características del automotor que usted determina en su informe? Agente investigador R/Es una motocicleta tipo paseo marca motor uno, modelo forte 150, color rojo, año de producción 2014, propietario el señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIA; P.-  Cuales son los daños que usted establece en su informe referente a la moto de placas IC-935R?  Agente investigador R/Su parte frontal faro con quebradura en su estructura, panel de control con quebradura en su tercio izquierdo, protector de pierna metálico, con fractura dinámica en su interior; P.-  Cual es el avaluó que menciona en esta moto señor? Agente investigador R/ Un valor de cincuenta dólares de los Estados Unidos de América con 00/100 USD. $ 50,00; P. El impacto que se encuentra en la moto donde se encuentra exactamente, podría indicarme con las fotos que usted tiene en su informe? Agente investigador R/Presenta mayores daños en su parte frontal.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR CAPITAN DARWIN BORJA ROJAS, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de 45 años de edad, trabajo en la institución en la Oficina de Accidente de Tránsito quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P.- Donde trabaja usted señor agente? Agente investigador R/En la Oficina de Accidente de Tránsito en el área de Peritaje y Avaluó; P. En calidad de? Agente investigador R/Perito evaluador; P.- Cuantos años usted tiene laborando como perito evaluador? Agente investigador R/tengo 8 años en el área de la OIAT; P.-  La OIAT de la Comisión de Transito del Ecuador? Agente investigador R/si; P. Usted elaboro el informe técnico pericial de avaluó daños materiales?  Agente investigador R/si; P.-   Cuales son las características del automotor del que usted realiza el informe? Agente investigador R/Es un auto marca Mazda, color rojo, de tonelaje 0.75, con capacidad para cinco pasajeros; P.-  Cuales son los daños materiales que usted menciona en su informe? Agente investigador R/La parte frontal guardachoque desplazado y con fracturas en sus tres tercios, capot desplazado de su base, guía de viraje derecho con fracturas, la parte lateral derecho guardafangos desplazado de su base y con rayones en su tercio anterior, teniendo un avaluó de daños de cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América con 00/100 USD. $ 400,00 aproximadamente; P.- Puede determinar en esta audiencia donde fue el punto de impacto de este vehículo? Agente investigador R/La parte frontal.- INTERVIENE EL ABOGADO QUE SE ESTÁ REPRESNTADO ASI MISMO POR QUE TIENE CALIDAD DE PROCESADO: P.- Señor agente el vehículo al que hace referencia usted de que año es? Agente investigador R/Es un auto Mazda color rojo, ya que no tengo los datos porque no se ha presentado ninguna documentación como lo es la matricula o cualquier documento que pueda determinar las características; P.- Al vehículo al que usted hizo el informe tenía un guardachoque? Agente investigador R/Tenia un guardachoque que está en la parte lateral derecha, por eso le puse guardachoque desplazado con fractura en sus tres tercios.- TESTIMONIO DEL DOCTOR MARIO RAMIREZ MOLINA DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de 56 años de edad, trabajo como perito de la Autoridad de Tránsito Municipal,  quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P.- Donde trabaja usted en que entidad? Doctor R/ En la Agencia de Tránsito Municipal; P.- En calidad de? Doctor R/ Medico Perito; P.- Cuantos años tiene de medico perito? Doctor R/ El año pasado empecé a trabajar como médico perito; P.- Usted tiene alguna especialización de médico legista? Doctor R/Si especializado como médico perito; P.- Cuantos años de medico tiene usted? Doctor R/32 años de medico; P.- Usted realiza el informe No. DML-2016 al señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS?  Doctor R/ Si efectivamente;: P.- Cual es el examen médico que establece su examen médico del señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS? Doctor R/ El señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS, presento traumatismo en brazo y pierna izquierdo por una caída de moto por un accidente de tránsito, con una incapacidad física para el trabajo de ocho días.- TESTIMONIO SOBRE LA PRACTICA DE LA PREUBA DE ALCOHOLEMIA.- Dentro del mismo acto y estando juramentado el medico MARIO RAMIREZ MOLINA, continúa con la práctica de la prueba testimonial: P.- Le realizo un test de alcoholemia No. 2 al señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS? Doctor R/Si; P.- Que puede establecer en su informe? Doctor R/Que el señor salió con una prueba negativa con 0.00 G/L ingerido alcohol; P.- Usted realizo una prueba psicosomática o de alcoholemia al señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL? Doctor R/Si; P.- Que determina en dicho informe? Doctor R/El señor tenía signos psicosomáticos de haber ingerido alcohol, estaba irritable y tenía aliento a licor se portó de una manera agitada y grosera con los agentes, incluso con el teniente; P.- Usted puede decir dentro de esta audiencia a que se refiere una prueba psicosomática? Doctor R/ Consiste en ver el aspecto general de las persona, ver su comportamiento su conducta y los signos físicos de una persona que ha ingerido alcohol es decir distacmio en los ojos, es decir movimiento lateral en los ojos, el aliento y generalmente el comportamiento de una persona que es agresiva; P.- Se pudo realizar la prueba de alcoholemia DELGADO CARRANZA JORGE AVEL?  Doctor R/No porque se negó hacérsela.- INTERVIENE EL ABOGADO QUE SE ESTÁ REPRESNTADO ASI MISMO POR QUE TIENE CALIDAD DE PROCESADO: P.- Usted es médico legista con el reconocimiento del Consejo de la Judicatura? Doctor R/Si; P.- Que tiempo tiene como médico legista en el Consejo de la Judicatura? Doctor R/Desde el año pasado; P.- Considera usted que la prueba psicosomática es una prueba contundente ciento por ciento positiva de lo que se describe? Doctor R/Es algo que nos lleva a una sospecha de que la persona ha ingerido alcohol.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  SEGUNDO ELIAS RODRIGUEZ ROSALES de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en recinto El Consuelo Km 40 Vía Playas, de 57 años de edad,  quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P.-  Señor SEGUNDO ELIAS RODRIGUEZ ROSALES usted nos podría contar que fue lo que sucedió el día del accidente? SERR R/ “…Venia por la calle Portete y casi llegando a la calle 33, el auto me impacto aunque yo me quise abrir, me fui al suelo y rodé como  5 metros, luego cogí, me pare unos señores que estaban ahí se amontonaron y me apagaron la moto, me decían que no me pare porque podía tener quebrada la pierna pero no la tenía quebrada, luego a una cuadra en la calle 34 pararon al señor, cogí mi moto y le di alcance al señor y le dije si vio lo que me hizo me paso atropellando y  él me dijo yo no le he hecho nada, le dije arreglemos de buena manera y el manifestó no voy arreglar nada contigo yo no tengo plata para regalarte si quieres yo te regalo USD. $ 10, luego llegaron los agentes y tomaron procedimiento…”.- P.-  ¿Hasta al momento ha tenido usted un acercamiento con el procesado para llegar a  algún tipo de reparación?  R/si me dijo arreglemos yo te voy a dar USD. $100.00, yo le dije deme los USD. $ 150, pero me supo decir que ya no tenía más; P.- Usted trabaja? R/Si trabajo en un vivero en el Km 26 Duran  Boliche, cargando sacos de tierra, embarcando plantas que se venden en ese lugar; P.- Y en estos días que usted ha estado lesionado usted ha estado trabajando? R/No; P.- Ha estado descansando? R/si 8 días; P.- Usted le ha manifestado a la Fiscalía si usted está asegurado, trabaja bajo dependencia? R/si estoy asegurado, pero me han manifestado que me van a descontar porque no ha sido accidente en el trabajo sino ha sido trabajo fuera del trabajo; P.- Ha gastado en medicina, tiene facturas? R/ si me he hecho atender pero no tengo facturas me he hecho chequear en el sub centro de salud; P.- Tiene un aproximado de lo que ha gastado? R/ He gastado unos USD. $ 70.00…”.-COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: “…Copia certificada del parte policial accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito  No.00-0000435 suscrito por el agente de tránsito ALVARADO AZUERO JORGE; el informe técnico investigativo  No. 651, realizado por el señor MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, y hago entrega además de los informes técnicos de avaluó de los vehículos IC-935R y del vehículo GHU-0380, y entrego el informe médico del señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS, así como el informe psicosomático y prueba de alcoholemia del señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL…”3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: El procesado DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, se auto defendió así mismo ya que manifestó ser abogado y luego de haber expuestos sus generales de ley y sin juramento, declaró que: “…el 02 de Julio del 2016, aproximadamente a las 18H00 yo circulaba por la calle 36, para coger la calle Portete y luego la vía perimetral para llegar a mi domicilio ya que yo vivo en la Urb. La Joya, ubicada en la Av. Leon Febres Cordero, sector la Aurora, cuando ya me disponía a ingresar por la Av. Portete, mire hacia la izquierda y vi que ningún vehículo venia, inicie la marcha y diviso que el señor vine hacia el carril del lado izquierdo y cuando giro al lado izquierdo siento el impacto, como la calle Portete es de mucho tráfico vehicular vi que el señor RODRIGUEZ  y lo primero que hice fue buscar un parqueadero hacia la av. Portete rodé una cuadra más o menos hasta encontrar un parqueadero, luego el señor se me acerca y me manifestó que yo lo había atropellado, y yo le dije que no le había hecho nada en lo absoluto más bien la llanta delantera de la moto del señor RODRIGUEZ, impacto el guardafangos de mi vehículo y este se cayó, el señor RODRIGUEZ también me dijo que lo ayude con  USD. $ 50, yo considere que no cometí ningún accidente y a las 10 minutos llego el vigilante y tomo procedimiento…”.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone lo siguiente: “…De conformidad al art. 618 la Fiscalía ha podido demostrar la existencia jurídica de la infracción efectivamente es un choque perpendicular el día 02 de Julio del 2016 a las 18H00 en la Av. Portete y Calle 36, entre el vehículo de placas GHU-0380 conducido por el señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, quien impacto el vehículo tipo motocicleta de placas IC-935R conducido por el señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUND ELIAS, se pudo verificar la existencia jurídica d la infracción con el testimonio del señor agente de tránsito ALVARADO AZUERO JORGE, así como el testimonio del DR. MARIO RAMIREZ MOLINA, quien establece en su testimonio el tiempo de incapacidad que le da al señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS, con ocho días de incapacidad quien es acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realizo una prueba de alcoholemia con resultado negativo, y así también realizo una prueba psicosomática al señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL LUIS  con resultado positivo, hemos podido establecer la existencia jurídica de la infracción así como el nexo causal que el señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL LUIS ocasionó este accidente con los informe técnicos periciales de avaluó donde se establecen los daños materiales ocasionados al vehículo GHU-0380, y en cuanto a los daños materiales del vehículo del señor ROSALES, esta es la moto de placas IC-935R con daño  en la parte frontal y lateral derecho con resultado protector de pierna metálico dando un avaluó de daños de USD. $ 50.00, realizado por el señor agente de tránsito JANER CANGA CHAVEZ y el capitán DARWIN BORJA y JAIME RAMIREZ, quienes rindieron testimonio en esta audiencia, así como el testimonio del investigador MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, ¿Cuál es la dinámica de este accidente? El señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL MANIFESTO, circulaba por la calle 36ava, y como se ha establecido en esta audiencia la calle 36ava es una calle secundaria y este impacta la moto que conducía el señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS cuando salía de la calle 36ava, producto de lo cual se ocasiona el accidente, producto de lo cual tenemos aquí hemos mostrado las fotografías del reconocimiento del lugar de los hechos así como donde fue el impacto como lo manifestó el agente de tránsito estableciendo su causa basal y hemos demostrado en esta audiencia la existencia jurídica de la infracción si como el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. El señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL infringió el deber objetivo de cuidado, establecido en el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal, y en esta audiencia rindió su testimonio y supo manifestar que se había tomado unas copas de licor, pero ante la negativa de no hacerse una prueba de alcoholemia, lo manifiesta nuestro código como que es el máximo de injerencia de alcohol, por lo que la Fiscalía en uso de sus atribuciones conferidas en las Constitución así como, así como en el Código Orgánico Integral Penal, acusa  al señor   por el delito DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 numeral tercero, en concordancia con el articulo 152 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal…”.- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: El procesado DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, expuso lo siguiente: “…No comparto los argumentos expuestos por la fiscalía porque son hechos totalmente referenciales. Señora Juez la Fiscalía la que es la encargada y dueña de la investigación tiene todas las pruebas abiertas para hacer una investigación, pero el tiempo de diez o doce días es muy limitado para hacer una investigación. La Fiscalía se ha basado en meros hechos referenciales. La fiscalía no ha probado en lo absoluto que haya tenido una participación como tal lo digo porque el parte policial de accidente de tránsito no constituye prueba, y para que se considere prueba tiene que estar supeditada a disposiciones que se presenten el día del juicio y el día del juicio no ha probado el autor del parte que quien habla haya sido autor del accidente de tránsito. El agente manifiesta que llego al lugar del accidente de tránsito a las 5 o 10 minutos por que lo llamaron de la ATM que se dirija al punto, pero el señor agente manifiesta que el realizo el parte tomando como referencia de lo que le dijo el señor RODRIGUEZ y de mi persona, pero a él no le consta que haya ido una velocidad exagerada, simplemente tomo como referencia las versiones de los dos conductores…”; CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos eales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito, está debidamente probado con: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00004345, de fecha 02 de julio del 2016, a las 22h20, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal JORGE ALVARADO AZUERO, donde consta los hechos relacionados a la producción del accidente de  tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 02 de julio del 2016, a las 18h00 aproximadamente, en la Av. Portete y la calle 36ava, en la que el vehículo de servicio particular de placas GHU-0380, conducido por el señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL portador de la licencia de conducir No. 1302418940, circulaba por la calle 36ava en sentido Norte Sur, y al llegar a la intersección formada Portete impacto con su parte frontal derecha  a la parte lateral derecha del vehículo motocicleta de placas IC-935R, conducida por el señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS, quien venía por la Av. Portete sentido oeste-este carril derecho, producto del impacto resulto con lesiones de 08 días el señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO AVEL.-  b) RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 02 de julio del 2016, elaborado por el Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona de RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO AVEL, determinándose una incapacidad de hasta 08 días de incapacidad.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador JANER CANGA CHAVEZ, perito que realizo la experticia en el vehículo de placas IC935R, determinado daños materiales y un avalúo de 50 dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes  de la Comisión de Tránsito del Ecuador BORJA ROJAS DARWIN y TNTE. DANNY RAMÍREZ BRAVO, peritos que realizaron la experticia en el vehículo de placas GHU-0380, determinado daños materiales y un avalúo de 400 dólares.- e) Informe Técnico Investigativo No. 651-MAHR-OIAT-CTE-, de fecha 07 de Julio del 2016 realizado por el Agente de Tránsito MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto de análisis sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia los testimonios rendidos por el agente que elabora el informe técnico investigativo, el testimonio de la víctima y el testimonio propio del procesado, así como el testimonio del médico que practico la prueba de alcoholemia, donde se expone que: EL TESTIMONIO DEL  SGTO. SGDO. MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de 47 años de edad, trabajo en la institución en la Oficina de Accidente de Tránsito quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: Señorita Juez yo elabore el informe técnico investigativo No. 651-OIAT-2016, en el que consta mi firma y rubrica. P. Donde usted labora?  Agente investigador R/ Laboro en la Comisión de Transito del Ecuador; P. En calidad de que señor agente? Agente investigador R/En calidad de perito investigador en la Oficina de Investigación de Accidente de Tránsito; P. Cuantos años usted tiene trabajando en la Comisión de Transito del Ecuador? Agente investigador R/13 años tres meses señorita Juez; P. Seño agente usted elaboro el informe técnico investigativo No. 651-OIAT-2016-CTE? Agente investigador R/ Señorita Juez si yo elabore el informe técnico investigativo antes mencionado; P. De que accidente de tránsito trata ese informe? Agente investigador R/ La tipología del accidente de tránsito es un choque lateral perpendicular, existe una persona lesionada, una persona ingerida licor y daños materiales, ocurrido en las calles Portete y la 36av, ocurrido el día sábado 02 de Julio del 2016, aproximadamente a las 18H00; P. Cuál es la dinámica de este accidente? Agente investigador R/ Que el participante 1, que es el señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, conducía el vehículo GHU0380, con presunto estado de ingesta de alcohol, circulaba por la calle 36ava en sentido norte-sur, circulaba por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes que permitan sus cálculos. El participante 23 que es el señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS, es el conductor del móvil 2 que es una motocicleta de placas IC935R, conducía su móvil por el carril derecho a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnicos que permitan determinar sus cálculos;  P. Esta es la calle 36? Agente investigador R/si, P. Que vehículo circulaba por esta Av.? Agente investigador R/Circulaba el móvil uno; P. A quien identifica usted como el móvil uno? Agente investigador R/ Al participante 1 que es el señor DELGADO CARRANZ JORGE AVEL, EL MOVIL UNO ES EL AUTO DE PLAS GHU0380; P. Esta calle es principal o secundaria señor agente? Agente investigador R/ Es secundaria;  P. Y esta calle, la Calle Portete quien circulaba en esta calle? Agente investigador R/Circulaba el participante 2, que es el señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS, quien conducía el vehículo de placas IC935R, esta calle es una calle de mayor afluencia vehicular, inclusive hay un parterre central que divide los sentidos de la vía; P. Esta calle es principal o secundaria? Agente investigador R/ Es principal; P. Nos puede indicar en esta fotografía la zona de impacto en qué lugar fue? Agente investigador R/ La zona de impacto está ubicada a 2.80 metros del bordillo de la acera norte de la calle Portete y a 3.10 metros de la acera oeste de la calle 36ava, como consta en las tomas fotográficas; P. El conductor de la moto ya había avanzado toda la vía hasta los 2.80 metros donde usted establece el impactó? Agente investigador R/3.10 metros ya le faltaba para cruzar la prolongación imaginaria el señor de la motocicleta porque el venia por la calle Portete, y 3.10 el conductor que venía por la calle 36ava le faltaba para terminar la motocicleta; P. El punto de impacto en los vehículos donde fue señor agente? Agente investigador R/ los puntos de impactos son en la parte frontal tercio derecha del móvil uno contra la parte lateral derecha tercio del móvil dos; P. Puede explicar en esta audiencia a que se refiere usted sobre el punto de impacto? Agente investigador R/ La parte frontal tercio derecha del móvil uno, al vehículo lo dividimos en tres tercios tercio izquierdo, tercio medio y tercio derecho, en la parte frontal en el tercio derecho impacta con la parte lateral derecha  del móvil dos, la parte lateral derecha de la motocicleta en la parte anterior; P. Señor agente en su informe que establece como una causa basal? Agente investigador R/ Yo establezco como causa basal que el participante uno ingresa al cruce de vía, sin respetar el área de mayor afluencia vehicular que es la calle Portete ante la presencia y proximidad del participante dos ocurriendo el accidente de tránsito; P. Señor agente que es la causa basal en su informe? Agente investigador R/ Es la única justa y necesaria donde se valora toda la información; P. Existe causa concurrente que usted hubiera mencionado en su informe? Agente investigador R/No existe una infracción accesoria que es la que el participante uno conducía su móvil; P. O sea no existe ninguna causa concurrente? Agente investigador R/No. INTERVIENE EL ABOGADO PROCESADO y REALIZA LAS  SIGUIENTES  PREGUNTAS: P.- Señor agente usted ha manifestado que tiene 13 años como agente investigador? Agente investigador R/Si; P.- Usted como agente investigador ha realizado algún curso? Agente investigador R/Si nosotros tenemos diferentes cursos acreditado por la Fiscalía también estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura y consta mi registro que es el No. 1034612 del Consejo de la Judicatura; P.- Señor agente diga cuales fueron las bases elementales para que haya llegado a las conclusiones de que quien les habla fue el causante de dicho accidente, cuales son las bases en que se basó? Agente investigador R/ Yo me base al elaborar el informe técnico investigativo en el parte policial de accidente de tránsito, a la entrevista del participante uno y participante dos, en la marcha analítica del agente investigador, en la inspección técnica ocular del accidente, en eso me base; P.- Usted realizo el informe en base a mi versión y en base a la versión del conductor de la moto verdad? Agente investigador R/ Y en base de la versión del parte policial de accidente de tránsito; P.- Usted señor agente le tomo la versión al señor Jorge Alvarado Azuero que fue quien hizo el parte? Agente investigador R/ Si yo le tome la versión libre y voluntaria al señor que elaboro el parte que es el agente de la ATM; P.- También le tomo la entrevista al señor SEGUNDO ELIAS RODRIGUEZ ROSALES? Agente investigador R/ Si yo le tome la versión libre y voluntaria la participante dos; P.- Usted cuando le realizo al entrevista al señor SEGUNDO ELIAS RODRIGUEZ ROSALES, le hizo las preguntas correspondiente, usted tipeo las preguntas tal como el señor le dijo? Agente investigador R/ Si porque la entrevista libre y voluntaria está firmada por el señor participante dos; P.- Usted en su informe de investigación pudo constatar que el señor fue lanzado a 5 metros de distancia? Agente investigador R/ Esa fue la entrevista que el señor me manifestó; P.- Señor agente usted se basó exclusivamente en las versiones tanto del señor RODRIGUEZ, como del agente de tránsito así como de mi persona? Agente investigador R/ Yo hice el informe técnico investigativo en base al parte policial de accidente de tránsito, en base a la entrevista del participante uno, entrevista del participante dos, en base a la entrevista del autor del parte, en base a la marcha analítica del agente investigador y en la inspección técnico ocular del accidente; P.-  Usted cuando fue al reconocimiento del lugar de los hechos pudo entrevistarse usted con moradores del sector? Agente investigador R/ Al momento del accidente de tránsito no estuve allí, yo estuve allí después de que ocurrió el accidente de tránsito, no llegue al momento llegue después. P.-  PARA ACLARAR PREGUNTA LA JUEZA ¿En qué tiempo llego? Agente investigador R/ Llegue después no tengo un tiempo exacto, al señor se lo llevaron a la fiscalía, la motocicleta la llevaron como prueba a la fiscalía, el automóvil se lo llevaron al centro de retención vehicular.  P.-  ¿No tiene un tiempo aproximado de llegada? Agente investigador R/ No lo que pasa en que hay un inconveniente, los señores de la ATM por lo general no nos llaman cuando sucede al accidente, sino que nos llaman mucho tiempo después, cuando ya se ven complicados o tienen algún tipo de problema en si.- TESTIMONIO SOBRE LA PRACTICA DE LA PRUEBA DE ALCOHLEMIA.- Dentro del mismo acto y estando juramentado el medico MARIO RAMIREZ MOLINA, continúa con la práctica de la prueba testimonial: P.- Le realizo un test de alcoholemia No. 2 al señor RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS? Doctor R/Si; P.- Que puede establecer en su informe? Doctor R/Que el señor salió con una prueba negativa con 0.00 G/L ingerido alcohol; P.- Usted realizo una prueba psicosomática o de alcoholemia al señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL? Doctor R/Si; P.- Que determina en dicho informe? Doctor R/El señor tenía signos psicosomáticos de haber ingerido alcohol, estaba irritable y tenía aliento a licor se portó de una manera agitada y grosera con los agentes, incluso con el teniente; P.- Usted puede decir dentro de esta audiencia a que se refiere una prueba psicosomática? Doctor R/ Consiste en ver el aspecto general de las persona, ver su comportamiento su conducta y los signos físicos de una persona que ha ingerido alcohol es decir distacmio en los ojos, es decir movimiento lateral en los ojos, el aliento y generalmente el comportamiento de una persona que es agresiva; P.- Se pudo realizar la prueba de alcoholemia DELGADO CARRANZA JORGE AVEL?  Doctor R/No porque se negó hacérsela.- INTERVIENE EL ABOGADO QUE SE ESTÁ REPRESNTADO ASI MISMO POR QUE TIENE CALIDAD DE PROCESADO: P.- Usted es médico legista con el reconocimiento del Consejo de la Judicatura? Doctor R/Si; P.- Que tiempo tiene como médico legista en el Consejo de la Judicatura? Doctor R/Desde el año pasado; P.- Considera usted que la prueba psicosomática es una prueba contundente ciento por ciento positiva de lo que se describe? Doctor R/Es algo que nos lleva a una sospecha de que la persona ha ingerido alcohol.- TESTIMONIO DEL PROCESADO  DELGADO CARRANZA JORGE AVEL: “…No comparto los argumentos expuestos por la fiscalía porque son hechos totalmente referenciales. Señora Juez la Fiscalía la que es la encargada y dueña de la investigación tiene todas las pruebas abiertas para hacer una investigación, pero el tiempo de diez o doce días es muy limitado para hacer una investigación. La Fiscalía se ha basado en meros hechos referenciales. La fiscalía no ha probado en lo absoluto que haya tenido una participación como tal lo digo porque el parte policial de accidente de tránsito no constituye prueba, y para que se considere prueba tiene que estar supeditada a disposiciones que se presenten el día del juicio y el día del juicio no ha probado el autor del parte que quien habla haya sido autor del accidente de tránsito. El agente manifiesta que llego al lugar del accidente de tránsito a las 5 o 10 minutos por que lo llamaron de la ATM que se dirija al punto, pero el señor agente manifiesta que el realizo el parte tomando como referencia de lo que le dijo el señor RODRIGUEZ y de mi persona, pero a él no le consta que haya ido una velocidad exagerada, simplemente tomo como referencia las versiones de los dos conductores…”.- Los testimonios rendidos dentro de la audiencia por los antes mencionados guarda fiel relación con lo que obra dentro de los siguientes documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, estos son el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. No. 00-00004345 y el testimonio de dicho agente de tránsito.- El RECONOCIMIENTO MEDICO, elaborado por la el Dr. Mario Ramirez Molina, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona  de RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS, determinándose una incapacidad de hasta 8 días de incapacidad.-INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador JANER CANGA CHAVEZ, perito que realizo la experticia en el vehículo de placas IC935R, determinado daños materiales y un avalúo de 50 dólares.- INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes  de la Comisión de Tránsito del Ecuador BORJA ROJAS DARWIN y TNTE. DANNY RAMÍREZ BRAVO, peritos que realizaron la experticia en el vehículo de placas GHU-0380, determinado daños materiales y un avalúo de 400 dólares.- Informe Técnico Investigativo No. 651-MAHR-OIAT-CTE-, de fecha 07 de Julio del 2016 realizado por el Agente de Tránsito MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ.- Además, es necesario exponer que el Código Orgánico Integral Penal (COIP) determina en el Art 279, inciso tercero que: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso..” . En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado al infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Código Orgánico Integral Penal vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor DELGADO CARRANZA JORGE AVEL CON CEDULA DE CIUDADANÍA NO.1302418940, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 tercer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 1 Ibídem, considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de más de dos atenuantes del Art. 45 del COIP,  operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem (3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima. 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.),  operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem, en consecuencia se le impone UNA PENA EN CONCRETO DE SESENTA DIAS  PRIVATIVOS DE LIBERTAD;  LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR CUARENTA DÍAS; UNA MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad al numeral 3 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- En cuanto a la REPARACIÓN INTEGRAL a favor de la víctima SEGUNDO ELIAS RODRIGUEZ ROSALES 	 se establece el pago de  la suma de $200 dólares norteamericanos tomando  en consideración los 8 días  de incapacidad que  consta  en el reconocimiento médico legal tiempo durante el cual no ha  podido laborar  la persona lesionada,  así también se   contempla  los daños  materiales  causados  en la motocicleta de placas IC935R que  ascienden a un valor  de 50 dólares de los estados unidos de Norteamérica  tal como consta  en el Informe  Técnico de Avalúo de  Daños Materiales; En relación  a la multa  impuesta en esta  sentencia  dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.- Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se instaló en el mismo día la audiencia de suspensión condicional de la pena  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  EL SENTENCIADO DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, manifestó que  cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Dra. Yarilda Arteaga, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado la actuaria del despacho al verificar en el sistema SATJE  el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630  del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 60 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado DELGADO CARRANZA JORGE AVEL, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 60 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. PARA  EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION SE LE OTORGA 15 DIAS A FIN DE QUE PRESENTE UNA DECLARACION JURAMENTADA EN EL QUE CONSTE  SU DOMICILIO. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRA SALIR DEL PAIS SIN La AUTORIZACION DEL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTAR LA DOCUMENTACION QUE JUSTIFIQUE UN TRABAJO DURANTE  EL TIEMPO DE LA PENA ESTABLECIDA. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación.  SE DISPONE  QUE EL SENTENCIADO REALICE UN CURSO DE  CAPACITACION EN LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR QUE TENGA RELACION EN LA MATERIA DE TRANSITO Y SU   REGLAMENTO PARA LA APLICACION DE LA LEY DE TRANSITO.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. SE TOMARA EN CONSIDERACION COMO REPARACION INTEGRAL LO ESTABLECIDO EN SENTENCIA ESTO ES  EL VALOR DE 200 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS, LOS  CUALES DEBERAN SER DEPOSITADOS  A LA CUENTA 345223033 DE LA COOPERATIVA NACIONAL  DEL SEÑOR RODRIGUEZ ROSALES SEGUNDO ELIAS. LAS  PAPELETAS DE DEPOSITOS  DEBERAN DE ADJUNTARSE  MEDIANTE ESCRITO A FIN DE JUSTIFICAR EL CUMPLIMIENTO DE LA REPARACION INTEGRAL DISPUESTA  EN SENTENCIA. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTARSE CADA QUINCE DIAS DURANTE LOS SESENTA DIAS  DE LA PENA IMPUESTA ANTE LA FISCAL QUE SUSTANCIO SU CAUSA. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Eugenia Vasquez Layana en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-