EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02117
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 14 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 08H30.
Presunta Infracción: Delitos de trànsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Mónica Rivera Navarro.
Señor Julio Francisco Ronquillo Castro.
Ab. Cesar Hilario Arreaga Aguilar.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. Mónica Rivera Navarro.
Buenos días, no existen vicios del procedimiento, del hecho,. En esta Audiencia se va a demostrar que el señor Julio Ronquillo Castro, al conducir una trici moto, hizo una maniobra y ocasionando el accidente de tránsito, ocasionando lesiones a los señores pasajeros, los días de incapacidad se detalla, en esta Audiencia se va a demostrar que se dio este accidente y se dio las lesiones nombradas.
Ab. Cesar Hilario Arreaga Aguilar.
Gracias, ratifico lña absoluta inocencia de mi defendido, esto fue ocasionado por una tercera persona, esta persona se encuentra en calidad de prófugo, siendo mi defendido víctima de este accidente.
Pruebas.
Agente Fiscal, Ab. Mónica Rivera Navarro.
Las pruebas se anuncian las pruebas, el testimonio del señor Agente José Roberto Araus Silvestre.
Agente Josè Roberto Araus Silvestre.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de ley y prevenido sobre los delitos del `perjurio.
Fiscal, P; cuantos partes policiales ha realizado, R: tres o cuatro, P: recuerda el presente parte, R: si, yo me encontraba de servicio, recibí una llamada para que me acercara al lugar de los hechos, en contra dos personas heridas, me dijeron que una señorita fue trasladada, acudí a verificar si se encontraba la señorita en la maternidad del Guasmo, estando ahí, los demás se trasladaron a una clínica, la señorita fuè dada 8 días de incapacidad, a otro 4 y a otro 3 días, la señorita me manifestó que venía la tricimoto, cuando la moto zigzagueaba y se volcaron, me ratifico en el contenido del documento o parte de accidente de tránsito.
Ab. Cesar Hilario Arreaga Aguilar.
 P: diga el testigo la hora del accidente, R: entre 07h00 o 07h30, me encontraba cerca y legue de 5 a 7 minutos, O. se encontraba el señor Ronquillo, R: si se encontraba presentado ayuda a las víctimas.
Como aclaración para esta Juzgadora, usted indicó que pudo entrevistar, a unas personas, de la señorita recuerda su nombre, R: no, ella me manifestó que venían en circulación normal y la tricimoto empezó a zigzaguear, y se volcaron, por lo que no recuerda nada más, uno más conversó conmigo, me dijo lo mismo que la moto se volcó, me dijeron que querían arreglar con el señor, y les dije que no podían arreglar en esas circunstancias.
Dra. Rina Burgos.
con sus generales de ley, tomada el juramento de ley y prevenida de la obligación de decir la verdad y sobre los delitos por el perjurio, manifiesta.
Agente Fiscal, Ab. Mónica Rivera Navarro.
P: hace cuánto tiempo pertenece a la  ATM, R: desde septiembre del 2015, he recibido varios estudios para elaborar estos estudios, P: de estos documentos, la firma es suya, R: si esta es una acta de designación de perito, para realizar las valoraciones, de una persona no se pudo realizar, de la señora María López de 40 años de edad, se hizo el análisis, los detalles se encuentran en el informe presentado, por lo que se realizó este informe constando todo lo que debía realizar para cuidar su salud, se determina una incapacidad de 8 días, el siguiente se realizó en el señor Cuenca Mendoza, al examen físico, se realiza el análisis, además de varios análisis, se determinó que el señor Cuenca Mendoza de 46 años de edad tenía una incapacidad de 3 días, al señor Ronquillo Castro, se realiza el análisis de los daños causados, presentando todo lo que se encuentra detallado en  el informe, se determinó que el señor Julio Ronquillo castro tenía una incapacidad de 4 días, ellos a breves rasgos, algunos recuerdan y otros no, ellos me manifestaron, la primera señora manifestó que esto sucedió en una tricimoto, el segundo señor mencionó en el Guasmo sur, el era pasajero en una tricimoto, el tercer señor, mencionó que era en pedregal y que era un choque contra un vehículo, P: de lo que menciona, puede establecer que hubo volcamiento, Reformula la pregunta,: las lesiones que se demuestran, son todas en el lado izquierdo, de los dos señores presentan lesiones en el lado izquierdo, P: en el caso de la señora, cual pudo haber sido la situación que se dio, R: obviamente en accidente de tránsito, un golpe en la cabeza por el accidente, estas lesiones que se dieron, posiblemente es para evitar el golpe, por lo general es en las manos, me ratifico en el contenido del informe.
Eddy Ángel Carvajal Carvajal.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y advertido sobre las penas de perjurio manifiesta: P: hace cuánto tiempo pertenece a la OIAT, R: hace 5 años, P: recuerda este parte y caso sucedido, R: no recuerdo el lugar, la firma que se encuentra es la mía, sobre este informe el participante uno es una persona no identificada que abandono el lugar, circulaba y el participante dos, el señor Ronquillo circulaba también y es impactado en la parte posterior por el móvil uno, por esto pierde el equilibrio y produciéndose el accidente, siendo lesionados los pasajeros que iban en la tricimoto, se entrevistó a la señora y  manifestaba que viajaba de pasajera, se entrevistó a uno de los pasajeros, el señor Silvio Cuenca Mendoza, q2ue decía que se encontraba en la tricimoto, no me manifestaron que llevaban puesto casco, me dijeron que querían arreglar, la causa basal, es que el participante uno no mantiene la distancia con el móvil dos, existen normas, pero estos vehículos son improvisados, nuestra ley no manifiesta nada sobre trici motos.
Ab. Cesar Hilario Arreaga Aguilar.
Como aclaración, mi defendido es el participante 1 o 2, R: el uno, el no identificado.
Como aclaración para esta Juzgadora, indique, durante la investigación que hizo, pudo entrevistar a alguna persona para saber sobre las circunstancias del accidente, R: el señor Silvio Cuenca y el participante 2 el señor Ronquillo, el señor Cuenca era pasajero de una tricótomo, la tricótomo se le hizo una inspección en el taller y se encontraban reparando el techo y un rallón en la parte posterior en la guía derecha, este, pudo haber sido producto del impacto con otro vehículo, al sufrir el impacto, no se volcó en seguida, y al desestabilizarse, se volcó metros más adelante.
Fiscal: existió transferencia o rose de los golpes, usted observó pintura, R: no, solo estaba como referencia el golpe, no se puede establecer más.
Ab. Cesar Hilario Arreaga Aguilar.
Solicito el testimonio de la señorita.
Katherine del Rocío Quiñones Valencia, 
con sus generales de ley, tomada el juramento de ley y prevenida del delito del perjurio, manifiesta:
P: en donde se encontraba en ese momento, R: esperando que abran un depósito de pollo, y pasó una tricimoto, atrás otra tricimoto le impactó, y sucedió el accidente, la una moto llevaba tres pasajeros, llegó un policía un una moto después, permanecí media hora después, durante ese tiempo me di cuenta que la tricimoto era roja, durante ese tiempo, el señor Ronquillo estuvo presente.
Agente Fiscal, Ab. Mónica Rivera Navarro.
Usted conoce al señor presente, R: si lo vi el momento de accidente, fue el momento en que lo vi, P: a que lado se encontraba el sitio donde usted estaba, R: estaba al frente del lado derecho, no vi el vehículo que no avancé a ver el color del vehículo que impactó al otro, no vi que los pasajeros tenían casco, R: no me pude percatar, ninguna moto parecía ser de transporte público, el señor conductor estaba buscando a alguien que ha visto lo ocurrido y yo le dije que lo podía ayudar.
Como aclaración para esta Juzgadora, usted se recuerda la hora y fecha del accidente, R: fue el 24 de mayo a eso de las 07h30, usted observó todo el accidente o parte, R: parte del accidente, estaba esperando, pasaba la tricimoto, se paraba, pasa la otra tricimoto y le impacta mandándole hacia adelante, el otro conductor se fue del lugar, la tricimoto volcada, la parte de arriba es de color verde, el lugar donde fui a comprar, yo no vivo por ahí, estaba de mi casa a unas 6 cuadras.
Ab. Cesar Hilario Arreaga Aguilar.
Solicito se tome en cuenta el parte policial que ya fue presentado por la Fiscal, además el parte investigativo de accidentes de tránsito, que se tenga como prueba el desistimiento del señor Ronquillo a pesar de que sufrió lesiones de tres días de incapacidad.
Jueza, Ab. Nelly `Parrales Córdova.
Concluida la etapa probatoria, tiene el uso de la palabra la Fiscalía.
Agente Fiscal, Ab. Mónica Rivera Navarro.
Se ha demostrado el accidente en circunstancias de que existe una pérdida de equilibrio cuando el vehículo que conducía el señor Ronquillo castro, cuando pierde la pista y se ocasiona el accidente, con los testimonios rendidos, se establece el accidente de tránsito, cooperación la Dra. Rina Burgos con los días de incapacidad de las víctimas, señalando que existe una cuarta persona, con eso se ha demostrado la existencia de la infracción, en relación al nexo causal, la causa basal hace referencia de que no se ha demostrado de manera clara lo que se manifiesta, ya que existió otro vehículo, mas esta Fiscalía manifiesta que existió la negligencia cuando no cumplió con el cuidado que debe tener, y que se encuentra en nuestra ley orgánica de Transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, y al no cumplir con esto, tendrá consecuencias legales, además se señala que al momento de revisar el vehículo, se debe hacer constar el logotipo de a qué empresa pertenece, de si cumple con normas de seguridad, por lo que esta fiscalía por falta del deber de cuidado, teniendo en cuenta que el usuario en la vía es, según nuestra ley, que es todo aquella persona que hace uso de la vía, en el art 181 se habla del comportamiento, siendo que deben comportarse de forma adecuada, en relación a esto se presenta la acusación al no brindar el cuidado que debe tener, y adecuar su conducta con la violación al deber objetivo de cuidado, hasta aquí.
Ab. Cesar Hilario Arreaga Aguilar.
Gracias, la Fiscalía no ha podido demostrar la culpabilidad de mi defendido, solo tiene pruebas circunstanciales, nunca se dijo que mi defendido es el responsable ya que además se quedó en el lugar para prestar ayuda, el informe investigativo es claro, ya que el móvil uno es el que impacta y ocasiona el accidente, un testigo presencias, manifestó lo mismo, lamentablemente salieron personas lesionadas, existe la desestimación presentada manifestando que mi defendido no es el causante, por lo que mi defendido no es culpable, por lo tanto la acusación se basa solo en la inobservancia de la ley de tránsito, y esto  es una contravención y no delito , la Fiscalía no ha probado nada, solicito se absuelva a mi defendido y se levanten las medidas cautelares.
Agente Fiscal, Ab. Mónica Rivera Navarro.
Debo dejar claro que el perito manifestó que las personas solo sintieron que tuvieron un accidente, sobre el informe de la desestimación, solo será para la reparación a la víctima, hasta aquí.
Ab. Cesar Hilario Arreaga Aguilar.
Cabe indicar que se manifestó que se encontraba presente el señor y dice que se impactó a la otra tricimoto, por lo que se ratifica la ratificatoria de inocencia de mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly `Parrales Córdova.
Una vez receptado las alegaciones y pruebas presentadas por las partes se procede a dar el resultado del presente caso, analizado las pruebas, soy competente para conocer la presenta causa, la intervención de la señora Agente Fiscal, de acuerdo al parte policial del 24 de mayo del 2016, en circunstancias que la motocicleta circulaba en sentido sur norte, por razones desconocidas pierde pista, quedando personas lesionadas incluido el conductor refiriéndose al señor Ronquillo, así también se ha presentado al señor Agente de transito quien ha indicado el tiempo que labora, que ha realizado varios partes y que le presente partes se  ha realizado y él llegó en seguida ya que se encontraba cerca, además se encontraban pasajeros heridos, se destaca una señorita y un señor, pero indica que la señorita se encontraba en la maternidad y luego a una clínica dándole 8 días de incapacidad, de lo realizado, se indica que solo se recuerdan que la moto se había zigzagueado y luego se volcó, así también del testimonio realizado se indicó que el hoy procesado se mantuvo en el lugar prestando ayuda, así también se recetó el testimonio de la médico legista que se ratifica en los  informes medico legales realizados, así también se ha indicado que el a uno de ellos no se pudo hacer la valoración médica, del informe médico se estableció que dicho señor tiene 4 días de incapacidad, el señor Mendoza 3 días y la señora López 8 días de incapacidad, se receptó el testimonio del señor Eddy Carvajal quien realizó el informe investigativo, se ha ratificado con el contenido del informe y que se produjo por parte del participante uno, quien abandonó el lugar, se ha indicado que en el reconocimiento se encontraba presente el participante dos, refiriéndose al señor Ronquillo Castro y el señor Cuenca que iba de pasajero, en la entrevista se indicó que otra tricimoto le chocó y se dio el volcamiento, se indicó que se observó el impacto y que ella se había producido por el choque y volcamiento de la misma, dentro de la causa basal se ha indicado que el participante uno de la tricimotonò y que circulaba ahí, indica que el participante uno no tiene la distancia con el vehículo que le antecede, se ratificó con el contenido del mismo, la perito médico de las víctimas y bel informe del agente investigativo, como prueba por parte del procesado se ha receptado el testimonio de la señora Katherine Quiñones manifestando que se encontraba por el lugar y vio una parte del accidente, así también ha indicado que no conoce al procesado, que si lo vio después del accidente ya que el se había quedado, que ella no se fijó si los demás tenía los cascos, indica q2ue la tricitomo era de colore negro con verde, de la prueba documental, como es el parte policial, informe investigativo, además de un documento notariado del desistimiento del señor Silvio Cuenca Mendoza, la Fiscalía en su alegación final a acusado al señor Julio Francisco Ronquillo Castro por el art 359, en concordancia con más leyes de tránsito y seguridad vial, por otra parte en su alegato final ha insistido en el estado de inocencia de su defendido, esta Juzgadora establece que la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador  a tener la seguridad, esto que la prueba tenga el nexo causal, de las pruebas aportadas, esta Juzgadora considera y tiene la certeza, de acuerdo al informe investigativo presentado, el cual cuyo agente con su testimonio judicializó la prueba se puede determinar que para comprobar el nexo causal y el termino técnico de como ¡se origina el siniestro siendo este el medio para dar una decisión, en razón de aquello esta Juzgadora y de acuerdo a la causa basal, manifiesta que el al participante uno, que se trata de una trici moto, la cual se desconoce, en la causa basal no mantiene la distancia con el vehículo conducido por el señor Juil¡¡lio Ronquillo castro, se establece que no fue producido por el señor, en razón de aquello y valorado el testimonio, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la acción pero no la responsabilidad del procesado, `por lo que esta Juzgadora declara el estado de inocencia del señor Julio Ronquillo castro, hasta aquí quedan notificadas, se levantan las medidas dictadas en su contra, se notificará a las partes en sus respectivos domicilios judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO