VISTOS: Comparece a fojas dos del presente expediente de contravención de policía, el denunciante Eladio David Morán Mirabá, manifestando que: “ el 25 de julio del presente año, siendo aproximadamente las 21h30 en circunstancias que se encontraba en una reunión de la policía de servicio pasivo, fue llamado por teléfono diciendo que las personas que habían firmado una acta de acuerdo estaba con las intenciones de agredir a su hijo Iván Morán con palos y machetes, y que sería la segunda ocasión que se lo intenta agredir.- Que su esposa Janeth de Morán Loor fue agredida por Jonathan Coello Macías quien le dio un golpe de puño en el labio, por lo que su esposa procedió a llamar a la policía llegando un señor oficial de apellido Zambrano el mismo que atendió a las dos partes haciendo un parte informativo dirigido al superior.- Indica que cada vez que sale a limpiar su carro, sale Johnny Alfredo Salazar Andrade a mirar con mala cara como si él fuera el dueño de la calle, y que tiene un nieto menor de seis años, y Johnny Andrade Salazar siempre que pasa por ahí le comienza a gritar como que el fuera el padre”.- Se ha evacuado las formalidades procesales para el caso que nos ocupa, por lo tanto, se han observado las solemnidades que la Constitución de la República del Ecuador y la ley, singularizan para que exista la observancia de las Reglas del Debido Proceso, y el principio de igualdad ante la ley. El estado del expediente por contravención es el de resolver, y para hacerlo, se considera: PRIMERO: Esta Juzgadora tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver  la presente causa, en razón de la materia, el territorio y la naturaleza del asunto que se ventila; SEGUNDO: Se han observado todas y cada una de las regulaciones constitucionales y legales, que deben practicarse para la validez procesal, por lo que, se declara valido el presente procedimiento y proceso, no habiendo nada que declarar nulo; TERCERO: La certeza de la existencia de la  contravención y de la culpabilidad de los  presuntos contraventores, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. CUARTO: PRUEBA: De las actuaciones contenidas tanto en la comparecencia a audiencia oral  pública y de prueba, que se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a lo principios de concentración,  contradicción y dispositivo, tal como lo establece el Art. 168 Nro. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que establece el tercer articulado innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y   que obra a fojas 104, 104 vta.; 105 y 105 vta. Se tiene   DECLARACIONES  1. TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE ELADIO DAVID MORAN MIRABA, QUIEN MANIFIESTA LO SIGUIENTE: “Rinde su versión bajo juramento. Lo que puedo decir que el día de 25 de julio, fui llamado a un acto que fue la madre del vicepresidente, este problema se viene hace 3 años y este señor que fue policía como yo, y la envidia de él es que no tiene ningún hijo en la policía, él fue mi amigo, no se lleva con nadie en el barrio, fuera bueno que exista un equipo de investigadores, el señor Abg. Hace su trabajo de defenderlos porque  es su trabajo, me ratifico a todo lo verdadero, han ido atacar a mi mujer y mi hijo nunca lo quiso atropellar, hubieran llamado a la comisión de tránsito, yo no quiero problema con nadie, ellos lo que hacen es por querer sacar dinero. Que se haga justicia de la mejor manera ya que los señores no quisieron arreglar.” EL JUEZ HACE UNA PREGUNTA: ¿El señor Coello golpeo a su esposa? Mi esposa me lo dijo y ella tenía hinchado el labio, pero yo no vi. ¿Quisieron agredir con palos y machetes? Si esa vez de los hechos y anteriormente también.2.- Testimonio de la señora señora JANET ELIZABETH MORAN LOOR,  esposa del denunciante quien manifiesta: “Datos generales: Declara bajo juramento, de religión católica, 46 años de edad, con domicilio en la cdla alegría Mz 304 v. 5,  de ocupación quehaceres domésticos. Mi hijo llegaba a la casa y el señor Jonathan Coello llego a agredir a mi hijo con insultos y golpes a mi hijo, yo cogí y aparté a mi hijo y el señor me lanzo el puñete a la boca, vino el suegro y otros más con machetes y palos a mi casa a querer agredirme, yo Salí fue defender a mi hijo, vieron bastantes personas porque estaban amontonadas,  el señor Andrade  Salazar llevaba el machete en la mano y fueron hacerme problemas, cuando llego la policía me tomo la declaración. No me quisieron hacer el reconocimiento médico en la fiscalía del cuartel modelo porque me dijeron que no era nada importante.” EL ABOGADO DE LA PARTE DENUNCIADA HACE UNAS PREGUNTAS: ¿Diga si el 25 de julio su hijo  David Morán Morán intervino y se encontraba en el lugar de los hechos uniformado? Ese día mi hijo no intervino en el problema el no estuvo ahí en ese momento, solo estaba con mi hijo Iván. ¿Su hijo David estaba ahí? Tampoco estaba en el problema. ¿Quiénes estaban ahí aparte de su familia? Estaban algunos vecinos. 3) testimonio del señor IVAN ISRAEL MORÁN MORÁN, hijo del denunciante quien manifiesta lo siguiente: “Datos generales: Rinde su versión bajo juramento, 23 años de edad, religión evangélico, soltero, con domicilio en la cdla alegría Mz 304 v 5. Venia llegando en mi moto con un amigo, le dije a mi amigo que me acompañe a subir unas cosas, cuando voy a llegar a  mi hogar este señor Coello me dice que le he querido tirar la moto, yo en ese entonces estaba delicado de salud porque estaba mal de la clavícula, fue a mi casa el señor a hacerme problema, quise entrar a  mi casa y el me empuja la puerta, y me lanza un golpe, mi hermano sale de adentro y se metió a separar nada más y ahí salieron todos, siempre ha habido esos problemas que ellos salen con machetes, tienen ya otras denuncias de otros vecinos, mi mamá ese día estaba ahí afuera y el señor por lanzarme un puñete a mí le fue dando a mi mamá en el labio.  El problema es el señor Andrade sale a insultar a todos porque ve que mi hermano pertenece a la policía y el otro a la marina. EL ABOGADO DE LA PARTE DENUNCIADA HACE UNAS PREGUNTAS: ¿Con que persona estaba usted ese día en la moto? Es un amigo del barrio que lo conozco como pochito, lo conozco hace tiempo. ¿Cómo se llama su hermano que salió a defenderlo? Salió mi hermano David a evitar el problema más no a defender. ¿Indique si el señor Jairo Morán participo de la pelea? No, el no tuvo nada que ver, él es marino.  4.- EL DENUNCIADO COELLO MACIAS JONATHAN LIZARDO, MANIFIESTA: “Datos generales: estado civil Casado, no práctica ninguna religión,  edad 26 años, con domicilio en cdla alegría Mz. 305 v 17, trabaja en corporación el rosado. Todo lo que han escrito ahí es falso, si le hubiere pegado a la señora, los policías me hubiesen llevado preso, hubiera estado con el labio partido es algo absurdo, yo iba con mi esposa e hijo veníamos de comprar y el señor Iván Morán con la moto casi atropella a mi hijo y yo le reclamé, llegando a mi casa los 3 hijos del señor  Iván Morán Morán, Jairo Morán Morán, David Morán Morán, vienen a querer golpearme entonces de ahí salió mi suegra a ver qué es lo que pasaba y ahí el señor Jairo Morán dijo no te metas y le fue lanzando un puntapiés a mi suegra, después de todo ese forcejeo, ese señor Jairo Morán estaba con el uniforme de la marina, la esposa del señor Jairo lo trato de coger para que no se le abalance en eso de cogerlo hasta los botones se le salieron por querer cogerlo, llego la policía pero más está de parte de ellos que de nosotros, si yo la hubiese golpeado la hubiese partido y en ese momento el policía hasta preso me hubiera llevado 5.- testimonio del  DENUNCIADO ANDRADE SALAZAR JHONNY ALFREDO, QUIEN MANIFIESTA: “Datos generales: estado civil Casado, edad 50 años, con domicilio en cdla alegría Mz 305 v. 17, religión católica, sargento primero servicio pasivo de la policía nacional. Lo que sucedió ese día más o menos a las 21 horas que el hijo del señor  Iván Morán casi atropella a mi nieto de 4 años con la moto, ese ha sido el problema que mi yerno le ha ido a reclamar la actitud del señor, mi yerno es el señor Coello, el otro hijo de él es infante de marina y entre los 3 con Iván Morán Morán quisieron agredir a mi yerno, posteriormente el infante de marina agrede con un puntapiés a mi esposa de nombres Eleana Cañola Cortez, llegaron los señores policías con un sub teniente, no tengo conocimiento del parte, se le indico que fuimos agredidos por estos señores uniformados, el señor subteniente Zambrano no tomo ninguna acción, al infante lo detuvo la madre, mujer y cuñada hasta le rompieron el uniforme por detenerlo, la policía lo que me dijo es:  usted sabe lo que tiene hacer mi sub, se puso la denuncia se le hizo el reconocimiento médico a mi esposa, el señor Eladio Morán nunca estuvo presente y todo lo que manifiesta es falso.”. 6.- LA DENUNCIADA CAÑOLA CORTEZ ELEANA PATRICIA, QUIEN MANIFIESTA: “Datos generales: estado civil Casada, 51 años de edad, con domicilio en la cdla la alegría Mz 305 v. 17, religión testigo de jehová, auxiliar de enfermería. Todo es falso porque el señor no estuvo ahí ese día, ese día mi hija venía con el esposo y el hijo y cuando salí abrirle la puerta vi que venía el chico David Morán y otro que es marino que se llama Jairo y el otro que es Iván, vinieron uniformado el marino y el policía y le estaban reclamando a mi yerno porque él le había reclamado que casi atropellan a mi nieto, le dije que les pasaba y me lanza el pie y me dio un pataso y me dijo que no me meta, mi marido bajó y el marino quiso pegarle a  mi esposo y la esposa de él lo cogió del uniforme le cogió la camisa y se lo llevo a empujones una media cuadra más allá, y de allá lo insultaba, después vino el patrullero a la casa, la señora Janeth de Morán no estaba presente ahí en el lugar, el problema fue con mi yerno, después ellos me contaron como había sido el problema 7.- LA DENUNCIADA ANDRADE CAÑOLA EUGENIA PATRICIA, MANIFIESTA: “Datos generales: estado civil Casada, 29 años de edad, con domicilio en la cdla alegría Mz 305 v 17, no practica religión, ocupación ama de casa. Lo que dice el señor que mi esposo golpeo a la esposa de él es mentira, lo que pasó es que venía con mi esposo y mi hijo de 4 años, veníamos de comprar de la calle y el señor Iván venía de frente nosotros íbamos llegando a la casa y él iba saliendo y el señor venía a velocidad y nos fue rosando con la moto, viendo que veníamos con él bebe, y mi esposo le reclamo en ese momento, el señor no dijo nada ni siquiera se disculpó y se fue, y eso nos molestó a nosotros, cuando llegamos a nuestro domicilio cuando íbamos entrar a nuestra casa venían los señores David, Iván y Jairo, a reclamarle a mi esposo porque le había insultado al hermano y ni siquiera preguntaron porque era el problema, y de una empezaron a insultar a mi esposo, el señor Jairo estaba con el uniforme de la marina mi mami salió a ver qué es lo que pasaba  y el señor Jairo la insultó a mi mami y la esposa de Jairo lo agarro del uniforme y por detenerlo hasta le daño el uniforme y este señor Jairo le dio un puntapié a mi mami, de ahí salió mi papi y el señor Jairo empezó a insultarlo y de ahí todo se calmó y se fueron a sus casas.”8.-  LA DENUNCIADA  ANDRADE CAÑOLA AMANDA TERESA, MANIFIESTA: “Datos generales: estado civil Soltera, 24 años edad, con domicilio en flor de bastión, religión testigo de Jehová. Ese día que fueron los problemas no estuve ahí, no sé porque me ha puesto en la denuncia,  mi mamá me llamo diciéndome que estaba en la denuncia y me sorprendí porque ni sé de qué se trata el asunto.- QUINTO.-  Se advierte que el testimonio de los ofendidos no dan la evidencia textual, de lo que acuña y exige taxativamente el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil. Las cuales la suscrita jueza, las declara insuficientes por no concretarse al asunto que se litiga y que debe ser cometido al presente proceso; El denunciante debe demostrar conforme a derecho el hecho denunciado con pruebas idóneas, de las constancias procesales actuadas en este proceso, está claro que la falta de comparecencia de los testigos anunciados por el denunciante, la negación de los denunciados sobre los hechos, el Art. 140 Código de Procedimiento Penal, expresa claramente  la no existencia de prueba con la sola declaración del ofendido,  así como la no existencia de pruebas que hayan sido practicadas a favor del denunciante, ( pudiendo ser certificado médico para demostrar  las lesiones sufridas por la Sra. Janeth de Moran Loor, esposa del denunciante ) no permiten que existan evidencias que constituyan pruebas plenas en contra de los denunciados. En el sistema procesal penal ecuatoriano, existen principios que el Juez debe seguir para una correcta administración de justicia en el Ecuador,  el  Art. 19 del Código Orgánico de La Función Judicial “ Principio Dispositivo, de Inmediación y Concentración es muy claro. SEXTO.-” En virtud del principio  de Imparcialidad  que establece  el Art   9 COFJ, a la luz de la sana crítica la suscrita Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DEL ECUADOR, ABSUELVE  a JONATHAN COELLO MACIAS C.C Nro. 092586899-4 , JHONNI ALFREDO ANDRADE SALAZAR C.C Nro. 090929926-5, ELEANA PATRICIA CAÑOLA CORTEZ C. C Nro. 090819677-7, EUGENIA ANDRADE CAÑOLA C. C. Nro. 092446733-5 Y AMANDA ANDRADE CAÑOLA C. C Nro. 093033545-0  de la denuncia presentada por Eladio David Moran Miraba.- Tómese en consideración la autorización que confiere el denunciante  al Ab. Vicente Ahtty Morales, así como el casillero judicial Nro. 2045 para futuras notificaciones. Una vez ejecutoriada esta sentencia, archívese este  expediente NOTIQUESE Y CUMPLASE.-  