EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE Procedimiento directo
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-05151
1.3.-Lugar, Fecha: Guayaquil, 11 de enero del 2018
Hora: 10h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: 
1.5.- Materia: Transito COIP
1.6.- Acción / Delito: 380, inciso 1 y 5  del COIP 
2.- INTEGRANTES:
2.1. Dr. JORGE GUZMAN NAVARRTE JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 
2.2.- AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO  SECRETARIO 
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Ca5151lificación de Flagrancia ( ) 
* Audiencia de Juicio (  ) 
* Audiencia de Formulación de Cargos ( ) 
* Audiencia de Juzgamiento ( x) 
* Audiencia Privada ( ) 
* Audiencia Para Fijar Caución ( ) 
* Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) 
* Audiencia Res/PP  Audi. O.P.C. ( ) 
* Otras: 
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: Vélez Cañarte José Ricardo  
AB. DEFENSOR (Particular) AB. Sáenz Vargas Daniel Alfonso .
4.2  Investigado: 
AB. DEFENSOR (PARTICULAR)
4.3.- Fiscalía: ABG. Freddy Tóala Cañarte  
4.4.- Denunciante: 
AB. DEFENSOR (PARTICULAR): 
4.5.- testigos: Testigos de fiscalía, Troncoso Ferrín Marcos, Troya Borja Jonathan Y Satán Guevara Miguel.
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. Sáenz Vargas Daniel, en representación del procesado Vélez Cañarte José Ricardo, quien expresa. No hay nada que pueda afectar al procedimiento. Si en fojas 35 de los autos se encuentra un acuerdo extrajudicial con la parte afectada, existe el pago de la prima al complemento de los daños materiales que sufrió el vehículo de placas GST-5276, si estamos de acuerdo a lo mencionado el fiscal respecto del acuerdo probatorio. Alegato inicial, nosotros no tenemos que objetar nada porque el parte es como lo ha manifestado el señor agente fiscal. Replica a la prueba, no tenemos nada que objetar en cuanto a la prueba de la fiscalía por cuanto tenemos un acuerdo, pero si tenemos que hacer hincapié en las pruebas que nosotros hemos presentado, no hay nada que objetar. Anuncio de pruebas, Prueba documental, el reconocimiento de firma realizado en la notaria 74 de fecha 11 de diciembre del 2017, donde comparecen los señores Jorge Ricardo Vélez Cañarte y Carlos Joel Pin Gonzáles en el cual llegan a un acuerdo extrajudicial de pago por daños materiales que se han originado, certificado de trabajo por parte del empleador de mi defendido el señor Manuel Cárdenas, las presentaciones periódicas del señor Vélez Cañarte Ricardo tal como usted lo había ordenado él ha estado cumpliendo de forma puntual a su judicatura. Alegato final, nosotros hemos reconocido las pruebas presentado por fiscalía en lo que tiene que el parte 11575, los informes de alcoholemia, el informe de avalúos y en parte lo que dice el informe técnico investigativo de agente arroyo el cual impugnamos en algunas parte de la intervención del señor agente fiscal en razón que en ninguna parte de dicho informe aparece que la causa basal sea que porque el señor Vélez que el producto del accidente porque el haya estado en un estado etílico, en la causa basal del señor agente, el manifiesta que el señor Vélez ingresa en el 4.4 sin ceder el derecho preferente de la vía es decir no dice que él estaba en un estado etílico que él no podía ver las señales tal como lo manifestó en su intervención, que eso le puede pasar a cualquier ciudadano así este en todas sus condiciones plenas, es por eso que rechazamos en partes la acusación por parte del fiscal, además nosotros hemos querido reparar los daños ocasionados, como consta en el acuerdo extrajudicial con el cual se llegó a un acuerdo con el señor Pin Gonzales en pagarle los daños materiales los cuales ha sido satisfechos en su totalidad, incluyendo la prima a la aseguradora correspondiente con el cual nosotros hemos dado por terminado cualquier problema que tengamos con el señor Carlos Joel Pin Gonzales, por lo expuesto solicito se declare la inocencia del señor Jorge Ricardo Vélez Cañarte en razón de que el llego a un acuerdo con la parte afectad y no tiene otra obligación pendiente. Solicitud, la parte sentencia solicita la suspensión condicional de la pena por el tipo penal sentenciado, esto es la pena de 30 días y sobre la multa que se le ha impuesto

ABG. Freddy Tóala Cañarte, en representación de la Fiscalía General del Estado, Quien Expone: no existe ningún vicio de procedibilidad, de prejudicialidad, de competencia ni de procedimiento que puedan afectar la validez de proceso por lo tanto solicito que se declare valido en el momento de resolver. Con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio con la siguiente prueba documental, el parte policial de accidente de tránsito 1150075, prueba de alcohotest realizado al procesado, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GNI-0738, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GST-5272, eso es en cuanto al acuerdo probatorio. Alegato inicial, el día 3 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 05H20 se encontraba manejando su vehículo marca Toyota modelo Corolla, color rojo, de placas GNI-0738 circulando por la calle séptima de sentido norte-sur, por el carril derecho, llegando a la intercepción formada por la calle 4 de Noviembre, impactando su parte frontal 3 tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo marca Chevrolet, modelo Spark, color rojo, de placas GST-5272, conducido por el señor Carlos Pin Gonzales, circulando por la calle 4 de Noviembre en sentido este-oeste por el carril derecho, posterior al incidente se le realizo la prueba de alcohotest al procesado dando un resultado positivo con 1.84 Gl, quedando en calidad de aprehendido, mientras que los vehículos fueron llevados al centro de retención vehicular Fertiza en calidad aprehendidos, la zona de impacto está a 2 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera norte de la calle 4 de noviembre ya 2 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del borillo de la zona este de la calle séptima tal como lo grafica el señor agente de tránsito en el parte, posterior se realizaron todas las diligencias pertinentes, como son los avalúos de daños materiales a los vehículos así como también el informe investigativo a cargo de un perito de la comisión de Tránsito del Ecuador, hasta ahí mi intervención señor juez. Prueba testimonial, testimonio de Troya Borja Jonathan Narciso, quien bajo juramento expresa.-  realice el informe técnico investigativo en el cual se pudo determinar que la tipología del accidente fue un choque lateral perpendicular, la ubicación es en la calle 4 de noviembre y calle séptima, en el lugar no existe señales regulatorias, pero si existe señales verticales y una señal reglamentaria que indica pare a los vehículo que circulan por la avenida séptima, ambas son bidireccionales, una de las causas que el participante 1 el señor José Ricardo Vélez Cañarte, tomando como referencia el parte en el cual consta la prueba de alcohotest con resultado positivo, la causa basal hace referencia al irrespeto de la señal pare que está en el lugar del incidente, si el participante 1 ingresa al cruce de intercepción sin ceder el derecho vial al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la señal reglamentaria pare, eso fue lo que pudo concluir como causa basal del accidente, se pudo determinar la causa por las entrevistas realizadas a los conductores, se realizó la diligencia con el señor Vélez el cual indico el sentido por el cual el circulaba ese día o donde fue el impacto, por la referencia de él se pudo establecer la zona de impacto. Preguntas del ABG. Freddy Tóala Cañarte, en representación de la Fiscalía General del Estado, Quien Expone: P: como dinámica que nos puede manifestar, R: consta de 3 pasos, el desplazamiento de los vehículos, de las proyecciones y de las posiciones finales, en este caso se puede establecer que el participante 1 el señor Vélez circulaba por la calle 7 en sentido norte hacia el sur, con aliento a licor, a una velocidad no determinada, P: cuál es la vía preferencial ahí, R: la 4 de noviembre, P: es decir que el señor procesado debió haber parado, P: así es, por la señal pare. Preguntas del AB. Sáenz Vargas Daniel, en representación del procesado Vélez Cañarte José Ricardo, quien expresa.  P: cuando no se respeta la señal pare, se toma de que ha estado en buen estado o en estado etílico, R: en la mayoría de los accidentes es pro irrespetar estas señales, en este caso el que esta ingerido de alcohol concurre al accidente de tránsito, pero la causa esencial se da porque el irrespeta la señal de tránsito, el no observa la se la señal o le vales e ingresa a la intercepción sin respetar esa señal, el que este ingerido de alcohol no es la causa esencial, lo que puede ocurrir es que al estar ingerido de alcohol puede disminuir su percepción de visibilidad del entorno en el cual el transita, no va a ser en cono si no en túnel, porque este mareado no se produjo el accidente, como lo dije en la causa basal. Pregunta del juez, P: cuales fueron los participantes en el accidente, R: participante 1 Ricardo Vélez Cañarte, móvil 1 es el auto de placas GNI-0738, participante 2 señor Carlos Joel Pin Gonzales y el móvil 2 el auto de placas GST-5276. Prueba documental, parte de tránsito numero 11575 realizado por el señor miguel satán Guevara, informe de prueba de alcohotest realizado al procesado por la Dra. María Dolores Naranjo, informe de prueba de alcohotest a Carlos Joel Pin Gonzales resultado negativo, informes técnico pericial de avalúo de daños materiales a los vehículo de placas GNI-0738, informes técnico pericial de avalúo de daños materiales a los vehículo de placas GST-5276, informe investigativo numero 533 por el vigilante Jonathan arroyo Borja, con esto judicializo señor juez la prueba. Replica a la prueba, en cuanto al acuerdo extrajudicial entre las partes, sin embargo, esto es lo que es una parte de la reparación integral mas no de lo que la fiscalía debe de hacer en este procedimiento directo, por lo tanto, fiscalía no alega nada contrario respecto de este documento, respeto de las presentaciones periódicas es deber del procesado presentarse. Alegato final, la responsabilidad del procesado se ha probado conforme a derecho con la prueba que se realizó el acuerdo probatorio, el parte policial que es concordante, también por lo manifestado por el vigilante que realizo el informe técnico investigativo, se encuentra probada la existencia material de la infracción con la prueba de alcohotest realizado al procesado en la que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, esto es 1.84 dando positivo, también con los avalúos de los daños materiales a los vehículos que intervinieron en el accidente de tránsito, esto es el vehículo de placas GNI-0738 del procesado y el vehículo de placas GST-5276, también se prueba la responsabilidad con el informe investigativo en su parte pertinente en lo que es el lugar de los hechos, en la que existe un disco pare a favor de la 4 de noviembre, y la causa fue de que el participante 1 como dijo el agente investigado fue que el procesado con aliento a licor irrespeto el disco pare a una velocidad no determinada, no ha habido ninguna objeción por parte de la defensa de la prueba presentado por fiscalía, se ha demostrado el nexo causal contemplada en el artículo 455 del COIP, y ha infringido el deber objetivo del cuidado tal como lo manifiesta el artículo 27 del COIP, por lo tanto como lo establece el artículo 628 del COIP al haberse demostrado la existencia material de la infracción, al haber responsabilidad del procesa, fiscalía en representación de la sociedad acusa al señor Jorge Ricardo Vélez Cañarte en calidad de autor del delito establecido en el artículo 380, inciso 1 y 5 del COIP, solicito que se le imponga la multa correspondiente y en base a lo que ha presentado al defensa en cuanto al acuerdo de reparación, se le imponga la misma cantidad conforme a lo que consta en ese acuerdo en el expediente, fiscalía se mantiene en dicha acusación señor juez. Replica, fiscalía no tiene ninguna objeción por la solicitud de suspensión condicional de la pena.            
RESOLUCION DEL JUEZ.- 
Habiendo escuchados a las partes en esta audiencia en legal y debida forma y siendo el momento oportuno para resolver, considera lo siguiente, primero que este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa al tenor de lo establecido en el artículo 67 de la Constitución de la Republica , las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial, así como las detalladas en el Código Orgánico Integral Penal, segundo dentro de la sustanciación de esta causa se escuchó en una primera intervención tanto a la defensa del procesado como la fiscalía señalándose que se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, efectivamente este juzgador verifica que dentro de autos se ha garantizado la aplicación de todos los derechos tanto a favor del procesado como a favor de la víctima, por lo tanto no existiendo ni una omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la sustanciación de la causa se declara formalmente la validez de todo lo actuado, tercero con respecto al juzgamiento materia de este caso se escuchó atentamente a los alegatos de apertura, se ha tomado en consideración y analizado cada una de las pruebas presentadas dentro de esta audiencia, tanto individual como en su conjunto, se ha escuchado y considerado lo manifestado tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado en cuanto a los alegatos finales y sus conclusiones, siendo así este juzgador realiza el siguiente análisis, en cuanto a la materialidad de la infracción que ha sido presentada por la fiscalía respecto del accidente de tránsito tipo choque perpendicular, ocurrido el 3 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 05H20 en las calles séptima y 4 de noviembre de esta ciudad de Guayaquil, donde producto de este accidente se resultó daños materiales de los vehículos de placas GNI-0738 y el vehículos de placas GST-5276, dicha materialidad de infracción se encuentra debida probado con el parte de accidente de tránsito 11575 suscrito por el agente miguel Satán Guevara, se encuentra probada también con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales donde se verifica la existencia de dichos vehículos y la evolución de daños materiales ocasionados en razón de dicho accidente de tránsito,  vehículos de placas GST-5276 con daños materiales por 1100 dólares, avalúo de daños materiales practicados en el vehículo GNI-0738 con daños materiales por 2000 dólares, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado Jorge Ricardo Vélez Cañarte, este juzgador toma en consideración que en el alegato de apertura la defensa no presento ningún tipo de hecho factico a probar con respecto a desvirtuar la responsabilidad penal de su defendido, con respecto de la prueba, no presentó ninguna prueba, con respecto a desvirtuar la responsabilidad penal de su defendido, sin embargo presento documentación con respecto a la reparación integral de la víctima dentro de este caso y dentro de la prueba presentada por la fiscalía se tiene en consideración el testimonio rendido por el perito investigador Jonathan Arroyo Borja, así como el informe presentado por la fiscalía que quedo debidamente judicializado a través del testimonio juramentado, tomándose en consideración que producto de la investigación se tiene que el accidente de tránsito tiene su efecto o causa basal en que el participante 1 con su móvil 1 ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al móvil 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la señal reglamentaria PARE, refiriéndose que el participante 1 es el señor Jorge Ricardo Vélez Cañarte que es el procesado dentro de esta causa, siendo así se colige que el procesado infringe el deber objetivo del cuidado, puesto que la ley de tránsito y el reglamento aplicable de la ley de tránsito determina que en las intercepciones donde se encuentra regulada por una señal PARE, el conductor deberá obligatoriamente hacer 2 paradas, 1 preventiva a fin de que crucen los peatones y la 2 preventiva a fin de verificar a ver si existen cruces de vehículos y en tal caso teniendo la seguridad de que no existe cruces de vehículos podrá proseguir su marcha, cosa que no hizo el procesado dentro del hecho materia de este juzgamiento, así mismo se ha comprobado que el procesado dentro de los hechos estuvo conduciendo el vehículo bajo las ingestas del alcohol y esto ha sido comprobado con la prueba de alcohotest sobre la cual existió el acuerdo probatorio, documento que obras sobre la pericia practicada Dra. María Dolores Naranjo en la persona de Jorge Ricardo Vélez Cañarte donde se determina la prueba de alcohotest con resultado positivo con una concentración de 1.84 gramos sobre litro de sangre, siendo así este juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad penal del procesado dentro del delito acusado por la fiscalía, habiéndose comprobado el nexo causal del resultado con los hechos presentados, siendo así este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Jorge Ricardo Vélez Cañarte, Ecuatoriano, mayor de edad, con cedula 0916978901, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo culpable y por ende responsable en calidad de autor directo en el delito tipificado en el artículo 380 del COIP, en su inciso 1 y 5, imponiéndose en consecuencia la pena privativa de libertad de 30 días, la rebaja de 8 puntos en su licencia de conducir, y la multa de 2 salarios básicos aumentados en un tercio como multa en razón de lo determinado en el artículo 380 del COIP, con respecto a la reparación integral sobre los daños ocasionados al vehículo GST-5276 y dado a que existe una documentación respecto de un reconocimiento de firmas de un acuerdo extrajudicial, y de aquella documentación se colige lo siguiente, el acuerdo extrajudicial tiene como contenido una promesa de reparación, no una reparación en sí, se ha presentado un recibo de un dinero sobre una aseguradora por un valor de 270 dólares con 16 centavos, sin embargo es de advertir si bien es cierto que existe este recibo, no tiene detalle de quien paga esta cantidad de dinero, ni a favor de que, ni a favor de que vehículo se está dando estos valores, en virtud de aquello este juzgador considera que sin perjuicio de que el sentenciado haya llegado a un acuerdo con la víctima y siempre y cuando que la víctima no tenga a efectos de reclamar montos diferentes a los que se ha determinado dentro del informe de avalúo de daños materiales, se determina como reparación integral por los daños del vehículo GST-5276 el valor de 1100 dólares, según lo que esta verificado el avalúo, valor que deberá ser cancelado al propietario del vehículo o en su defecto en caso de haber existido tal como lo manifiesta dentro de la promesa de la reparación integral, que se verifique su cumplimiento, con lo expuestos las partes quedan en legal y debida forma notificados de esta decisión judicial sin perjuicio de ampliar esta sentencia por escrito y notificarla en sus casilleros dentro del término de ley. Habiéndose presentado la suspensión condicional de la pena en el término de ley este juzgador va a convocar a la audiencia correspondiente a fin de resolver en legal y debida forma la petición realizada por el sentenciado, convocatoria que va a ser señalada y notificada a sus casilleros judiciales.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario el misma que da fe de su contenido. 


AB.  CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETAROUNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL. 