EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2  DEL CANTÓN GUAYAQUIL
 

 Juez/ Jueza/ Jueces:

 
AB.NELLY PARRALES CORDOVA
 

Nombre del Secretario/a:

 
AB.  YIRA VELASQUEZ GARCIA
 

Identificación del Proceso: 

 

Número de Proceso:

 
09286-2017-05151

Lugar y Fecha de Realización:

 
GUAYAQUIL, 03 de diciembre del 2020.
 

Hora de Inicio/reinstalación:

11h00

Presunta Infracción:

380 DAÑOS MATERIALES, INC 1

 inicio de formulación de causas:

11 DE MARZO  DE 2020
 

Medidas Cautelares dictadas:

NO

Fecha  en que se dictaron las medidas cautelares:

NO

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia:


Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( x   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (    )

 
 
 
 
 
 
 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





ABG.  MARIBEL  HARO  HARO


 
 




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:




 
 

-




 





Procesado/s:




Nombre del Abogado Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





JORGE  RICARDO  VELEZ  CAÑARTE


ABG.  FRANCISCO  MORAN  MORAN


 




 


 


 




 





Testigos Defensa:




Testigos Fiscalía:




Testigos de Acusador Particular:





-


-


-




*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 





 Prueba documental del Procesado:




 Prueba documental de Fiscalía:




Prueba documental del Acusador Particular:





-


-


-




 

Actuaciones:

 



Actuaciones del Procesado: JORGE  RICARDO  VELEZ  CAÑARTE



 

Justifica Arraigo Social:                                           SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:                                               SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:                                                          SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:                                         SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial:                       SI (   )   NO ( X  )
Existen Vicios Procesales:                                       SI (  )   NO (  X  )
Solicita Procedimiento Abreviado:                        SI (    )   NO (  X  )
Solicita Acuerdo Reparatorio:                                                SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): Intervención  del  ABG.  FRANCISCO  MORAN  MORAN,  en  representación  del  procesado  JORGE  RICARDO  VELEZ  CAÑARTE,  quien  expone  lo  siguiente:  Buenos  días,  en  cuanto  a  lo  solicitado,  su  señoría  debo  manifestar  lo  siguiente;  el  ciudadano  hoy solicitante de la suspensión condicional de la pena, que la pena impuesta no supero el año por  lo  que   en  sentencia  se  lo  condeno  a  30  días  de  privación  de  libertad,  cumple  con  el  requisito  de  no  tener  otro  proceso  en  curso  en  el  que  haya  sido  beneficiado  tal  como  lo  demuestro con la impresión de la consulta de procesos judiciales del SATJE y el certificado de antecedentes penales en el que no registra causa penal pendiente, así mismo su señoría agrego lo  que  es  una  planilla  de  servicios  básicos  de  la  vivienda  de  la  señora  madre  del  procesado  Sra. Julia de Lourdes Cañarte Cevallos, en cuanto a lo manifestado me permito realizar por el principio  de  contradicción  a  presentar  los  presente  documentos  a  la  señorita  fiscal,  acotando  su  señoría  que  el  Art.  631  establece  las  condiciones  en  la  cual  se  debe  llevar  la  suspensión  condicional de la penal, debo manifestar que el ciudadano reside en el lugar en la cual se ha puesto a su conocimiento, lo que es la planilla de servicio básico en este caso de agua, donde vive  con  su  mama  y  su  papa,  otra  de  las  condiciones  de  tener  un  trabajo  o  profesión,  o  voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual con fecha 23 de enero del 2020, se ha  anexado  el  certificado  de  trabajo  suscrito  por  el  señor  Manuel  Cárdenas  Santos,  también  otro  de  los  puntos  es,  que  se  reparen  los  daños  o  pagar  la  determinada  suma  a  la  victima  a  titulo  de  reparación  integral  o  garantizar  debidamente  su  pago,  su  señoría,  dentro  del  escrito  antes  mencionado  se  adjunto  el  reconocimiento  de  firma  reconocido  por  la  Dra.  Tatiana  Lissette  Núñez  Cusco,  de  fecha  15  de  febrero  del  2018,  donde  el  señor  Carlos  Joel  Ping  González, perjudicado por los daños materiales suscribe un acuerdo extrajudicial con el señor Jorge Ricardo Vélez Cañarte, por la suma de $1.100 dólares, resarciendo los daños causados, otra  de  las  condiciones  es  presentarse  periódicamente  ante  la  autoridad  designada  por  la  o  el  juzgador,  en  este  caso  el  ciudadano  tenia  la  obligación  de  presentarse  periódicamente  ante   este  juzgado,  para  lo  cual  ha  venido  realizándolo  continuamente  por  más  de  dos  años  desde  que se le formulo cargo hasta previamente se puede constatar antes de la pandemia.

 

Anuncio de prueba:

Testimonial: 
 
                     Documental:
 
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                                         SI (  )  NO ( X   )
Solicita Prisión Preventiva:                                      SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:                                                          SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:                                              SI (   )  NO ( x   )
Dictamen Abstentivo:                                              SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:                         SI (    )  NO (X  )
Solicita Procedimiento Simplificado:                    SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                                                SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                     SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares

Personales:                                                                  SI (    )  NO (  x )
Otro (Especifique Intervención  del  ABG.  MARIBEL  HARO  HARO,  en  representación  de  la  FISCALIA  PROVINCIAL   DEL   GUAYAS,   F.G.E,   quien   expone   lo   siguiente:   Buenos   días,   comparezco a esta audiencia donde la fiscalía de conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la CRE, en cuanto a la documentación que ha sido adjuntada como es el certificado laboral, ha adjuntado también un certificado de no tener antecedentes penales y certificado del SATJE que no tiene pendiente otra causa, cumpliéndose los requisitos del Art. 630 núm. 1 porque la pena no supera los cinco años, el numeral dos, no tiene otra sentencia, no ha sido beneficiado con  otra  alternativa,  en  el  numeral  tres  en  cuanto  a  los  antecedentes,  personales,  sociales  y  familiares,  así  como  la  modalidad  de  la  gravedad  de  la  conducta  son  indicativos  de  que  no  existe la necesidad de la pena, en cuanto al arraigo laboral a justificado con documentación, en cuanto  al  arraigo  social  ha  justificado  con  documentación,  consta  solamente  una  planilla  de  luz eléctrica a nombres de otra ciudadana Julia de Lourdes Cañarte Cevallos, señora jueza la fiscalía  considera  que  esta  documentación  es  incierta  sin  embargo  ha  presentado  acuerdo  reparatorio que ha pagado a la víctima con respecto a la resarcían de los daños materiales que sufrió  el  otro  conductor  en  el  accidente  de  tránsito,  por  cuanto  era  un  delito  de  transito  con  daños materiales con ingesta de alcohol, sin embargo solo en la documentación ha presentado un certificado laboral, un certificado de que no tiene antecedentes, una planilla de luz que no está  a  nombre  del  ciudadano  y  el  certificado  del  sistema  SATJE  nada  mas.-  Una  vez  culminada  la  intervención  de  la  fiscalía  se  procede  a  analizar  la  documentación  presentada  por la defensa del procesado
 
ANUNCIO DE PRUEBAS:
 
Testimonial: 
 

  

Documental:



Actuaciones del Acusador Particular:



 

 Solicita conversión de la acción                    SI (   )  NO (  )
 Solicita Prisión Preventiva:                             SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de

daños y perjuicios                                              SI (   )  NO (  )

Otro ( Especifique):

 
Extracto de la Resolución:
Una  vez  fundamentado  la  solicitud  por  parte  del  abogado  de  la  defensa  del  sentenciado  JORGE  RICARDO VELEZ CAÑARTE, sobre el pedido de suspensión condicional de la pena, siendo el  estado  de  la  causa  el  de  resolver,  se  realizan  las  siguientes  consideraciones:  PRIMERO.-Respecto a la competencia de esta juzgadora para conocer la presente solicitud de suspensión condicional de la pena, soy competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa. SEGUNDO.-  Las  resoluciones  de  los  poderes  públicos  deben  ser  motivadas,  no  habrá  motivación  si  en  la  resolución  no  se  enuncian  las  normas  o  principios  jurídicos  en  que  se  funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El
Art.  10  de  la  Declaración  Universal  de  los  Derechos  Humanos,  en  concordancia  con  el  Art.  8.1  Convención  Americana  de  los  Derechos  Humanos,  Art.  14.3  del  Pacto  Universal  de  Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar  sus  resoluciones.-  El  Art.  169  de  la  misma  Carta  Magna,  establece:  “El  sistema  procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios   de   simplificación,   uniformidad,   eficacia,   inmediación,   celeridad   y   economía   procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso,  la  misma  carta  magna  en  su  Art.  11,  numeral  tres,  establece   ¨...Para  el  ejercicio  de  los  derechos  y  las  garantías  constitucionales  no  se  exigirán  condiciones  o  requisitos  que  no  estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar  la  acción  por  esos  hechos  ni  para  negar  su  reconocimiento ¨.-  Que  el  imperativo  constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas  ¨penales en el presente caso ¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado  acorde  a  lo  establecido  en  los  Art.  75,  168  y  172  inciso  primero  Ibídem,  generará  y  garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. TERCERO.- Consta de fojas 24 de los autos, la acta de audiencia de flagrancia con inicio de instrucción fiscal de fecha 04 de diciembre del 2017, en contra  de  JORGE  RICARDO  VELEZ  CAÑARTE,  por  el  delito  de  tránsito.  Convocada  la  audiencia de procedimiento directo en la que comparecieron los sujetos procesales, con fecha 11  de  enero  del  2018,  a  las  10h30,  se  dictó  sentencia  condenatoria,  y  declara  a  JORGE  RICARDO  VELEZ  CAÑARTE,  de  nacionalidad  ecuatoriana,  mayor  de  edad,  con  cédula  de  ciudadanía   N°   0916978901,   RESPONSABLE   Y   POR   ENDE   CULPABLE,   del   delito   tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso primero y quinto del  Código Orgánico Integral Penal,   autor  por  el  delito  de  tránsito  con  DAÑOS  MATERIALES,  de  conformidad  a  lo  establecido  en  el  artículo  42,  numeral  1,  literal  a),  del  cuerpo  de  leyes  antes  mencionado,  imponiéndole la pena de TREINTA (30) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD. CUARTO.-  Una  vez  que  se  ha  analizado  y  revisado  la  petición  que  ha  realizado  el  sentenciado JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE, en atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal se aprecia que: 4.1) El delito por el cual se inició esta causa  no  es  de  los  determinados  como  delitos  contra  la  integridad  sexual  y  reproductiva,  ni  violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; la pena prevista para la conducta no supera  los  cinco  años  de  privación  de  la  libertad;  4.2)  El  sentenciado  no  tiene  vigente  otra  sentencia  o  proceso  en  curso  ni  ha  sido  beneficiado  por  una  salida  alternativa  en  otra  causa,  según se lo acredita con el print obtenido del Sistema de Información Individual del Consejo de  la  Judicatura,  en  que  aparece  que  el  sentenciado  no  ha  sido  favorecido  de  otra  medida  de  suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; 4.3).- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales, sociales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no  son  indicativos  de  que  existe  necesidad  de  la  ejecución  de  la  pena,  toda  vez  que  ha  presentado  certificado  emitido  por  la  página  del  Consejo  de  la  Judicatura,  debidamente 
notariado,  planilla  de  servicios  básicos,  luz  a  nombre  de  Julia  de  Lourdes  Cañarte  Cevallos,  quien  vive  en  las  calles  Lizardo  García  4.509,  calle  B  y  García  Moreno,  documentación  que  guarda relación con la copia de la matrícula del vehículo de placas GNI0738, cuya matrícula consta a nombre del señor JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE, y señala como dirección la antes mencionada, consta dentro de los registro de la base de datos de la CTE, que el señor sentenciado  vive  en  las  calles  Lizardo  García  4.509,  calle  B.  QUINTO:  Por  lo  expuesto,  considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código  Orgánico  Integral  Penal,  dispongo  la  SUSPENSIÓN  CONDICIONAL  DE  LA  PENA,  a  favor  de  JORGE  RICARDO  VELEZ  CAÑARTE,  de  nacionalidad  ecuatoriana,  con  cedula  de  ciudadanía  No. 0916978901,  mayor  de  edad,  debiendo  el  mismo  cumplir  las  siguientes  condiciones  determinadas  en  el  Art.  631  Código  Orgánico  Integral  Penal:  1.-  Residir  en  un  lugar  y  domicilio  determinado  conforme  consta  en  lo  indicado  en  la  presente  audiencia los mismo que constan en la base de datos de la CTE, así como de la planilla de luz que  se  ha  presentado  y  de  la  matrícula  del  vehículo  que  estuvo  inmerso  en  el  accidente  de  tránsito,  y  en  caso  de  cambiarse  de  lugar  de  domicilio  tendrá  que  comunicarse  al  Juez  de  Garantías  Penitenciarias;  2.-  No  salir  del  país  sin  previa  autorización  de  la  juez;  3.-  el  sentenciado tendrá que asistir a cualquier programa educativo y de capacitación en materia de transito  el  cual  tendrá  que  coordinar  con  la  misma  agencia  de  Transito  Municipal  de  Guayaquil  o  con  la  Comisión  de  Transito  del  Ecuador;  4.-  Reparar  los  daños  materiales  tal  como  se  ha  presentado  en  esta  audiencia,  el  acuerdo  extrajudicial  al  que  han  llegado  el  sentenciado   con   el   señor   Carlos   Joel   Ping   González,   del   cual   indica   estar   cubierto   íntegramente los daños materiales ocasionados en el accidente de tránsito. 5.- en cuanto a las presentaciones  periódicas,  el  señor  JORGE  RICARDO  VELEZ  CAÑARTE,  las  tendrá  que  hacer ante el Juez de Garantías Penitenciarias, los días lunes de cada 15 días, ante el juez que avoque la competencia. 6.-  No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado,  se  ordenará  la  ejecución  de  la  pena  privativa  de  libertad.-  Condiciones  que  deberá  acreditar su cumplimiento durante el tiempo que dure la pena impuesta.- Una vez ejecutoriada esta  resolución  y  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  632  del  Código  Integral  Penal,  dispongo por secretaria se saque las copias certificadas correspondiente de la presente causa y sea  remitida  a  la  Sala  de  Sorteo  de  la  Corte  Provincial  del  Guayas,  para  que  recaiga  la  competencia  de  un  Juez  de  Garantías  Penitenciarias  de  Guayaquil,  a  fin  de  que  controle  el  cumplimiento  de  las  condiciones  impuestas  al  Sentenciado.-  Así  también  se  dispone  que  por  Secretaría  se  obtengan  copias  de  esta  sentencia  en  el  Libro  respectivo.-  Actúe  la  Abg.  Yira  Velásquez García, secretaria encargada del despacho.
 
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario el mismo que da fe de su contenido.
Hora de Finalización:
 
12H00
 
Sala de Audiencias:
 
15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ab. YIRA VELASQUEZ GARCIA
SECRETARIA