VISTOS. - Se deja expresa constancia que el día ayer 1 de septiembre del 2020, fui habilitado en el sistema SATJE para subir la presente sentencia, por lo tanto el retraso no corresponde al ámbito jurisdiccional, sino a otros departamentos administrativos.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). Se deja expresa constancia que el actuario del despacho de aquella época no puso a mi conocimiento el presente proceso penal con el acta correspondiente, por lo que la sentencia no fue subida al sistema en los tiempos legales.-  En la ciudad de Guayaquil, a los 11 días del mes de enero del 2018, se llevó a cabo la Audiencia de Juzgamiento con la presencia de la parte procesada JOSE RICARDO VELEZ CAÑARTE, acompañado de su abogado defensor Daniel Saenz Vargas, la Fiscalía compareció a través del Ab. Freddy Tóala Cañarte, no compareció la víctima.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Perdida de Carril con Estrellamiento en las circunstancias en que el procesado JOSE RICARDO VELEZ CAÑARTE el día 3 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 05H20 se encontraba manejando su vehículo marca Toyota modelo Corolla, color rojo, de placas GNI-0738 circulando por la calle séptima de sentido norte-sur, por el carril derecho, llegando a la intercepción formada por la calle 4 de Noviembre, impactando su parte frontal 3 tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo marca Chevrolet, modelo Spark, color rojo, de placas GST-5272, conducido por el señor Carlos Pin Gonzales, circulando por la calle 4 de Noviembre en sentido este-oeste por el carril derecho, posterior al incidente se le realizo la prueba de alcohotest al procesado dando un resultado positivo con 1.84 Gl, quedando en calidad de aprehendido, mientras que los vehículos fueron llevados al centro de retención vehicular Fertiza en calidad aprehendidos, la zona de impacto está a 2 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera norte de la calle 4 de noviembre ya 2 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del borillo de la zona este de la calle séptima tal como lo grafica el señor agente de tránsito en el parte, posterior se realizaron todas las diligencias pertinentes, como son los avalúos de daños materiales a los vehículos así como también el informe investigativo a cargo de un perito de la comisión de Tránsito del Ecuador, hasta ahí mi intervención señor juez.- 3.1.2.- PROCESADO – JOSE RICARDO VELEZ CAÑARTE: Nosotros no tenemos que objetar nada porque el parte es como lo ha manifestado el señor agente fisca.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS alcanzados con la parte procesada son los siguientes: - Parte de accidente de tránsito No. 11575, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el agente civil de transito Miguel Satán Guevara; - Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el perito de la CTE Marcos Troncoso, en donde se determina que el vehículo de placas GST-5276 tiene daños materiales por el valor de $1.100,00 dólares; - Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el perito de la CTE Marcos Troncoso, en donde se determina que el vehículo de placas GNI-0738 tiene daños materiales por el valor de $2.000,00 dólares; - Informe de Prueba de Alcohotest, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por la Dr. María Dolores Naranjo, donde se determina que JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE, tiene resultado POSITIVO para alcohol con una concentración de 1,84 g/l, valor que rebasa el límite permitido por la ley; - Informe de Prueba de Alcohotest, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por la Dr. María Dolores Naranjo, donde se determina que CARLOS JOEL PIN GONZALEZ, tiene resultado NEGATIVO para alcohol.- “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”. Los acuerdos probatorios presentados serán debidamente valorados al momento de resolver.- PRUEBAS TESTIMONIALES: TESTIMONIO BAJO JURAMENTO DE: Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador JONATHAN ARROYO BORJA, perito de la OIAT, quien luego de dar sus generales de ley y ser debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio contesto: realice el informe técnico investigativo en el cual se pudo determinar que la tipología del accidente fue un choque lateral perpendicular, la ubicación es en la calle 4 de noviembre y calle séptima, en el lugar no existe señales regulatorias, pero si existe señales verticales y una señal reglamentaria que indica pare a los vehículo que circulan por la avenida séptima, ambas son bidireccionales, una de las causas que el participante 1 el señor José Ricardo Vélez Cañarte, tomando como referencia el parte en el cual consta la prueba de alcohotest con resultado positivo, la causa basal hace referencia al irrespeto de la señal pare que está en el lugar del incidente, si el participante 1 ingresa al cruce de intercepción sin ceder el derecho vial al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la señal reglamentaria pare, eso fue lo que pudo concluir como causa basal del accidente, se pudo determinar la causa por las entrevistas realizadas a los conductores, se realizó la diligencia con el señor Vélez el cual indico el sentido por el cual el circulaba ese día o donde fue el impacto, por la referencia de él se pudo establecer la zona de impacto. Preguntas del ABG. Freddy Tóala Cañarte, en representación de la Fiscalía General del Estado, Quien Expone: P: como dinámica que nos puede manifestar, R: consta de 3 pasos, el desplazamiento de los vehículos, de las proyecciones y de las posiciones finales, en este caso se puede establecer que el participante 1 el señor Vélez circulaba por la calle 7 en sentido norte hacia el sur, con aliento a licor, a una velocidad no determinada, P: cuál es la vía preferencial ahí, R: la 4 de noviembre, P: es decir que el señor procesado debió haber parado, P: así es, por la señal pare. Preguntas del AB. Sáenz Vargas Daniel, en representación del procesado Vélez Cañarte José Ricardo, quien expresa.  P: cuando no se respeta la señal pare, se toma de que ha estado en buen estado o en estado etílico, R: en la mayoría de los accidentes es pro irrespetar estas señales, en este caso el que esta ingerido de alcohol concurre al accidente de tránsito, pero la causa esencial se da porque el irrespeta la señal de tránsito, el no observa la se la señal o le vales e ingresa a la intercepción sin respetar esa señal, el que este ingerido de alcohol no es la causa esencial, lo que puede ocurrir es que al estar ingerido de alcohol puede disminuir su percepción de visibilidad del entorno en el cual el transita, no va a ser en cono si no en túnel, porque este mareado no se produjo el accidente, como lo dije en la causa basal. Pregunta del juez, P: cuales fueron los participantes en el accidente, R: participante 1 Ricardo Vélez Cañarte, móvil 1 es el auto de placas GNI-0738, participante 2 señor Carlos Joel Pin Gonzales y el móvil 2 el auto de placas GST-5276.- PRUEBAS DOCUMENTALES: solicito que se ingresen las siguientes pruebas estas, son: - Parte de accidente de tránsito No. 11575, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el agente civil de transito Miguel Satán Guevara; - Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el perito de la CTE Marcos Troncoso, en donde se determina que el vehículo de placas GST-5276 tiene daños materiales por el valor de $1.100,00 dólares; - Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el perito de la CTE Marcos Troncoso, en donde se determina que el vehículo de placas GNI-0738 tiene daños materiales por el valor de $2.000,00 dólares; - Informe de Prueba de Alcohotest, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por la Dr. María Dolores Naranjo, donde se determina que JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE, tiene resultado POSITIVO para alcohol con una concentración de 1,84 g/l, valor que rebasa el límite permitido por la ley; - Informe de Prueba de Alcohotest, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por la Dr. María Dolores Naranjo, donde se determina que CARLOS JOEL PIN GONZALEZ, tiene resultado NEGATIVO para alcohol; y, - Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 11 de diciembre del 2017, suscrito por el Agente Investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador JONATHAN ARROYO BORJA, perito de la OIAT, donde determinó la causa basal del accidente de tránsito.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: Prueba documental, el reconocimiento de firma realizado en la notaria 74 de fecha 11 de diciembre del 2017, donde comparecen los señores Jorge Ricardo Vélez Cañarte y Carlos Joel Pin Gonzáles en el cual llegan a un acuerdo extrajudicial de pago por daños materiales que se han originado, certificado de trabajo por parte del empleador de mi defendido el señor Manuel Cárdenas, las presentaciones periódicas del señor Vélez Cañarte Ricardo tal como usted lo había ordenado él ha estado cumpliendo de forma puntual a su judicatura.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: la responsabilidad del procesado se ha probado conforme a derecho con la prueba que se realizó el acuerdo probatorio, el parte policial que es concordante, también por lo manifestado por el vigilante que realizo el informe técnico investigativo, se encuentra probada la existencia material de la infracción con la prueba de alcohotest realizado al procesado en la que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, esto es 1.84 dando positivo, también con los avalúos de los daños materiales a los vehículos que intervinieron en el accidente de tránsito, esto es el vehículo de placas GNI-0738 del procesado y el vehículo de placas GST-5276, también se prueba la responsabilidad con el informe investigativo en su parte pertinente en lo que es el lugar de los hechos, en la que existe un disco pare a favor de la 4 de noviembre, y la causa fue de que el participante 1 como dijo el agente investigado fue que el procesado con aliento a licor irrespeto el disco pare a una velocidad no determinada, no ha habido ninguna objeción por parte de la defensa de la prueba presentado por fiscalía, se ha demostrado el nexo causal contemplada en el artículo 455 del COIP, y ha infringido el deber objetivo del cuidado tal como lo manifiesta el artículo 27 del COIP, por lo tanto como lo establece el artículo 628 del COIP al haberse demostrado la existencia material de la infracción, al haber responsabilidad del procesa, fiscalía en representación de la sociedad acusa al señor Jorge Ricardo Vélez Cañarte en calidad de autor del delito establecido en el artículo 380, inciso 1 y 5 del COIP, solicito que se le imponga la multa correspondiente y en base a lo que ha presentado al defensa en cuanto al acuerdo de reparación, se le imponga la misma cantidad conforme a lo que consta en ese acuerdo en el expediente, fiscalía se mantiene en dicha acusación señor juez.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: nosotros hemos reconocido las pruebas presentado por fiscalía en lo que tiene que el parte 11575, los informes de alcoholemia, el informe de avalúos y en parte lo que dice el informe técnico investigativo de agente arroyo el cual impugnamos en algunas parte de la intervención del señor agente fiscal en razón que en ninguna parte de dicho informe aparece que la causa basal sea que porque el señor Vélez que el producto del accidente porque el haya estado en un estado etílico, en la causa basal del señor agente, el manifiesta que el señor Vélez ingresa en el 4.4 sin ceder el derecho preferente de la vía es decir no dice que él estaba en un estado etílico que él no podía ver las señales tal como lo manifestó en su intervención, que eso le puede pasar a cualquier ciudadano así este en todas sus condiciones plenas, es por eso que rechazamos en partes la acusación por parte del fiscal, además nosotros hemos querido reparar los daños ocasionados, como consta en el acuerdo extrajudicial con el cual se llegó a un acuerdo con el señor Pin Gonzales en pagarle los daños materiales los cuales ha sido satisfechos en su totalidad, incluyendo la prima a la aseguradora correspondiente con el cual nosotros hemos dado por terminado cualquier problema que tengamos con el señor Carlos Joel Pin Gonzales, por lo expuesto solicito se declare la inocencia del señor Jorge Ricardo Vélez Cañarte en razón de que el llego a un acuerdo con la parte afectad y no tiene otra obligación pendiente.- Solicita se suspenda la pena privativa de libertad.-CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. - 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individual e integralmente las pruebas que fueron presentadas.- En la parte principal la Fiscalía señaló que dentro de audiencia probaría la materialidad del accidente de tránsito tipo Perdida de Carril con Estrellamiento en las circunstancias en que el procesado JOSE RICARDO VELEZ CAÑARTE el día 3 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 05H20 se encontraba manejando su vehículo marca Toyota modelo Corolla, color rojo, de placas GNI-0738 circulando por la calle séptima de sentido norte-sur, por el carril derecho, llegando a la intercepción formada por la calle 4 de Noviembre, impactando su parte frontal 3 tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo marca Chevrolet, modelo Spark, color rojo, de placas GST-5272, conducido por el señor Carlos Pin Gonzales, circulando por la calle 4 de Noviembre en sentido este-oeste por el carril derecho, posterior al incidente se le realizo la prueba de alcohotest al procesado dando un resultado positivo con 1.84 Gl, quedando en calidad de aprehendido. Resultado del accidente resultaron los daños materiales a los vehículos.- Los hechos antes mencionados fueron probados eficientemente con los acuerdos probatorios: - Parte de accidente de tránsito No. 11575, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el agente civil de transito Miguel Satán Guevara; - Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el perito de la CTE Marcos Troncoso, en donde se determina que el vehículo de placas GST-5276 tiene daños materiales por el valor de $1.100,00 dólares; - Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el perito de la CTE Marcos Troncoso, en donde se determina que el vehículo de placas GNI-0738 tiene daños materiales por el valor de $2.000,00 dólares; - Informe de Prueba de Alcohotest, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por la Dr. María Dolores Naranjo, donde se determina que JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE, tiene resultado POSITIVO para alcohol con una concentración de 1,84 g/l, valor que rebasa el límite permitido por la ley; - Informe de Prueba de Alcohotest, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por la Dr. María Dolores Naranjo, donde se determina que CARLOS JOEL PIN GONZALEZ, tiene resultado NEGATIVO para alcohol.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE, teniendo en cuenta principalmente en este punto LAS SIGUIENTES PRUEBAS: A) Parte de accidente de tránsito No. 11575, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el agente civil de transito Miguel Satán Guevara, en donde se determina que JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE conductor del vehículo de placas GNI-0738, quien circulaba por la calle 7ma, vía que tenía una señal de transito PARE, señal de tránsito que fue irrespetada por el conductor antes mencionado, con lo que se evidencia de forma clara que al irrespetar dicha señal de tránsito infringió el deber objetivo del cuidado, causando el accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, impactándose contra el vehículo de placas GST-5276, que circulaba por la calle 4 de noviembre y que era conducido  por el señor CARLOS JOEL PIN GONZALEZ.- B) Existe como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, el Informe de Prueba de Alcohotest, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por la Dr. María Dolores Naranjo, donde se determina que JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE, tiene resultado POSITIVO para alcohol con una concentración de 1,84 g/l, valor que rebasa el límite permitido por la ley, con esto se puede colegir que el conductor JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE irrespeto la norma positiva y bajo su responsabilidad decidió conducir el vehículo de placas GNI-0738, bajo efectos del alcohol debiéndose de haber representado que sus capacidades de reacción en la conducción no eran las adecuadas y aumentó el riego no permitido en las vías.- c) Existe como prueba de la Fiscalía el Testimonio Juramentado de JONATHAN ARROYO BORJA, Perito Investigador de la OIAT de la CTE, quien en lo principal determinó científicamente que el causante del accidente de tránsito es el señor JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE conductor del vehículo de placas GNI-0738. En el  Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 11 de diciembre del 2017, suscrito por el Investigador JONATHAN ARROYO BORJA, se señala de forma clara, tal como lo relato en su declaración, lo siguiente: CAUSA BASAL: “…El participante (1) con su móvil, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al móvil (2) a lo que se encontraba obligado a hacer, por enfrentar la señal reglamentario “PARE”.- Con todas las pruebas expuestas y valoradas se concluye que el procesado dentro del delito acusado por la Fiscalía,  infringió con el deber objetivo del cuidado, aumentó deliberadamente el riesgo socialmente permitido, al conducir un vehículo bajo los efectos del alcohol y además inobservó el REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su  Art. 201.- En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: 1. Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección. Por lo que, se ha demostrado en la presente causa tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado.-  OCTAVO: DECISIÓN JURISDICCIONAL.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE RICARDO VELEZ CAÑARTE, con cédula de ciudadanía No. 0916978901, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 380 Inc. 1 y 5 se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS; MULTA de 2 Salarios Básicos Unificados Del Trabajador En General aumentados en un tercio. La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Debiendo la actuaria dar cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  REDUCCION de 8 puntos en la licencia de conducir No. 0916978901. No existe reparación integral que determinar por cuanto dentro de la audiencia se ha presentado  la documentación con la que se acredita la reparación a la víctima.- Notificada que este la presente sentencia, VUELVAN LOS AUTOS PARA CONVOCAR A LA RESPECTIVA AUDIENCIA Y RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, al tenor del Art. 630 del COIP.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.
 