EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02074G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Agosto de 2015
Hora: 11h31 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 385 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA.  
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: SELLAN MUÑOZ ALEX JOSE. Cc. 0928810506   
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sgto S. MENDEZ MINDA MLTON FABIAN, CC. 1708595775: El día de ayer a eso de las 15h00 aproximadamente en circunstancias de que diversos moradores manifestaron que había una moto con tres sujetos en actitud sospechosa a alta velocidad, procedimiento a hacer la localización y lo ubicamos en la Cdla. Los Helechos, lo paramos, andaban tres personas y el conductor tenía aliento a licor. Los moradores del sector estaban preocupados por la situación. El señor una vez detenido manifestaba que trabajaba con un coronel de la policía. Eras tres personas sin casco y casi se impactan con el patrullero.
Vigilante  2 – 5153 Hugo Eduardo González Castro: Verifique en el sistema  y no tiene licencia de conducir. Lo que indica es que está haciendo el curso.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: Mi representado indica que acepta que iba manejando la moto, pero no acepta el hecho de que estaba en exceso de velocidad. El pide disculpas. Él trabaja y estudia, le solicito a fin de que no pierda sus estudios otro tipo de medidas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El agente aprehensor ha hecho una narrativa de los hechos por el cual fue detenido el señor  SELLAN MUÑOZ ALEX JOSE,  que el médico legista de turno le realizo la prueba respectiva, dando como resultado 1.4 G/L, a más de eso que no tiene licencia, ir tres personas en la moto, y todos ellos sin casco de conducir. Habiendo se comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano SELLAN MUÑOZ ALEX JOSE, dicto sentencia condenatoria en su contra y le impongo el pago de la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general,  30 días de privación de su libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO