VISTOS.- Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, diligencia en la cual en primera instancia las partes señalaron que habían llegado a acuerdos probatorios respecto a todas las pruebas anunciadas oportunamente por la fiscalía; y posteriormente, el señor fiscal planteó al infrascrito juzgador la aplicación del principio de oportunidad de conformidad con el artículo 412, número 2 del Código Orgánico Integral Penal, pues el procesado es el único lesionado, y el tipo penal por el que se inició este proceso es de lesiones; el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar los delitos de tránsito, tal como así lo señala el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y el tercer artículo innumerado a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, se escuchó al representante de la Fiscalía Ab. Johnny Guzmán Franco, quien se ratificó en su pedido de principio de oportunidad, pues señaló que el procesado David Javier Cruz Illesca era el único que había sufrido un daño físico grave que le imposibilitaba llevar una vida normal dado que tenía fractura de tercio distal de radio derecho más politraumatismo, tal como se demostraba con el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien se ratificaba en su Reconocimiento Médico Legal que determinaba una incapacidad de 31 a 90 días; por lo que considerando además que el hecho no era ninguna de los comprendidos en el inciso segundo del artículo 412 del COIP, pedía la extinción del ejercicio de la acción penal respecto a este hecho; siempre y cuando el procesado llegare a un acuerdo por los daños materiales causados al conductor del taxi, ciudadano Ernesto Ganzález González. Escuchados los abogados defensores del procesado y de la víctima, éstos manifestaron que estaban totalmente de acuerdo con lo solicitado por el señor fiscal y que habían llegado a un acuerdo entre los involucrados en el accidente de tránsito, el cual consiste en que el señor David Javier Cruz Illesca entregará la suma de US $ 500 (Quinientos dólares americanos) a Ernesto González González mediante dos pagos de US $ 250 (Doscientos cincuenta dólares) cada uno, los días 8 de mayo y 30 de mayo del 2015. CUARTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE acoger el pedido fiscal de aplicación del principio de oportunidad, pues el procesado David Javier Cruz Illesca era el único que ha sufrido un daño físico grave que le imposibilitaba llevar una vida normal; consecuentemente, de conformidad con lo establecido en el artículo 413 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la extinción del ejercicio de la acción penal y se dispone el archivo de la presente causa. Se deja expresa constancia que, tal como lo determina el último inciso del artículo 413 del COIP, la víctima tiene todo el derecho de perseguir por la vía civil el reconocimiento y la reparación integral de los perjuicios derivados del acto, en caso de que el procesado David Javier Cruz Illesca incumpliere el acuerdo establecido. Aunque el contenido de esta resolución ya fue comunicado verbalmente a las partes en la audiencia realizada, una vez más se ordena: NOTIFÍQUESE por escrito, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-