UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0343
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 16 de Noviembre del 2014
Hora: 12h29
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab. Wilner Valencia Rodríguez Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: ORAL Y PÚBLICA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA (ART. 529 COIP).
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Ruben Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal, Tránsito y Adolescentes Infractores del Cantón Santa Lucia 
Casilla judicial: perezor@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: RAMOS BARAHONA YOEL EDUARDO
Abogado defensor: Ab. Cornelio Regino Ortiz Toala, en representación del ciudadano RAMOS BARAHONA YOEL EDUARDO, aprehendido bajo custodia policial en el Hospital Luis Vernaza.
Casilla judicial: cornelio_5000@hotmail.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros:

FISCAL:
Calificación de la flagrancia: Por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se sirva calificar el hecho como flagrante, y legalizar la detención del detenido RAMOS BARAHONA YOEL EDUARDO.
  
Formulación de cargos: De las circunstancias establecidas en el presente parte policial de accidente de tránsito, así como los resultados de los correspondientes reconocimientos Médicos legal, con estos elementos de convicción  la Fiscalía considera que se encuentra ante un delito de acción pública por lo que formula cargos en contra del ciudadano RAMOS BARAHONA YOEL EDUARDO por considerar su actuación encasillada en lo contemplado en el Art 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 de este mismo cuerpo legal, en cuanto a medidas cautelares la Fiscalía considera que de conformidad con la normativa vigente en materia de tránsito no se encuentran establecidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la pena privativa de libertad no supera al año de prisión por lo tanto solicito a fin de  garantizar la comparecencia del procesado a la etapa de juicio  por lo que solicito medidas alternativas a la prisión preventiva establecidas en el Art 522 numeral 1 y 2. Solicito además que este proceso sea canalizado a través del procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así también solicito prohibición de enajenar de los vehículos inmersos en el accidente de conformidad con el Art 549 del Código Orgánico Integral Penal.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros: 



DEFENSOR: 
Calificación de la flagrancia: Señor Juez, califique el hecho como flagrante, por considerar que se cumplen los requisitos establecidos en el Código Orgánico Integral Penal.
Debo manifestar que me allano a lo manifestado al señor Fiscal por cuanto mi defendido en este caso no es culpable de lo que se le imputa y por lo tanto a nombre de él me acojo a la petición del señor Fiscal. 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Califico la flagrancia del hecho llegado a mi conocimiento y declaro la legalidad de la detención de conformidad con los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal; la presente causa se llevará por procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 de este mismo cuerpo legal, respecto a la situación jurídica del hoy procesado RAMOS BARAHONA YOEL EDUARDO el señor Fiscal ha solicitado la medida cautelar de carácter personal previstas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del hoy procesado por cuanto el suscrito Juzgador dispone la Prohibición de Ausentarse del País y la obligación de presentarse a la Fiscalía del Cantón Santa Lucia cada tres días una vez que este sea dado de alta de la casa asistencial donde actualmente se encuentra, se dispone la prohibición de enajenar de los vehículos  de placas GIH0102 Y HZ489S inmersos en el accidente y por cuanto el ciudadano RAMOS BARAHONA YOEL EDUARDO se encuentra en calidad de aprehendido se ordena su inmediata libertad. De conformidad con lo previsto en el Art 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento para el día miércoles 26 de noviembre del 2014 a las 15h30. Los sujetos procesales tienen hasta 3 días antes de la fecha de la audiencia para realizar el anuncio de pruebas por escrito. Hágase conocer por medio del defensor público al procesado RAMOS BARAHONA YOEL EDUARDO de la presente resolución.
 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA