VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal de Tránsito seguida en contra de RAMOS BARAHONA YOEL EDUARDO por el delito de lesiones causadas en Accidente de Tránsito, se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 16 de noviembre del 2014 a las 12h29, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00109727 de fecha 15/11/2014 a las 13h00 en la Vía E-48 Km. 60 a la altura del ingreso al Rcto. La Capilla, suscrito por el Vgte. 6316 Wellington Miguel Pluas Rugel, quien da a conocer un accidente de tipología choque lateral angular con consecuencia de 2 personas heridas y 1 aprehendida con custodia policial, abandono de un conductor del lugar del accidente, 2 vehículos aprehendidos, daños materiales, en circunstancias: En que la moto de placas HZ489S particular del Guayas marca Suzuki color negro conducido por el Sr. YOEL EDUARDO RAMOS BARAHONA con licencia de conducir No. 0923240212 tipo A del Guayas quien circulaba por la Vía E-48 en sentido Norte/Sur por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 60 ingresó al Rcto. La Capilla impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del Camión de placas GIH0102 particular del Guayas marca Mitsubishi color blanco por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, por la fuerza del impacto la moto de placas HZ489S rodó unos 20 metros hacia la izquierda. Producto del impacto resultaron heridos los señores YOEL EDUARDO RAMOS BARAHONA (conductor de la moto) y el Sr. MIGUEL DARIO BAJÑA SÁNCHEZ (acompañante de la moto) quienes fueron trasladados por un vehículo particular hasta el Sub. Centro de Salud de Santa Lucía donde recibieron atención médica y posterior fueron trasladados por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Santa Lucía hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde se acercó el Dr. Juan Solórzano Pino médico legista de la CTE de la Unidad Judicial Florida Norte para realizarle las respetivas valoraciones médicas las mismas que dieron como resultado ambas de 31 a 90 días de recuperación. El Sr. YOEL EDUARDO RAMOS BARAHONA quedó asilado en dicha casa asistencial APREHENDIDO con la respectiva custodia policial a orden de la autoridad competente La moto de placas HZ489S fue trasladada por sus propios medios hasta el CRV de Santa Lucía quedando APREHENDIDO a orden de la autoridad competente con inventario No. 0000229. El camión de placa GIH0102 fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV del Destacamento de Daule a orden de la autoridad competente con inventario No. 0026977…”. En la referida audiencia se dictaron las medidas cautelares no privativas de libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; así como la medida cautelar de carácter real de prohibición de enajenar de los vehículos de placas GIH0102 y HZ489S; y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley, convocándose a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en la cual se pronunció la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito,  para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador para conocer y resolver esta causa se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, Art. 178, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: En el trámite de esta causa no existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que puedan causar nulidad, por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. En este Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…… ”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada, dentro de la cual el Fiscal Abg. Rubén Pérez Ortega, dio a conocer a esta Autoridad haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto a que se tenga como prueba a favor de la Fiscalía el testimonio del Vgte. Wellington Miguel Pluas Rugel autor del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00109727 de fecha 15/11/2014 a las 13h00; así como del Dr. Juan Solórzano Pino Médico Perito Legista de la CTE quien realizó el Reconocimiento Médico Legal al ciudadano Miguel Darío Bajaña Sánchez a quien le determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días y al procesado RAMOS BARAHONA YOEL EDUARDO, a quien se le determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, realizados el 16 de noviembre del 2014; el testimonio del Vgte. Rubén Candelario Dume autor del Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GIH0102 camión Mitsubishi, Canter, color blanco a quien le establece un avalúo de daños de 150.00 dólares; así como del Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas HZ489S tipo motocicleta, marca Suzuki, color negro, a quien le determina un avalúo de daños materiales de 200.00 dólares; autor del Reconocimiento del Lugar de los Hechos de fecha 19/11/2014 a las 14h00 estableciendo los antecedentes de la diligencia realizada, el flujo del tránsito, el tiempo, la visibilidad, el estado de la calzada, las señalizaciones tanto horizontal como vertical, las huellas y vestigios encontrados en el lugar, estableciendo como Zona de impacto y un análisis pericial; el Testimonio del Teniente Jorge Caicedo López autor del Informe Técnico Investigativo de fecha 25/11/2014 en donde establece como participante (1) a persona no identificada (abandono el lugar del accidente), móvil (1) Camión de placas GIH0102; Participante (2) Sr. Joel Eduardo Ramos Barahona; móvil (2) motocicleta de placas HZ489S, estableciendo en dicho informe como INFRACCIONES ACCESORIAS que El participante (1) abandono el lugar del accidente sin prestar ayuda a las personas lesionadas. El Participante (2) transporta una persona adicional a la capacidad del móvil (2). CAUSAS CONCURRENTES: El participante (1) persona no identificada (abandono el lugar del accidente), desatiende su atención a las condiciones del tránsito y entorno de la vía. CAUSA BASAL: El participante (1) persona no identificada (abandono el lugar del accidente) realiza una maniobra de viraje hacia el este sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) Yoel Eduardo Ramos Barahona, a lo que estaba obligado a hacerlo por enfrentar su presencia y aproximación, suscitándose el accidente. Con lo que la Fiscalía en la fase de alegatos señalo no contar con elementos de convicción para endilgar responsabilidad en el accidente al procesado, si no que más bien se ha determinado que este es una víctima más de dicho accidente, por lo que la Fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSARLO solicitando se emita la resolución correspondientes y se dejen sin efecto las medidas cautelares dictadas. Por su parte la defensa del procesado Abg. Franklin Eduardo Burgos Barco se allana a lo manifestado por la Fiscalía solicitando se ratifique el estado de inocencia de su patrocinado.  SEXTO: Corresponde valorar lo actuado, y se aprecia que la Fiscalía como titular de la acción penal conforme lo establece la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, con lo actuado, esto es, con los acuerdos probatorios llegados con la defensa del procesado, estos son respecto del Parte Policial de Accidente de Tránsito y los Reconocimientos médicos legales se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el delito de lesiones causadas en accidente de tránsito, mas con el resultado del Reconocimiento del lugar de los hechos, así como del Informe Técnico Investigativo elaborado por el Teniente Jorge Luis Caicedo López, en cuya causa basal determina que “El participante (1) persona no identificada (abandonó el lugar del accidente) realiza una maniobra de viraje hacia el este sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) Yoel Eduardo Ramos Barahona, a lo que estaba obligado a hacerlo por enfrentar su presencia y aproximación, suscitándose el accidente”, la Fiscalía no ha logrado establecer la responsabilidad del procesado, es decir no se cumple con el nexo causal entre el hecho y el procesado conforme lo señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que al referirse al Nexo Causal indica:.. “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y 1a persona procesada, e1fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, por lo que corresponde acoger el dictamen Abstentivo de la Fiscalía, por el principio jurídico determinado en la Ley, que para que pueda continuarse con la etapa del juicio debe existir necesariamente la acusación de la Fiscalía de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano RAMOS BARAHONA YOEL EDUARDO con cédula de ciudadanía No. 0923240212, cuyo estado y condición consta de autos, conforme a lo estipulado en el Art. 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real dictadas en su contra dentro de este proceso, debiéndose oficiar a las autoridades de tránsito y Policía haciéndole conocer de esta resolución. Por cuanto de la investigación se establece que en esta causa se encuentra inmerso el vehículo de placas GIH0102, se dispone obtener las copias necesarias y remitirlas al señor Fiscal a fin de que realice la investigación correspondiente en relación al vehículo que según se indica se encuentra inmerso en el accidente. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-