PROCEDIMIENTO DIRECTO
1.- Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2019-02511
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 25 de mayo del 2019
Hora: 10h45
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Ab. Maria Lorena Jaramillo  
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano

2.-  Desarrollo de la Audiencia:
               Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito:  SI  ( X )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI ( X )   NO (   )

               Partes Procesales:
Agente Fiscal:	    Ab. Freddy Toala Cañarte  
Casilla:	              3130
Correo:                  toalaf@fiscalia.gob.ec

Infractor: Choez Choez Aníbal Oliverio con CC 092051285-2, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, (al momento de instalada la audiencia se encuentra internado en el hospital Luis Vernaza).

Defensa: Ab. Sanchez Alban Cynthia, defensora publica, correo electrónico: cynthias@defensoria.gob.ec. 

Infractor : Celi Cevallos John Vicente, con CC 0909850752, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; 
Defensa: Abg. Estrada Pilataxi Maria, correo: madoloresestrada@hotmail.com 


Intervención del Defensora pública: comparece conforme al ar.t 191 de la CRE. Y en representación de Choez Choez Aníbal Oliverio, en cuanto a la legalidad no la objeta. No se opone  a lo señalado y solicitado por la Fiscalía.  

Intervención Abg. Estrada Pilataxi Maria.- comparece en representación de Celi Cevallos John Vicente, en cuanto a la legalidad no la objeta.	 No se opone a lo solicitado por la fiscalía. 

Versión del Sr. Celi Cevallos John Vicente.- narra las circunstancias de los hechos acontecidos. No ha cometido ninguna falta.   	
			 
Intervención de la Fiscalía.-  Señora Jueza, comparece en representación de la fiscalía conforme al art. 195 CRE, la fiscalía conoce el presente caso conforme al parte de infracción N° 00-000019590, fecha de accidente 24 de mayo de 2019. En virtud de lo expuesto, conforme al art. 529 del COIP, solicita se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión.  
FISCALIA.-  Señora Juez, de las circunstancias señaladas en el parte de infracción de tránsito, no tiene la certeza de como ocurrió el accidente de tránsito, y a fin de determinar la causa basal; da inicio a la fase de investigación previa, a fin de recabar los elementos de convicción suficientes de cargo y de descargo.  
RESOLUCIÓN: Da por instalada la audiencia de calificación de flagrancia. Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de Choez Choez Aníbal Oliverio y Celi Cevallos John Vicente. Escuchado al representante de la Fiscalía no tiene la certeza de como ocurrió el accidente de tránsito, por lo que dispone el archivo de la causa más no de la investigación. La fiscalía deberá continuar con el trámite pertinente. Se levanta el custodio que pesa en contra de los procesados.  