EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09286-2017-00567

Lugar y Fecha de realización: 18 DE DICIEMBRE DEL 2017
Hora de inicio: 08h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA PONENTE.-
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ 
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la  Sentencia. 
Fiscal:  AB. VERONICA PARADA VELOZ 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: VICTIMA: CARLOS VILLAGOMEZ GUAMAN
Abogado:.. AB.  TITO GALARZA SOLEDISPA
Casilla judicial 
Procesado: WILSON XAVIER PARRA ZARATE.
Abogado: AB. ANDRES MONROY VASQUEZ..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. ANDRES MONROY VASQUEZ, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE WILSON XAVIER PARRA ZARATE: Gracias señores jueces, soy el patrocinador jurídico del hoy procesado, acusado señor Wilson Xavier Parra Zárate, haré una antecedente, las circunstancias del hecho fueron el 3 de febrero del año 2017, las circunstancias que relata el parte policial de acuerdo en la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo de conformidad con el artículo 640 del COIP, se llegó a un acuerdo probatorio, mediante este parte policial por la defensoría publica, esto narra que el vehículo automóvil marca Nissan de placas GSL-8526 servicio particular del guayas conducido por mi patrocinado, con licencia tipo B de la ATM, no la portaba al momento quien circulaba por la calle Cayetano Tarruel,  cuidad de los esteros, en el sentido sur norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Juan Montalván, por causas no determinadas, pierde el control del auto, por lo que se va a estrellar con el vehículo de placas GBL-0412, dentro de las entrevistas que hace el agente policial de la ATM, indica en este parte, de que lo que le había manifestado mi defendido es que venía circulando normal y de repente le dio un ataque epiléptico, por lo que ocasionó el accidente, desde esa entrevista la fiscalía formuló cargos, y acuso en la audiencia de juicio por el artículo 379 del COIP, la cual establece sobre las lesiones, esto en concordancia con lo determinado en el artículo 152, que habla del cual  es la conducta que debe llevar de acuerdo a la pena establecida, la fiscalía ha acusado y el juez aquo ha sentenciado de conformidad numeral 1, (lee la disposición), la defensoría publica en esa audiencia le presenta en ese momento, a dicha autoridad, certificados médicos de historias clínicas, emitidas por el ministerio de salud pública hospital general Guasmo Sur, en la que certifica que el paciente Parra Xavier pasa en la consulta externa de neurología del hospital mencionado, teniendo un diagnóstico de epilepsia desde los 14 años, la crisis es con pérdida de consciencia, fuera de eso en la audiencia de juzgamiento, en el testimonio que da mi defendido, el indicó que él sufre de epilepsia, el juez aquo a criterio de él indico que como esa prueba fue presentada el día de la audiencia, se la excluya, por cuanto ha vulnerado el procedimiento directo,  no es menos cierto de que la fiscalía en el artículo 590 indica la finalidad de determinar elementos de convicción de cargos y de descargos, que permita formular o no una acusación en contra de la persona procesada, la fiscalía ya tenía conocimiento de que el señor tenia este trastorno mental, no una discapacidad, en ninguna desde los 14 años el ha tenido, por cuanto el todas las semanas él va a su respectivo control en el ministerio de salud pública, por cuanto él toma pastillas para controlar esa epilepsia, la fiscalía no investigó, no fue objetiva, solo se dedicó a reunir de dicha institución pruebas de cargo y no de descargo, por cuanto el hecho es investigar todo, la defensoría publica lamentó con negligencia por cuanto sabiendo esto presentó una prueba dentro de la audiencia misma, pero el juez aquo en la sentencia en la audiencia oral ratifica e indica que no fue sentenciado el señor Parra Zárate por no haber presentado la prueba dentro del término de ley, que indica el articulo 640 y 641 del COIP, indica el señor juez de que si bien es cierto el tenia epilepsia, el infringió el deber objetivo de cuidado, al decir esto el juez estaría vulnerando lo determinado en el artículo 13 del COIP (lee la disposición), el artículo 22 del COIP (lee la disposición),  articulo 24 (lee la disposición), en concordancia con el artículo 35, 34 y 36 que habla de trastorno mental, la norma que invoca el señor juez de que fue sentenciado no porque  se descartó la epilepsia, el señor juez sentenció que había infringido el deber objetivo del cuidado, el articulo 152 establece en sus últimos incisos que para sancionar la persona que haya infringido el deber objetivo del cuidado será penada solamente con el artículo 146 del COIP, el juez para su criterio y sentenciar e implicar el deber objetivo del cuidado en su sentencia cita una doctrina, cita la corte nacional de justicia de la primera sala especializada de lo penal, cuando es sentencia no es una jurisprudencia obligatoria vinculante, él lo pone como que todos los jueces tienen que cumplir dicha sentencia, por lo cual en virtud de esto, el señor no tenía conocimiento, el perdió conocimiento porque le dio un ataque epiléptico y no infringió el deber objetivo del cuidado, no existe restricción alguna de que alguien con epilepsia no pueda manejar, la ley orgánica de discapacidades establece que para conseguir una licencia tipo F es de discapacidades, lo que no sucede en la especia, por cuanto mi defendido sufre de epilepsia, por lo cual solicitó revoque la sentencia subida en grado y ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. VERONICA PARADA VELOZ, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, soy la abogada Verónica Parada Veloz me encuentro en esta audiencia en represetnacion de la fiscalía por haber sido asignada por la UGA para la realización de esta audiencia ya que no soy la titular de la causa, escuchado el recurrente debo manifestar, que el sentenciado tuvo su defensa desde un inicio del proceso, desde la formulación de cargos, en donde el manifestó que tenía epilepsia, era su deber demostrar esto, ya que ellos deben comprobar tal situación, el hecho de que haya manifestado al agente que realizó la aprensión del ciudadano no ratifica que haya tenido en ese momento, en el parte pone lo que le  manifestó el sentenciado, mas no que él comprobó que se encontraba bajo un ataque, tomando en consideración como ataque epiléptico no dura segundos, un ataque dura minutos, entonces no se lo encontró bajo alguna situación anormal en su estado físico al ciudadano sentenciado, así mismo dentro del proceso era obligación del sentenciado dentro del término que establece la ley, presentar como prueba dicha documentación que asevera que el señor tenía el ataque epiléptico, sin embargo el ciudadano no presentó dicha prueba aduciendo presentando, en audiencia de juzgamiento, por consiguiente el juez lo rechazó, y excluyo como prueba, por consiguiente el señor sentenciado es perfectamente imputable, no se ha demostrado que él estuvo bajo ese momento en un ataque epiléptico, pido a ustedes ratifiquen dicha sentencia y se rechace el recurso interpuesto.
AB.  TITO GALARZA SOLEDISPA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA: CARLOS VILLAGOMEZ GUAMAN: Gracias señores jueces, este recurso de apelación no ha sido plenamente argumentando en esta audiencia, no es verdad que el señor haya justificado dentro del juicio de audiencia de juzgamiento que haya sufrido algún ataque, son hechos los cuales no fueron probados dentro de la audiencia, y los documentos que aparecen fueron presentados fuera de la etapa prueba, sin embargo es verdad que fue sentenciado, por el deber objetivo del cuidado porque  el señor a sabiendas de que conocía desde hace años que él tiene este tipo de enfermedad, él no toma las medicinas como debería de ser, entonces el deber objetivo de cuidado está ahí,  porque el señor no tomada su medicina, es el segundo accidente, hace 4 meses ya había tenido un accidente por la misma circunstancia, es decir aparentemente le había dado un ataque epiléptico, con personas lesionadas lo cual todavía tiene el juicio el señor, el señor juez le mandó hacer terapias, le mando hacer que acuda a un medio profesional para que siga el tratamiento, en representación de la víctima solicitamos que se confirme la sentencia del señor juez del nivel y que ratifique todo lo que se expuso en la misma, así como el pago de los daños materiales, y que se rechace el recurso de apelación interpuesto.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Nos reinstalamos en audiencia causa número 09286-2017-0056???, la principal alegación de la defensa del recurrente, es que el procesado al momento de cometerse el accidente le había dado un ataque de epilepsia, la sala ha procedido a revisar la sentencia venida en grado observándose que entre los acuerdos probatorios efectivamente como lo ha señalado la defensa, consta el parte policial de accidente de tránsito, y demás en los informes médicos pertinentes, y el informe de avalúo de daños materiales, así consta el testimonio del agente Eduardo José Cabezas Mejía quien establece que en la causa basal, que el participante uno desatiende e impacta al móvil dos, en las pregustas que se le realiza indica que si iba o no a exceso de velocidad, señala que se puede determinar que iba mayor a la permitida, también consta el testimonio del señor Wilmer Mario Villamarin, quien señala que sintió el impacto sobre el vehículo, y respecto a lo manifestado por el proceso Wilson Parra Zárate, en que se indica que tuvo convulsiones y que tuvo un ataque epiléptico, esta sala considera necesario y fundamentar necesario mencionar, que es audiencia de juzgamiento que se debe probar los hechos que se aleguen y evidentemente se observa que el procesado presentó las pruebas en la cual el señala como medio probatorio que sufre de epilepsia, sin embargo las pruebas no fueron presentadas dentro del término que establece la misma ley lo cual también ha sido reconocido por el abogado defensor del procesado , pero principalmente se hace mención a lo que fue preguntado por uno de los jueces de esta sala, que de que forma demostró en el momento del accidente sufrió un ataque de epilepsia, no existe prueba de aquello, en virtud de aquello esta sala considera, de que existe prueba suficiente para determinar la responsabilidad de la persona procesada, por cuanto efectivamente no se ha demostrado que al momento del accidente sufrió  un taque de epilepsia, en base aquello esta sala por unanimidad considera que se encuentra reunido el nexo causal del artículo 455 del COIP y por lo mismo se rechaza el recurso de apelación interpuesto y se confirma la sentencia venida en grado, posteriormente serán notificados por escrito con esta decisión judicial, la audiencia concluye.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec