VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  645 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de  FIERRO INTRIAGO MARIO JESUS  C.C: No 0923862163.  La audiencia oral de juzagamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO, el 24 de mayo de 2015 a las 15h47 ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado VIGILANTE DE TRANSITO JOSHUA TADEO MARCILLO SANTANA: AGENTE APREHENSOR 	quien manifiesto:  Circulaba por la Francisco de Orellana me traslade hasta los vergeles por cuanto se había suscitado un accidente de tránsito, quien procede a leer el parte por persona detenida, se trajo a los dos conductores en calidad de retenidos, para las valoraciones médicas y la prueba de alcoholemia se realizó al señor fierro como tenía aliento a licor, quién se procedió hacer una prueba psicosomática dando positivo, por cuanto el señor Fierro se opone rotundamente a realizarse la prueba de alcoholemia, se citó al señor Clemente Moran Muñoz, el fiscal de turno ordenó el avalúo de daños materiales  del vehículo taxi dando un valor de 600 dólares, y la motocicleta tiene un avalúo de daños materiales de 200 dólares.    Adjunta al parte de detención la Prueba negativa rotunda positiva elaborada por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina en cuanto a la prueba psicosomática señala que tiene como resultado positivo y en cuanto a la prueba de alcohol sensor no colabora el conductor y se opone rotundamente. Se ha adjuntado print de la CTE en el que se certifica que FIERRO INTRIAGO MARIO JESUS  C.C: No 0923862163 no posee licencia de conducir.  Prueba de alcoholemia negativa de Raúl Clemente Moran Muñoz.  Reconocimiento Médico Legal con lesiones de 9-30 días contados a partir de la fecha del accidente en la persona de FIERRO INTRIAGO MARIO JESUS.  Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales de la motocicleta de placas HGJ320T el mismo que asciende a US$200.00.  Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales del vehículo de placas GBN3660 el mismo que asciende a US$600.00  Acto seguido se le concedió la palabra al acusado FIERRO INTRIAGO MARIO JESUS manifestó:   Se acoge al Derecho al silencio. Su DEFENSOR PÚBLICO: manifestó: para sancionar  a un posible contraventor de acuerdo a lo establecido en el Art. 385 COIP debe establecerse el grado de alcohol lo cual no se ha establecido en la prueba psicosomática por lo que impugno la prueba psicosomática, no existe daño material que supere los dos salarios básicos.  PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al acusado quien no han presentado elemento probatorio alguno en contra del parte elaborado por el vigilante de tránsito por persona detenida No. 09-00117963 que hace conocer que la motocicleta de placas HJ320T conducida por Fierro Intriago Mario de Jesús no posee licencia circulaba por el 7mo Callejón 23 NE sentido oeste-este carril derecho al llegar a la intersección formada por el 7mo pasaje 3 NE impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecho del auto de placas GBN3660 marca chery color amarillo de servicio público del Guayas conducido por  MORAN MUÑOZ RAUL CLEMENTE (no portaba licencia) circulaba por el 7mo. pasaje 3 NE sentido norte sur carril derecho, producto del accidente resultó con golpes en su cuerpo FIERRO INTRIAGO MARIO JESUS.  El ciudadano MORAN MUÑOZ RAUL CLEMENTE fue citado para que responda por el presente parte de accidente de tránsito por parte del Fiscal de Turno.  Sumado a lo manifestado por el vigilante de transito que intervino en audiencia y bajo juramento declaro que  en “los vergeles se había suscitado un accidente de tránsito, se trajo a los dos conductores en calidad de retenidos, para las valoraciones médicas y la prueba de alcoholemia se realizó al señor fierro como tenía aliento a licor”. Quedando evidenciado conforme consta la negativa a realizarse la prueba de alcoholemia por parte del procesado, por lo que de conformidad a lo establecido en el Art. 247 del Reglamento de la Ley, que señala como debe de proceder ante la negativa  de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación, no habido ningún elemento que ponga en duda el testimonio del agente de Tránsito JOSHUA TADEO MARCILLO SANTANA, y en atención lo dispuesto en el Art. 21 del COIP SE APLICAR LA contravención MAS GRAVE y habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad del acusado la suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA  declara a FIERRO INTRIAGO MARIO JESUS culpable como autor de la contravención de transito tipificada y reprimida en el art. 385 inciso 3 del COIP. Se le impone la multa de 3 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General; se ordena la privación de libertad por  30 días y la SUSPENSIÓN por 60 días DE LICENCIA DE CONDUCIR. Como reparación integral a favor de MORAN MUÑOZ RAUL CLEMENTE se fija la cantidad de $600.00 por concepto de los daños materiales ocasionados en atención al Informe de Avalúo de la CTE. Ofíciese para tal efecto a las Autoridades de Tránsito correspondientes.  El actuario del despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificados de lo resuelto durante la audiencia oral. Forme parte del expediente los escritos presentados.  Procédase a la devolución de la motocicleta retenida a su legítimo propietario previa acreditación de dicha calidad con la documentación original.  Actúe el Abogado  Fabricio Aparicio, Secretario del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
 