EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-00917G
Lugar y Fecha de realización: sala 302,  8 de Marzo 2015
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de instalación:			
Presunta Infracción: CHOQUE INGERIDO LICOR Y DAÑO MATERIAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Aud. Juzg. CONTRAVENCIONAL:             SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: CARLOS GABRIEL HERRERA FALCONI, ecuatoriano, con C.C. # 0917322299,  34 años de edad, soltero, católico,  domiciliado en el Ambato 403 y San Martin.

DEFENSOR PUBLICO: AB. VICENTE VEGA MORAN:
CASILLA JUDICIAL: 5563 
Se concede la palabra al Abogado de la defensa quien manifiesta: Comparezco en nombre y representación de mi defendido: CARLOS GABRIEL HERRERA FALCONI.- No tengo nada que alegar respecto a la detención.

Agente de la C.T.E.: Buenos días, soy el Sargento Edison Manuel Ayala Aguirre: Llegue al lugar de los hechos esto es en las calles Bogotá y Oconor por una llamada del 911 donde había un accidente de tránsito tome procedimiento reglamentario y traslade al señor CARLOS GABRIEL HERRERA FALCONI para realizar la prueba de alcoholemia y elaborar el respectivo parte.- 

Se concede la palabra al AB. VICENTE VEGA MORAN, quien manifiesta: Solicito se le aplique al momento de su resolución la sanción contemplada para a las personas que manejan con ingestas de alcohol, la del artículo 63 del COPI, o  salvo su mejor criterio o se le conceda una pena mixta, no adjunto ningún tipo de documento porque no ha llegado ningún familiar.- 

JUEZ: Una vez escuchada la intervención de las partes siendo la suscrita competente para conocer y resolver en relación a las contravenciones de tránsito, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida, que a través de la inhibición que hace el señor fiscal Dr. Harry Velásquez, se han respectado los Derechos Constitucionales y el Debido Proceso, no se alega nada en contra de la detención del ciudadano HERRERA FALCONI CARLOS GABRIEL, CON número de cedula 091732299, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  siendo el momento de dictar sentencia se considera: 1) Los elementos que constan en el expediente y en el cual queda probada la contravención de tránsito son: el parte policial Nª 09-00114607 suscrito por Cabo 1 EDISON MANUEL AYALA AGUIRRE; El Informe de prueba alcohol sensor Nª 45707 suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Medico Perito Legista, en su parte pertinente “ que demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica resultado de prueba de alcohol sensor 2.98 g/l por sangre lo que supera la cantidad mínima de alcohol por litro de sangre”; la intervención del agente que realizo la detención del ciudadano HERRERA FALCONI CARLOS GABRIEL, el mismo que se ratifica de los hechos descritos en el parte de detención.- Respecto a la prueba de alcohol la defensa manifiesta que no se ha realizado la prueba química para establecer que esos sean los valores correctos, los que constan en el examen adjunto al parte, el medico en su intervención le explica el funcionamiento del alcohol sensor, el mismo que tiene el aval y confianza de la medición de los gramos de alcohol por litro de sangre, tal como lo establece el Art. 464 del Código Orgánico Integral Penal  en su numeral 3. sin embargo y tal como lo ha explicado el Doctor Galo Neira quien es médico legista del departamento, considera que si bien es cierto que consta una prueba de alcohol sensor suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano en el que da como resultado positivo de 2.98 g/l que demuestra un estado de influencia por bebida alcohólica, la que impugno el abogado de la defensa.- El Código Orgánico Integral Penal en el numeral 3 artículo 385 del COIP, establece que: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera el 1,2 gramos de alcohol, se aplicará multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por 60 días y treinta días de privación de libertad.- En el presente caso, y por cuanto el conductor HERRERA FALCONI CARLOS GABRIEL ha incurrido  en el numeral 3 artículo 385 del cuerpo legal invocado en líneas anteriores,  lo condeno al pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, suspensión de la licencia de conducir por 60 días y treinta días de privación de libertad; así como al pago de daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GRZ-7333 para lo cual deberá realizarse el respectivo avalúo pericial.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del sentenciado y una vez que cumpla la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación.- Al ser esta audiencia de carácter oral, las partes quedan legalmente notificadas con el contenido de esta audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal norte 1 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.