VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, el Abg. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez Décimo Tercero de lo Penal del Guayas, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 14 de Junio del 2013, a las 15h54, Dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ y OTRO, por considerarlo presunto Autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 450 numerales 1, 4 y 5 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art.42 del mismo cuerpo de Ley; y, se confirma el Auto de prisión preventiva en contra del prenombrado procesado y se dispone la prohibición de enajenar los bienes en contra de EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ, lo que será notificado al Registrador de la Propiedad de este Cantón, para que se proceda a Registrar la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener el procesado.- Como al momento de dictarse el auto en contra de EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ, éste se encuentra prófugo, al tenor de lo establecido en el Art.233 del Código de Procedimiento Penal, se dispone que se suspende la iniciación de la etapa de Juicio hasta que este procesado sea detenido o se entregue voluntariamente a las Autoridades. Auto que fue notificado a las partes procesales en forma escrita como ordena el Procedimiento Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, y una vez que fue detenido el procesado en la República Federal de Brasil, y este fue extraditado al Ecuador, por gestiones realizadas por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador y el Ministerio de Relaciones Exteriores, este proceso fue remitido al ex Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por tener la competencia de esta causa penal, Tribunal que ahora forma parte del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio; este Tribunal está integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Esp.Msc, como Juez Ponente; Ab. Gabriel Noboa Ycaza, Msc y Dr. Edwin Logroño Varela, Msc, y como secretario el Ab. Christian Sanchez Coello.- La Audiencia pública de Juzgamiento se realizó los días 12 de Octubre del 2017, a las 14h30 y del 07 de Noviembre del 2017, a las 16h0, en la Unidad Judicial Albán Borja y el prenombrado procesado compareció por Video-Conferencia desde el Centro Penitenciario de la ciudad de Latacunga en aplicación del Art. 565 del COIP.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía el Abg. Henry Bazurto Quinde, y por la defensa del procesado intervino el defensor público Abg. Luis Coloma Gavilánez. La Primera Disposición Transitoria del COIP dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. ”. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el Tribunal en forma oral anunció su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo que actualmente se dispone en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo actualmente dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal declara instalada la Audiencia Pública de Juzgamiento e informa al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y las garantías judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento; solicitó al  Fiscal interviniente Abg. Abg. Henry Bazurto Quinde, para que presente su Teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- En su Teoría del caso, el Representante de la Fiscalía Abg. Abg. Henry Bazurto Quinde, en lo principal dijo: “…Debo indicar que el caso que nos ocupa ocurrió el día 15 de julio del 2011 aproximadamente a las 16h00 en el sector de Pascuales, justo atrás de Tía en las calles Leónidas Plaza y Cojimies, mz. 112, sl. 26, en circunstancias de que llegada el Sr. Alexis Wladimir Villón Villamar hoy occiso a la casa de su suegra, al momento que ingresaba a su domicilio fue interceptado por dos sujetos el Sr. Stalin Jorge Guaranda Cedillo, quien ya se encuentra sentenciado y el Sr. VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, alias “Colombia” quien es él que dispara y le quita la vida al occiso Alexis Wladimir Villón Villamar, hecho que fue testigo el Sr. Roberto Hilario Desiderio Cortez, quien es el cuñado del occiso y desde el primer momento señaló que alias “Colombia” fue el causante de la muerte del Sr. Alexis Wladimir Villón Villamar; el Sr. alias “Colombia” con arma de fuego, con alevosía con todas las circunstancias del art. 450 del Código Penal le causó  5 heridas por proyectil de arma de fuego; la Fiscalía dentro de esta audiencia con los testigos y con los informes establecerá la responsabilidad del procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, por el delito de asesinato”. Posteriormente, el defensor público, Abg. Luis Coloma Gavilanes, en representación del acusado VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, realizó la exposición de su Teoría del caso, donde expresó: “…El alegato de la defensa se basa única y exclusivamente en el principio de inocencia de VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO y será la Fiscalía quien tenga que demostrar los hechos afirmados en su alegato inicial”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA: la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su teoría del caso, la comparecencia de los siguientes testigos: 1).- Señor, ALFREDO ERNESTO VALENCIA VILLAMAR, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Ese día 15 de julio del 2011 alrededor de las 5 pm recibí una llamada de mi señora madre que le habían disparado a mi hermano y que me acerque a Pascuales, que lo habían matado en la casa de la suegra que quedaba atrás de TÍA, entonces cuando yo me acerqué la policía ya estaba en el sitio, en la casa donde estaba el muerto, mi hermano cuando llegué estaba boca abajo, muerto ahí y escuché a las personas que vieron el hecho, que el tal “Garfield” y un tal “Colombiano” son los que le habían ocasionado la muerte de mi hermano; eso prácticamente lo dijo la gente que alcanzaron a ver el tiroteo y por versiones de familiares que vivían en la casa donde cayó mi hermano boca abajo”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, el testigo manifestó: “Ya le explicó que cuando yo llegué ya estaba la policía y mi hermano estaba tendido a la entrada de la puerta del domicilio de la suegra y la versión de la gente, por eso supe que era “Garfield” y  el “Colombiano” y por versiones de los familiares que estaban en la casa, por eso me refiero a ellos”.- No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 2).- Doctor, ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Laboro en la Policía desde enero del 2005; soy perito médico forense; es mi firma la que consta en el protocolo de autopsia, la misma que realizo en todos mis actos públicos y privados; realicé el protocolo de autopsia médico legal Nº 822-DML-2011 el 16 de julio del 2011 al cadáver  Alexis Wladimir Villón Villamar, las circunstancias de la muerte refería heridas por proyectil de arma de fuego, al hacerle el examen externo lo que llama la atención son los orificios de entrada a nivel de la región supraciliar izquierda y a nivel nasogeniana derecha, un tercer orificio de entrada ubicado en el pabellón auricular izquierdo, igualmente presentaba otro orificio de entrada a nivel del tórax anterior izquierdo, otro en la cara interna de la mano izquierda y otro ubicado en una cara anterior tercio superior del brazo izquierdo, al hacer el examen interno se observan lesiones a nivel de cabeza, a nivel del cuero cabelludo en la región frontal izquierda se encuentran y se extraen dos fragmentos metálicos amarillos y un fragmento metálico plomo, había un orificio fracturario a nivel de la fosa anterior de la base craneal y un orificio fracturario a nivel del hueso temporal izquierdo, todo el lado izquierdo de la base craneal se encontraba fracturado, el cerebro se encontraba hemorrágico y todo el hemisferio izquierdo lacerado y a nivel de la duramadre de la región occipital se encontró una bala ploma deformada, igualmente al hacer el examen interno del cuello, tórax y abdomen no había nada que llame la atención a excepción de su palidez, la causa de la muerte es hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico por penetración y paso de proyectiles de arma de fuego, cabe recalcar que las heridas por arma de fuego ubicadas en la región superciliar izquierda y en el pabellón auricular izquierda presentaba una zona de tatuaje, lo que quiere decir es que tanto las heridas ubicadas en la región supraciliar izquierda y el pabellón auricular izquierdo son de corta distancia y el resto de heridas ubicadas tanto en la región nasogeniana derecha, en el tórax, mano y brazo son de larga distancia, las evidencias que se extrajeron son dos fragmentos metálicos amarillos y un fragmento metálico plomo fueron enviadas al Departamento de Criminalística para las pericias correspondientes;  son 11 heridas en total, 5 en la cabeza, 2 en el tórax y 4 en el miembro superior izquierdo, las 11 heridas se traducen entre orificios de entrada y orificios de salida”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, el testigo manifestó: “Son 6 orificios de entrada; es bien difícil  determinar mediante el orificio de entrada el modelo del arma, porque la piel es elástica y se adapta al objeto que la esta lesionando”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. 3).- SgtoS. De Policía, NELSON LEÓNIDAS  ENCARNACIÓN FLORES, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Laboro 15 años en la Policía; es mi firma la que consta en el acta de levantamiento de cadáver que realicé el 15 de julio del 2011 de quien en vida se llamó Villón Villamar Alexis Wladimir, en ese entonces tenía 26 años de edad, operaba de turno en el miomento de levantamiento de cadáver y siendo las 18h00 fui notificado por la radio patrulla para hacer el levantamiento de la persona antes mencionada en la Parroquia Pascuales, al llegar al lugar de los hechos se observó un cuerpo humano de sexo masculino de cúbito lateral derecho y presentaba varias heridas por el paso de proyectil de arma de fuego, también se llamó al personal de criminalística para que fije y levanten algún indicio en el lugar; el levantamiento fue en la Parroquia Pascuales, calle Leónidas Plaza y Cojimies, como referencia hay un almacén TÏA; el cadáver lo encontré en la puerta principal de un inmueble; se le hizo la entrevista a la conviviente del occiso Desiderio Cortez Wendy Katherine, quien manifestó que se encontraba en el domicilio de la Madre y que el hecho había sido aproximadamente a las 16h00”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, el testigo manifestó: “Tenía algunas heridas por el paso de proyectil de arma de fuego, en diferentes partes del cuerpo; quien podría determinar cuántas heridas son es el médico legista”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 4).- SgtoS. De Policía, JHONNY JAVIER GOYA CHIMBORAZO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Es mi firma la que consta en el parte informativo; es un parte informativo elevado a mi Coronel en el cual el día que consta en el parte me encontraba de circulación en Pascuales; el 15 de julio del 2011 a las 16h00 y fui enviado por la central, avancé hasta las calles Leónidas Plaza y Cojimies, en la cual tomé contacto con la señora Wendy Katherine Desiderio Cortez con C.C. 0941633257 de 28 años de edad, quien me manifestó que minutos antes su esposo de nombres Alexis Wladimir Villón Villamar, había salido a la tienda a comprar y al retornar a su domicilio, dos tipos en una moto lo estaban esperando y uno de ellos procedió a dispararle; dos individuos de color, raza negra; esas personas minutos antes habían estado esperando el señor en una moto para cometer su fechoría”. No realizó contrainterrogatorio la defensa del acusado VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO. Como aclaración para el Tribunal, manifestó que: “Los dos señores andaban en una moto y el que disparó un moreno iba en la parte de atrás”.- 5).- SgtoS. De Policía, DARWIN MARTÍN ALULEMA AIMACAÑA, (videoconferencia), quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Si consta mi firma informe de inspección ocular técnica y en la ampliación al mismo; fuimos a colaborar en una escena en el Noroeste de la ciudad de Guayaquil, en Pascuales específicamente en las Avda. 3era sentido Norte-Sur entre la 2da y la 3era, mz. 112, sl. 26, donde hay una casa de una planta color beis  donde se encontró una sábana y al levantarla se vio la existencia de un cadáver, que luego se ser trasladado hasta el departamento de medicina legal se constató que era un cadáver de sexo masculino, se encontraba en posición decúbito dorsal, sus piernas se encontraban encima de la acera y el tórax al exterior del domicilio, se pudo constatar en el bolsillo posterior de la pantaloneta una cédula que lo identifica como Wladimir Villón Villamar, un teléfono marca Nokia con chip de la operadora Movistar, en el Departamento Médico Legal indican que tenía 11 heridas en total con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, igualmente en el lugar se encontró vainas percutidas y fragmento de plomo, eso es lo que realizamos en la inspección ocular técnica en Pascuales en la Avda. 3era mz. 112, sl. 26; sí, dentro del informe consta un plano de detalle de cómo se encontraba el cadáver y la indicación de los indicios, para mejor ilustración se encuentran las láminas fotográficas”. No realizó contrainterrogatorio la defensa del acusado VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- Se suspende la Audiencia de Juicio, a pedido del Fiscal por falta de testigos indispensables, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 256 caso 2 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción. REINSTALACIÓN.- Guayaquil, 07 de Noviembre del 2017, a las 16h00.m  Testigo 6).- CboP. De Policía, ALEX RODOLFO RONQUILLO GOYES, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Laboro 11 años en la Policía Judicial; si consta mi firma en el informe investigativo; la Fiscalía me designa para que realice una diligencia investigativa en base de un delito de asesinato que se había originado en el sector de Pascuales; el occiso era Alexis Wladimir Villón Villamar; esos hechos se suscitaron el día 15 de Julio del 2011;  en el 2011 fui designado cuando me encontraba laborando en la Brigada de Homicidios de la ciudad de Guayaquil y dentro de las diligencias, el Sr. Fiscal me designó para que realice varias diligencias entre las cuales se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde fue victimado el ciudadano quien en vida se llamó Alexis Wladimir Villón Villamar, en el sector de Pascuales, Avda. Leónidas Plaza y Cojimies, dentro de las diligencias se realizaron entrevistas en las oficinas de la Policía Judicial con el ciudadano  Alfredo Ernesto Valencia Villamar, quien era el denunciante de este hecho y manifestó que el día 15 de julio del 2011 el hoy occiso Alexis Wladimir Villón Villamar, se había enterado mediante llamada telefónica que su hermano había sido victimado en las afueras de su domicilio, el manifestó en ese entonces que eran dos sujetos que habían llegado a bordo de una motocicleta, apodados alias “Colombia” y alias “Garfield”, luego de eso se hizo varias diligencias en el cual se trató ubicar a la conviviente del occiso, a la ciudadana Wendy Katherine Desiderio Cortez, en ese tiempo se desconocía el paradero de ella, fuimos por varias ocasiones al lugar, igualmente tratamos de comunicarnos con su hermano quien también habría presenciado el hecho quien responde a los nombres de Roberto Desiderio Cortez, era el quien estaba ese día que fue victimado este ciudadano, por varias ocasiones nos trasladamos hasta el lugar pero a los ciudadanos no se los pudo ubicar, luego de realizar varias diligencias se pudo ubicar mediante un número telefónico a Nancy Narcisa Cortez Alvia, quien era madre de los testigos del hecho, mediante número telefónico 081209819 ubicamos a la madre de Wendy Katherine Desiderio Cortez quien es cónyuge del hoy occiso, quien manifestó que sus hijos se habían cambiado de domicilio por seguridad, donde se le manifestó que por varias ocasiones se los ha tratado de ubicar y por cuestiones de seguridad no quería dar sus direcciones ya que decía que se encontraban amenazados en esos momentos por alias “Colombia”, quien luego se enteró que el ciudadano se encontraba detenido y había averiguado su nombre y responde a EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ; luego le tomamos una versión libre y voluntaria a la Sra. Nancy Narcisa Cortez Alvia, quien acudió a la Policía Judicial con su Abg. José Rodríguez Martínez, matrícula Nº 5980, esta versión fue tomada el día  14 de diciembre del 2011, hizo conocer su   C.C. 090711130-6, y manifestó que efectivamente por razones de seguridad sus hijos se encontraban en un lugar no detallado, pero manifestó que conocía perfectamente ya que sus hijos le habían manifestado que habían presenciado el hecho suscitado de quien en vida fue Alexis Wladimir Villón Villamar, que efectivamente su hijo de nombres Roberto Desiderio Cortez le había indicado que era EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ que lo conocen como alias “Colombia” quien había llegado en compañía de Stalin Jorge Guaranda Cedillo que es conocido con el alias “Garfield o Monstrito”, manejando una motocicleta en la cual en la parte de atrás iba el ciudadano EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ alias “Colombia”, dice que su cuñado había salido al momento que llegan estos ciudadanos en la motocicleta y quien iba en la parte de atrás le habría propinado unos disparos, eso mencionó la Sra. Nancy Narcisa Cortez Alvia de lo que le había manifestado su hijo quien presenció los hechos suscitados ese día; además se agregó otras versiones como la de Wendy Katherine Desiderio Cortez, esta versión fue receptada por la compañera Karla Peralta quien ese día se encontraba de turno, igualmente la versión del ciudadano Jairo Rolando Congo Delgado, mi compañera con el Fiscal de Turno Wilson Castillo habían receptados estas versiones y se adjuntó una copia simple dentro del informe de investigación; se pudo verificar que el ciudadano VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO se encontraba detenido en el Centro de Detención de Libertad el cual poseía tres boletas de detención en su contra, la primera estaba por el delito de tentativa de robo; la segunda por un delito contra la vida y la tercera boleta era por asesinato, se verificó en el sistema cuando se estaban realizando las investigaciones pertinentes dentro de la investigación del ciudadano VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO; tenía también dos detenciones anteriores en el 2009 por robo y 2011 por tenencia de armas no autorizada; igualmente se verificó  si el ciudadano hoy occiso Alexis Wladimir Villón Villamar, poseía algún tipo de antecedentes del cual el sistema no reflejó ningún tipo de antecedentes”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, el testigo  manifestó: “… la Sra. Nancy Cortez dijo que ella se encontraba a unas cuatro cuadras   del domicilio de  la casa donde vivía su hija el 15 de julio del 2011, se enteró por medio de una llamada telefónica, por lo cual había subido en una tricimoto y se acercó hasta el lugar de los hechos; Alfredo Ernesto Valencia Villamar, es el denunciante y hermano del hoy occiso Alexis Wladimir Villón Villamar; si efectivamente después de tantas diligencias que se realizaron y tratamos de ubicar a los hijos de la Sra. Nancy Cortez, ya que manifestaban que eran testigos presenciales del hecho, cuando se encontraba el ciudadano hoy occiso con su cónyuge y su cuñado al momento en que llegaron estos dos ciudadanos en la motocicleta, a ellos no se los pudo ubicar”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- La Fiscalía solicitó que se considere: a) Protocolo de autopsia, realizado por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, en el occiso Alexis Wladimir Villón Villamar; b) El informe de levantamiento de cadáver de Alexis Wladimir Villón Villamar, suscrito por el SgtoS. Nelson Leónidas  Encarnación Flores; c) Un parte informativo suscrito por el SgtoS.  Jhonny Javier Goya Chimborazo; d) El informe de inspección ocular suscrita por el Tnte. Diego López, SgtoS. Ricardo Chicaiza y por el CboS. Darwin Alulema Aimacaña; e) El informe investigativo suscrito por CboP.  Alex Rodolfo Ronquillo Goyes; f) Un oficio nº 838 dirigido al Ec. Ricardo Patiño, Ministro de Relaciones Exteriores, en la que se señala la extradición de VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, el mismo que se encontraba en la República Federal del Brasil, ya que fue requerido porque había causas en el Ecuador; puestos todos los documentos a consideración de la defensa del procesado por el Principio de Contradicción, la Defensa no realizó ninguna objeción respecto a la prueba documental presentada por la Fiscalía, por lo que el Presidente del Tribunal dispuso que adjunte las pruebas documentales de la fiscalía a la instancia del Juicio, todo en cuanto hubiere lugar en derecho. QUINTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La Defensa del procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, solicita que se le recepte el testimonio al procesado como medio de prueba a favor de su defendido: TESTIMONIO DEL PROCESADO EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten, entre estos el de acogerse al silencio, dice que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y voluntaria, sin coacción ni amenaza de ninguna clase; que sus nombres son: EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en Pascuales Coop. San Nicolás mz. 1 sl. 17 de la Ciudad de Guayaquil; quien manifestó  lo siguiente: “Primeramente buenas tardes, debo declarar que no tengo nada que ver con lo que se me acusa, me dicen que yo he estado en una moto y que supuestamente la persona que se bajó de la moto negra he sido yo, la supuesta testigo que dice ciertas cosas que se llama Wendy, cómo ella dice  que soy la persona que he disparado, cómo ella me reconoce, lo que yo tengo que decir es que no tengo nada que ver en eso, yo soy un trabajador que he estudiado, no tengo nada que ver en eso que me involucran en ese asesinato, yo no tengo nada que ver en ese asesinato, cuáles son las pruebas contundentes que dicen que yo he sido, ella dice “Colombiano”, usted puede ir a Pascuales y ver  un poco de colombianos que hay ahí, la mayoría son afro-ecuatoriano y afro-colombianos, cómo ella distingue que soy yo y las supuestas acusaciones que tiene la Fiscalía en contra de mi persona, por eso le digo que yo no tengo nada que ver en eso que me acusan, usted puede ir al sector de Pascuales a verificar cuantos colombianos hay en ese sector y cómo dicen que supuestamente soy yo, que supuestamente he matado a ese Wladimir, no conozco a esa persona y a nadie de ellos, eso es todo lo que tengo que decir doctor, gracias”.- Al interrogatorio de su defensa manifestó que: “No tengo ningún sobrenombre, me dicen Eduardo o Lulu; el 15 de julio del 2011 me encontraba vendiendo mis artículos a  crédito, que son para pagar mis estudios, porque lastimosamente en este país está difícil la situación económica, yo pagaba mis estudios con mi propio trabajo; soy nacido en Guayaquil el 31 de marzo de 1989”.- Al contra interrogatorio de la Fiscalía el procesado manifestó: “Desconozco   a Stalin Jorge Guaranda Cedillo; no conozco a Alexis Wladimir Villón Villamar; no conozco a la Sra. Nancy Cortez Albia; si me encontraba en Brasil antes de ser detenido; me encontraba en Brasil de paseo con mi familia”.- No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. El Abg. Luis Coloma, defensor del procesado manifestó que no presenta prueba documental, por ser de oficio. El Tribunal declara precluida la Fase Propbatoria. SEXTO.- ALEGATOS FINALES: ALEGATO del Abg. Henry Bazurto Quinde, FISCAL INTERVINIENTE, en cuanto a la situación jurídica del procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, en lo principal dijo al Tribunal: “Debo indicar que en el transcurso del desarrollo de la audiencia anterior y esta que estamos hoy han venido ante ustedes varias personas principalmente el Dr. Aníbal Pineda Córdova, quien es perito médico en la que señala que el día 15 de julio del 2011 hizo la autopsia del Sr. Alexis Wladimir Villón Villamar y que la causa de la muerte es violenta por hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico por penetración y paso de proyectiles de arma de fuego, 11 heridas recibió esta persona, 5 en la cabeza, 2 en el tórax y en el miembro superior 4; también estuvo el Sgto. Encarnación Flores Nelson, quien hizo levantamiento de cadáver el 15 de julio del 2011 y quien dijo que la causa de muerte es por heridas producidas por arma de fuego; estuvo el Cbo. Jhonny Javier Goya Chimborazo, quien realizó un parte informativo en la que señala que el día 15 de julio del 2011 dos individuos de raza negra, en una motocicleta color negra sin placas, lo estaban esperando al pie del domicilio al Sr. Villón Villamar Alexis Wladimir, con la intención de quitarle la vida al Sr. Villón Villamar Alexis Wladimir, con alevosía, con ensañamiento aumentado a la víctima ya que recibió 11 heridas, imposibilitando a la víctima para defenderse; tenemos el informe de inspección ocular que realizó el Sgto. Darwin Alulema Aimacaña, en la que señala que el occiso recibió 11 heridas por arma de fuego el día 15 de julio del 2011 y señala el plano del lugar de los hechos, las fotos y las circunstancias de cómo quedó el occiso al ingreso de su domicilio; tenemos para el nexo causal la versión del Sr. Alfredo Valencia Villamar, quien es el hermano del occiso y aquí ante ustedes señaló que después que se había atentado en contra de su hermano, llegó hasta el lugar de los hechos y que por versiones de los vecinos y familiares de la casa señalaron que el tal “Garfield” y el “Colombiano”, este último le había quitado la vida a su hermano, eso se pudo establecer desde el primer momento en que sucedieron los hechos, ya que había un testigo presencial el Sr. Roberto Hilario Desiderio Cortez, quien identificó  plenamente al “Colombiano” como la persona que disparo al Sr. Alexis Wladimir Villón Villamar, Roberto Hilario Desiderio Cortez conoce desde hace muchos años al procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ porque viven en el mismo sector de Pascuales que es un lugar pequeño, que se conocen todos, tal es así que la Sra. Wendy  Desiderio Cortez conviviente del occiso, señaló que efectivamente esta persona fue compañero de estudio, corroborado por la Sra. Nancy Narcisa Cortez Alvia, quien es la suegra del occiso y en su versión ante el agente investigador Alex Rodolfo Ronquillo Goyes, señaló claramente que sus hijos Roberto y Wendy se encontraban amenazados por sus vidas y tuvieron que salir huyendo de su domicilio porque éste señor alias “Colombiano” que lo tenemos mediante videoconferencia EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ los había amenazado de muerte, esto fue corroborado por el agente investigador que fue hasta el domicilio de estas personas en Pascuales y ya no se encontraban viviendo en el sector por miedo a las personas que de una forma brutal atentan contra las personas, ya que éste no es el único hecho, ya hay algunos antecedentes de muertes, por eso de estos testigos presenciales no aparecen tanto en el proceso anterior del Sr. Stalin Jorge Guaranda Cedillo, quien era la persona que conducía la moto y ya se encuentra sentenciado por ustedes conforme consta aquí la sentencia a 25 años de reclusión mayor especial, en la cual se determinó que efectivamente él conducía la moto y que estaba acompañado de EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ alias “Colombiano” quien es la persona que atentó en contra la vida del hoy occiso y acojo una parte primordial de esta sentencia que desde el punto de vista es clara y precisa prescindir de la prueba indiciaria conduciría, en ocasione a la impunidad de ciertos delitos y, especialmente, de lo perpetrado con particular astucia, lo que provocaría una grave indefensión social..., eso está establecido claramente en la sentencia del otro autor Stalin Jorge Guaranda Cedillo, y acogiéndome a todos esos elementos que son los mismos testigos del anterior ni uno más, ni uno menos solicito que en sentencia se lo declare CULPABLE al Sr. EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ por el art. 450 nº 1, 4, y 5 en concordancia con el art. 42 del Código Penal, ya que los hechos ocurrieron el 15 de julio del 2011 y se le imponga el máximo de la pena, ya que es una persona peligrosa conforme consta el pedido de extradición por las diversas causas que tiene pendiente aquí en nuestro país”. ALEGATO DECLAUSURA del Abg. Luis Coloma, defensor del procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, quien en lo principal dijo al Tribunal: “En cuanto a la materialidad de la infracción es a ella la que ha sido encaminada estos dos días de audiencia sobre lo cual no avmos a controvertir, porque el delito existe, hay un muerto, pero no existe prueba alguna en cuanto a la responsabilidad de mi defendido VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, el art. 88 del Código de Procedimiento Penal manifiesta que debe existir un nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la infracción, aquí en esta audiencia no existe testigo alguno que haya presenciado el hecho de que haya venido a declarar en esta audiencia de juicio y que reconozca mi defendido VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, con qué testigo se pretende responsabilizar a mi defendido, el testimonio de Alfredo Ernesto Valencia Villamar, es un testigo referencial y así lo manifestó él que dijo que el día 15 de julio del 2011 recibió una llamado de su madre que le había manifestado que se acerque porque habían matado a su hermano, al decir que se acerque es decir que no estuvo en el lugar de los hechos, que a él solo le contaron los hechos que habían sucedido el que moradores del sector le habían dicho que los hechos son de piel negra, ¿cuántas personas aquí en el Ecuador existen de piel negra?, muchísimas señores Jueces, no que porque mi defendido sea de piel negra se lo puede responsabilizar a él, en ese testimonio del Sr. Alfredo Valencia dijo que supuestamente los moradores del sector le dicen que es un alias “Colombia” pero quien hay aquí o el agente investigador que venga a certificar y acreditar que VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO le dicen alias “Colombia”, eso sólo está en presunciones de las personas que lo vienen a acusar, los demás testigos son referenciales Sr. Presidente así lo ha manifestado el Sr. CboP. Alex Rodolfo Ronquillo Goyes, quien realizó el informe investigativo refiriéndose a la versión de Nancy Cortez que dice que sus hijos la comunicaron a ella que los responsables serían dos personas de piel negra, testimonio referencial ni testimonio porque ni siquiera ha comparecido a esta audiencia, información referencial por parte de la Sra. Nancy Cortez, como ustedes conocen el art. 79 del Código de Procedimiento Penal estipula que la prueba se practica aquí en la audiencia de juicio, es aquí donde Wendy Katherine Desiderio Cortez y Roberto Desiderio Cortez, tenían que venir a esta audiencia y manifestar si ellos estuvieron o no estuvieron en el lugar de los hechos, tenían que estar presentes aquí en la audiencia de juicio para que alcance el valor de prueba y cumplan con todos los principios que exige la ley, para prueba uno de ellos el principio de contradicción, las versiones no son pruebas, se pretenden a mi defendido sentenciarlo, acusarlo con una sentencia del Sr. Guaranda, dónde dicen la disposición legal ecuatoriana que una sentencia de un Tribunal sea vinculante para poder sentenciar a otra persona, no existe ni siquiera prueba indiciaria en este caso para que se presuma la responsabilidad de mi defendido VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, como ya lo manifesté no existe lo que establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal esto es el nexo causal, no tiene que haber solo uno sino varios indicios que sirvan como premisa para presumir la culpabilidad de mi defendido, aquí no existe ni siquiera alguno señores Jueces; en virtud de ello siendo el Ecuador un estado constitucional de derecho y justicia donde se encuentran consagrados los principios como la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, no se puede sentenciar a una persona por presunciones, por versiones referenciales y sin existir de prueba alguna en esta audiencia de juicio para ejercer la responsabilidad de mi defendido, por ello solicito que se ratifique el estado de inocencia de VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, por insuficiencia probatoria”. RÉPLICA DEL FISCAL: “Debo indicar que en virtud de que no hay objeción en cuanto a la materialidad de la infracción, el nexo causal si se ha demostrado delante de este Tribunal porque no se trata de un solo indicio, sino de varias presunciones que encaminan de que el autor del hecho es el Sr. EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, tenemos la versión del Sr. Alfredo Valencia Villamar quien llegó después varios minutos y efectivamente en esos mismos momentos le manifestaron que alias “Garfield” y el “Colombiano”, habían matado a su hermano y que esas personas eran conocidos en el sector de Pascuales, tal es así que había sido compañero de la Srta. Wendy Katherine Desiderio Cortez conviviente del occiso quien conocía claramente que esta persona era del sector y que efectivamente estas personas testigos presenciales tuvieron que salir huyendo, ¿Por qué? Porque habían sido amenazados, de una forma brutal murió esta persona con 11 tiros, una persona que no tiene escrúpulos le había quitado la vida a un ser humano, que tuvieron que hacer estas personas salir huyendo, pero la madre valiente manifestó ante el agente investigador y aquí ante ustedes el agente investigador Rodolfo Ronquillo Goyes, fue quien escuchó claramente el testimonio de la Sra. Nancy Cortez, de que el autor del hecho y quien propinó los disparos y tenía el arma de fuego era EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, así que son varias presunciones que establecen que esta persona es el autor del hecho y no puede quedar en la impunidad tal como lo refería anteriormente hay una sentencia anterior con los mismos elementos en la cual muy acertadamente señalaron culpable a la otra persona Stalin Jorge Guaranda Cedillo a 25 años de reclusión mayor especial firmado por el Presidente Gabriel Noboa Icaza, por el Dr. Edwin Logroño Varela y Jorge Chávez Oviedo”. CONTRARÉPLICA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO, EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ: “No queriendo ser muy repetitivo pero no nuevamente debo indicar que la prueba se practica en la audiencia de juicio y el Sr. Fiscal manifiesta que existen varios elementos y estamos en una audiencia de juicio donde ya no se debe hablar de elementos, sino de prueba, diciendo que la Srta. Wendy Cortez era compañera de EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ que por eso lo conocen en el sector, aquí no ha existido ningún testigo que venga decir eso ni otra cosas, eso quedó en una versión que no alcanzó el valor de prueba al igual que la versión de la Sra. Nancy Cortez, se dice que por temor no han venido, Fiscalía cuenta con un sistema de protección de víctimas y testigos que es allá donde tenían que haber sido protegidas estas personas para que comparezca y den su testimonio, pudiendo ser un testimonio anticipado, cámara de gessel, biombo o de videoconferencia sí se pretendía expresar que existe algún peligro para estas personas, en cuanto a la sentencia que es prueba para sentenciar a mi defendido, en un estado constitucional de derecho eso no ocurre, me ratifico en el estado de inocencia de mi defendido”.- RESOLUCION MOTIVADA.-  CUARTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Siendo este caso con el procedimiento anterior, el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio.- En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes. Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar.- Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. Con la suficiencia de la prueba  se destruye  la  presunción de inocencia del procesado, sustituyéndola por la culpabilidad, que exige una prueba de cargo desarrollada de forma regular, correcta,  Constitucional y procesalmente desde un punto de vista lógico, como dice MUÑOZ SABATE, “el Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o, cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. QUINTO: el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.-  Asesinato.- Art.450 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, y que fue acusado por la fiscalía, que dice: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía…4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendid0; 5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse…”. Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, estipula: “Se reputan autores los que han  perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, estipula: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho, 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones, y; 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”. Dolo.- Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 del Código Penal en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.”.-  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, “el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito”. Por su parte Francisco Carrara manifiesta que “el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley”. Vincenzo Manzini define al dolo” como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley”. SEXTO: Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.-  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, llegando a determinar lo siguiente: Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad de la infracción en este acto típico y antijurídico que se juzga, con los siguientes testimonios: Doctor, ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “…realicé el protocolo de autopsia médico legal Nº 822-DML-2011 el 16 de julio del 2011 al cadáver  Alexis Wladimir Villón Villamar, las circunstancias de la muerte refería heridas por proyectil de arma de fuego, al hacerle el examen externo lo que llama la atención son los orificios de entrada a nivel de la región supraciliar izquierda y a nivel nasogeniana derecha, un tercer orificio de entrada ubicado en el pabellón auricular izquierdo, igualmente presentaba otro orificio de entrada a nivel del tórax anterior izquierdo, otro en la cara interna de la mano izquierda y otro ubicado en una cara anterior tercio superior del brazo izquierdo, al hacer el examen interno se observan lesiones a nivel de cabeza, a nivel del cuero cabelludo en la región frontal izquierda se encuentran y se extraen dos fragmentos metálicos amarillos y un fragmento metálico plomo, había un orificio fracturario a nivel de la fosa anterior de la base craneal y un orificio fracturario a nivel del hueso temporal izquierdo, todo el lado izquierdo de la base craneal se encontraba fracturado, el cerebro se encontraba hemorrágico y todo el hemisferio izquierdo lacerado y a nivel de la duramadre de la región occipital se encontró una bala ploma deformada, igualmente al hacer el examen interno del cuello, tórax y abdomen no había nada que llame la atención a excepción de su palidez, la causa de la muerte es hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico por penetración y paso de proyectiles de arma de fuego, cabe recalcar que las heridas por arma de fuego ubicadas en la región superciliar izquierda y en el pabellón auricular izquierda presentaba una zona de tatuaje, lo que quiere decir es que tanto las heridas ubicadas en la región supraciliar izquierda y el pabellón auricular izquierdo son de corta distancia y el resto de heridas ubicadas tanto en la región nasogeniana derecha, en el tórax, mano y brazo son de larga distancia, las evidencias que se extrajeron son dos fragmentos metálicos amarillos y un fragmento metálico plomo fueron enviadas al Departamento de Criminalística para las pericias correspondientes;  son 11 heridas en total, 5 en la cabeza, 2 en el tórax y 4 en el miembro superior izquierdo, las 11 heridas se traducen entre orificios de entrada y orificios de salida…”.  SgtoS. De Policía, NELSON LEÓNIDAS ENCARNACIÓN FLORES, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “…es mi firma la que consta en el acta de levantamiento de cadáver que realicé el 15 de julio del 2011 de quien en vida se llamó Villón Villamar Alexis Wladimir, en ese entonces tenía 26 años de edad, operaba de turno en el mimento de levantamiento de cadáver y siendo las 18h00 fui notificado por la radio patrulla para hacer el levantamiento de la persona antes mencionada en la Parroquia Pascuales, al llegar al lugar de los hechos se observó un cuerpo humano de sexo masculino de cúbito lateral derecho y presentaba varias heridas por el paso de proyectil de arma de fuego, también se llamó al personal de criminalística para que fije y levanten algún indicio en el lugar; el levantamiento fue en la Parroquia Pascuales, calle Leónidas Plaza y Cojimies, como referencia hay un almacén TÏA; el cadáver lo encontré en la puerta principal de un inmueble; se le hizo la entrevista a la conviviente del occiso Desiderio Cortez Wendy Katherine, quien manifestó que se encontraba en el domicilio de la Madre y que el hecho había sido aproximadamente a las 16h00…”.- SgtoS. De Policía, DARWIN MARTÍN ALULEMA AIMACAÑA, (videoconferencia), quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “Si consta mi firma informe de inspección ocular técnica y en la ampliación al mismo; fuimos a colaborar en una escena en el Noroeste de la ciudad de Guayaquil, en Pascuales específicamente en las Avda. 3era sentido Norte-Sur entre la 2da y la 3era, mz. 112, sl. 26, donde hay una casa de una planta color beis  donde se encontró una sábana y al levantarla se vio la existencia de un cadáver, que luego se ser trasladado hasta el departamento de medicina legal se constató que era un cadáver de sexo masculino, se encontraba en posición decúbito dorsal, sus piernas se encontraban encima de la acera y el tórax al exterior del domicilio, se pudo constatar en el bolsillo posterior de la pantaloneta una cédula que lo identifica como Wladimir Villón Villamar, un teléfono marca Nokia con chip de la operadora Movistar, en el Departamento Médico Legal indican que tenía 11 heridas en total con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, igualmente en el lugar se encontró vainas percutidas y fragmento de plomo, eso es lo que realizamos en la inspección ocular técnica en Pascuales en la Avda. 3era mz. 112, sl. 26; sí, dentro del informe consta un plano de detalle de cómo se encontraba el cadáver y la indicación de los indicios, para mejor ilustración se encuentran las láminas fotográficas…”.  Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal la materialidad de la infracción de este acto típico y antijurídico que se juzga está comprobada conforme a derecho. Sobre la responsabilidad del procesado VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, en este injusto penal que se juzga, para el Tribunal esta se comprueba conforme a derecho con los siguientes testimonios: Señor, ALFREDO ERNESTO VALENCIA VILLAMAR, quien en lo fundamental dijo l Tribunal: “Ese día 15 de julio del 2011 alrededor de las 5 pm recibí una llamada de mi señora madre que le habían disparado a mi hermano y que me acerque a Pascuales, que lo habían matado en la casa de la suegra que quedaba atrás de TÍA, entonces cuando yo me acerqué la policía ya estaba en el sitio, en la casa donde estaba el muerto, mi hermano cuando llegué estaba boca abajo, muerto ahí y escuché a las personas que vieron el hecho, que el tal “Garfield” y un tal “Colombiano” son los que le habían ocasionado la muerte de mi hermano; eso prácticamente lo dijo la gente que alcanzaron a ver el tiroteo y por versiones de familiares que vivían en la casa donde cayó mi hermano boca abajo…”.- SgtoS. De Policía, JHONNY JAVIER GOYA CHIMBORAZO, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “…Es mi firma la que consta en el parte informativo; es un parte informativo elevado a mi Coronel en el cual el día que consta en el parte me encontraba de circulación en Pascuales; el 15 de julio del 2011 a las 16h00 y fui enviado por la central, avancé hasta las calles Leónidas Plaza y Cojimies, en la cual tomé contacto con la señora Wendy Katherine Desiderio Cortez con C.C. 0941633257 de 28 años de edad, quien me manifestó que minutos antes su esposo de nombres Alexis Wladimir Villón Villamar, había salido a la tienda a comprar y al retornar a su domicilio, dos tipos en una moto lo estaban esperando y uno de ellos procedió a dispararle; dos individuos de color, raza negra; esas personas minutos antes habían estado esperando el señor en una moto para cometer su fechoría…Los dos señores andaban en una moto y el que disparó un moreno iba en la parte de atrás…”.- CboP. De Policía, ALEX RODOLFO RONQUILLO GOYES, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “…si consta mi firma en el informe investigativo; la Fiscalía me designa para que realice una diligencia investigativa en base de un delito de asesinato que se había originado en el sector de Pascuales; el occiso era Alexis Wladimir Villón Villamar; esos hechos se suscitaron el día 15 de Julio del 2011;  en el 2011 fui designado cuando me encontraba laborando en la Brigada de Homicidios de la ciudad de Guayaquil y dentro de las diligencias, el Sr. Fiscal me designó para que realice varias diligencias entre las cuales se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde fue victimado el ciudadano quien en vida se llamó Alexis Wladimir Villón Villamar, en el sector de Pascuales, Avda. Leónidas Plaza y Cojimies, dentro de las diligencias se realizaron entrevistas en las oficinas de la Policía Judicial con el ciudadano  Alfredo Ernesto Valencia Villamar, quien era el denunciante de este hecho y manifestó que el día 15 de julio del 2011 el hoy occiso Alexis Wladimir Villón Villamar, se había enterado mediante llamada telefónica que su hermano había sido victimado en las afueras de su domicilio, el manifestó en ese entonces que eran dos sujetos que habían llegado a bordo de una motocicleta, apodados alias “Colombia” y alias “Garfield”, luego de eso se hizo varias diligencias en el cual se trató ubicar a la conviviente del occiso, a la ciudadana Wendy Katherine Desiderio Cortez, en ese tiempo se desconocía el paradero de ella, fuimos por varias ocasiones al lugar, igualmente tratamos de comunicarnos con su hermano quien también habría presenciado el hecho quien responde a los nombres de Roberto Desiderio Cortez, era el quien estaba ese día que fue victimado este ciudadano, por varias ocasiones nos trasladamos hasta el lugar pero a los ciudadanos no se los pudo ubicar, luego de realizar varias diligencias se pudo ubicar mediante un número telefónico a Nancy Narcisa Cortez Alvia, quien era madre de los testigos del hecho, mediante número telefónico 081209819 ubicamos a la madre de Wendy Katherine Desiderio Cortez quien es cónyuge del hoy occiso, quien manifestó que sus hijos se habían cambiado de domicilio por seguridad, donde se le manifestó que por varias ocasiones se los ha tratado de ubicar y por cuestiones de seguridad no quería dar sus direcciones ya que decía que se encontraban amenazados en esos momentos por alias “Colombia”, quien luego se enteró que el ciudadano se encontraba detenido y había averiguado su nombre y responde a EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ; luego le tomamos una versión libre y voluntaria a la Sra. Nancy Narcisa Cortez Alvia, quien acudió a la Policía Judicial con su Abg. José Rodríguez Martínez, matrícula Nº 5980, esta versión fue tomada el día  14 de diciembre del 2011, hizo conocer su   C.C. 090711130-6, y manifestó que efectivamente por razones de seguridad sus hijos se encontraban en un lugar no detallado, pero manifestó que conocía perfectamente ya que sus hijos le habían manifestado que habían presenciado el hecho suscitado de quien en vida fue Alexis Wladimir Villón Villamar, que efectivamente su hijo de nombres Roberto Desiderio Cortez le había indicado que era EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ que lo conocen como alias “Colombia” quien había llegado en compañía de Stalin Jorge Guaranda Cedillo que es conocido con el alias “Garfield o Monstrito”, manejando una motocicleta en la cual en la parte de atrás iba el ciudadano EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ alias “Colombia”, dice que su cuñado había salido al momento que llegan estos ciudadanos en la motocicleta y quien iba en la parte de atrás le habría propinado unos disparos, eso mencionó la Sra. Nancy Narcisa Cortez Alvia de lo que le había manifestado su hijo quien presenció los hechos suscitados ese día; además se agregó otras versiones como la de Wendy Katherine Desiderio Cortez, esta versión fue receptada por la compañera Karla Peralta quien ese día se encontraba de turno, igualmente la versión del ciudadano Jairo Rolando Congo Delgado, mi compañera con el Fiscal de Turno Wilson Castillo habían receptados estas versiones y se adjuntó una copia simple dentro del informe de investigación; se pudo verificar que el ciudadano VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO se encontraba detenido en el Centro de Detención de Libertad el cual poseía tres boletas de detención en su contra, la primera estaba por el delito de tentativa de robo; la segunda por un delito contra la vida y la tercera boleta era por asesinato, se verificó en el sistema cuando se estaban realizando las investigaciones pertinentes dentro de la investigación del ciudadano VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO; tenía también dos detenciones anteriores en el 2009 por robo y 2011 por tenencia de armas no autorizada; igualmente se verificó  si el ciudadano hoy occiso Alexis Wladimir Villón Villamar, poseía algún tipo de antecedentes del cual el sistema no reflejó ningún tipo de antecedentes…” .- Con estas pruebas, además de las otras pruebas testimoniales y documentales producidas en la Audiencia de Juzgamiento, para el Tribunal la responsabilidad penal del procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, en este acto típico y antijurídico que se juzga, está comprobada conforme a derecho, por cuanto los indicios son varios, relacionados, unívocos y directos, con lo que se cumple el nexo causal establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción. SEPTIMO: De lo analizado en este acto típico y antijurídico que se juzga, queda comprobado la responsabilidad del procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, por cuanto el señor Alfredo Ernesto Valencia Villamar quien había presentado la denuncia respectiva manifestó que todos se conocían en Pascuales y que cuando él llegó al lugar de los hechos todo los moradores manifestaron que quienes habían sido los agresores de la muerte de Alexis Wladimir Villón Villamar, eran dos personas conocidas en el sector el uno como “Garfield” y el otro como “Colombia”, lo que fue corroborado por el SgtoS. Jhonny Javier Goya Chimborazo, quien presentó un parte informativo preliminar y manifestó que el 15 de julio del 2011 circulaba por Pascuales y llegaron por llamadas del 911 a Leónidas Plaza y Cojimies, al que se habían producidas disparos de arma de fuego y Wendy Katherine Desiderio Cortez con C.C. 0941633257 de 28 años de edad, manifestó que su esposo de nombres Alexis Wladimir Villón Villamar, había salido a la tienda a comprar y al retornar a su domicilio, dos tipos lo esperaban en una moto y el que estaba en la parte de atrás que era el copiloto que era de raza negra le había disparado y que ese correspondía a alias “Colombia”; y el testimonio de Alex Rodolfo Ronquillo Goyes, quien realizó el informe investigativo sobre este delito de asesinato ocurrido en contra de Alexis Wladimir Villón Villamar, ahora occiso y que había ocurrido el 15 de julio del 2011 en Pascuales en las calles Leónidas Plaza y Cojimies, que se realizaron las investigaciones correspondientes y que se tomó una versión a Alfredo Valencia Villamar denunciante quien dijo que el occiso había sido victimado por alias “Colombia” y que también andaba con alias “Garfield”, que Wendy Katherine Desiderio Cortez en su versión le había manifestado al igual que Roberto Desiderio Cortez hermano de la conviviente del occiso, que había sido victimado el Sr. Alexis Wladimir Villón Villamar por el Sr. EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ alias “Colombia” y Jorge Guaranda Cedillo alias “Garfield”, así también lo manifestó la Sra. Nancy Narcisa Cortez Alvia  madre de la conviviente del occiso, quien dijo que efectivamente había sido victimado por las dos personas mencionadas alias “Colombia” y alias “Garfield”, igual manera Wendy Katherine Desiderio Cortez había manifestado lo mismo y que la Sra. Nancy Narcisa Cortez Alvia , mamá de las dos personas, valientemente había manifestado que sus hijos habían huido del sector porque habían sido amenazados, por eso no habían dado ninguna declaración al respecto y que en el SIIPNE el señor procesado tenía tres boletas de detención por tentativa de robo, contra la vida y asesinato, también había verificado un robo en el año 2009 en el 2011 y que el occiso no tenía antecedentes; el señor procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ se presentó ante el Tribunal ha pedido de su Abogado de la defensa y deslindó responsabilidad en este injusto penal que lo acusa la Fiscalía y al ser contra examinado por la Fiscalía dijo que “estaba en Brasil haciendo con su familia turismo”, cuando allá fue detenido y después extraditado al Ecuador, porque era reclamado por la Justicia Ecuatoriana por varios delitos cometidos; por lo que el Tribunal no le da ninguna credibilidad al testimonio del prenombrado procesado por cuanto incurrió en varias contradicciones.- en consecuencia el Tribunal analizando toda la prueba en su conjunto, determina que el procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  en este injusto penal, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; y, tuvo el dominio del acto típico, antijurídico, culpable y punible como AUTOR del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el art. 450 numerales 1, 4 y 5 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo de ley. OCTAVO: DOCTRINA.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Se establece entonces que el procesado era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito de Asesinato como la responsabilidad penal del procesado VÁSQUEZ ORTIZ EDUARDO CECILIO, se encuentran debidamente acreditadas, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el prenombrado procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico de la vida del ahora occiso, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de Asesinato,  sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.-  En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad. Que el acusado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante.- Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación (pág. 496 y 505)  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. “El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”, que es lo que ha ocurrido en el presente caso, cuando el 15 de julio del 2011 aproximadamente a las 16h00 en la Parroquia Pascuales el procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, yendo sentado en la parte de atrás de una motocicleta disparó directamente en contra de la humanidad del ahora occiso Alexis Wladimir Villón Villamar, matándolo de forma inmediata. NOVENO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo Tercero de los Derechos  de las personas y grupos de atención prioritaria, sección quinta, Niñas, niños y adolescentes,  artículos: 44, 45, 46 y Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección, las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169; y, con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en los artículos: 79, 83, 85, 86, 87, 88. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts.304-A y 311  del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta infracción, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado EDUARDO CECILIO VÁSQUEZ ORTIZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la Parroaquia Pascuales Coop. San Nicolás mz.1 sl.17 de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, CULPABLE como Autor del delito de Asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 450 numerales 1, 4 y 5 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo de Ley; en consecuencia se le impone al prenombrado procesado la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, con daños y perjuicios que considerar. El prenombrado procesado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 o en el Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan permanecido en prisión. El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa como el Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.-