VISTOS: Con fecha 27 de Agosto del 2015, a las 12h45, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados José Pablo Yupa Mendoza y Jonathan Pedro Yupa Mendoza , en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  04 de Septiembre del 2015, a las 16h29, con la presencia del señor Dr. Arturo Moreno González, Fiscal de la causa, los procesados José Pablo Yupa Mendoza y Jonathan Pedro Yupa Mendoza, con el defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con los procesados y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga a los procesados ocho meses de pena privativa de libertad por el delito de intimidación  previsto en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor de los procesados expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a los procesados José Pablo Yupa Mendoza y Jonathan Pedro Yupa Mendoza, si se les informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que su consentimiento era voluntario, que no habían recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Arturo Moreno González, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 26 de Agosto del 2015, siendo aproximadamente las 13h50, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional se encontraban en circulación normal por el sector de responsabilidad, fueron alertado por el ciudadano de nombres Mario Marcos Macías López, quien le supo manifestar que minutos antes, dos ciudadanos con arma de fuego en mano lo habían amenazado e intimidado mientras se encontraba realizando mantenimiento a su vehículo en una lubricadora ubicada sobre la Av. Mariscal Sucre, al notar a la distancia la presencia del patrullero policial estos ciudadanos habían procedido a retirarse del lugar embarcándose en una camioneta color café huyendo del lugar, por tal motivo procedieron a realizar un operativo con las unidades del sector, con el fin de ubicar dicha camioneta como a los ocupantes de la misma, siendo interceptada a los pocos minutos en las calles Calicuchima y Laguna Yambo (ciudadela San Emilio), por el señor Cbos. Ángel Meca Ríos, motorizado policial del circuito Apolo, quien pidió la colaboración de las demás unidades por la frecuencia policial llegando al lugar el señor Sub. Tnte. Christian Espinoza, en la motocicleta 386,  y señor Cbop. Francisco Pérez, en la motocicleta policial H397, móvil Apolo conjuntamente con el afectado, procediendo a neutralizar a los tres individuos y adoptando las respectivas medidas de seguridad, los procedieron  a bajar de la cabina de la camioneta en que se movilizaban, para el respectivo registro, logrando el señor Cbos. Ángel Meca, encontrar un arma  de fuego tipo pistola dentro del bolsillo derecho delantero del pantalón del ciudadano José Pablo Yupa Mendoza, acercándose inmediatamente el afectado quien  reconoció plenamente a los ciudadanos José Pablo Yupa Mendoza y Jonathan Pedro Yupa Mendoza, como los causantes de lo suscitado, así también supo reconocer la camioneta en la que se habían movilizado los individuos la misma que al momento de interceptarla era conducida por el señor Felipe Eustorgio Tomalá Angulo, motivo por el cual procedieron a su aprehensión…”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por  todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LOS PROCESADOS JOSÉ PABLO YUPA MENDOZA, ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer y con domicilio en Recinto Norton jurisdicción del cantón Naranjito; y JONATHAN PEDRO YUPA MENDOZA, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer y con domicilio en Recinto Norton jurisdicción del cantón Naranjito; declarándolos culpables en el grado de autores del delito de intimidación previsto en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndoles la CONDENA DE OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno de los sentenciados, valores que deberán ser depositados en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499  del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.-  No se los condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción,  por cuanto consta de autos que los mismos han sido resarcidos voluntariamente.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



 