VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00115046 con fecha  17 de marzo de 2015 a las 13H40, en   la avenida Benjamín Rosales Terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil,  automóvil de  placas GNT0186, suscrito por el Vigilante de Tránsito Cabo2 5451 Mayco Dario Conforme Bueno.  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por  JONATHAN FABRICIO AYALA CAICEDO, propietario del vehículo retenido, mediante el cual, se allana al parte  de la Contravención y   solicita la devolución del automóvil CHEVROLET AVEO FAMILY placas GSD3780,   por lo cual no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GSD3780, conducido por JONATHAN FABRICIO AYALA CAICEDO, con licencia 0926575325 tipo B del Guayas,  el mismo que circulaba por la avista Benjamín Rosales ( Terminal Terrestre) sentido oeste-este por el carril derecho. Al momento de la contravención se acercó una persona del sexo femenino que posteriormente se identificó como Flor Maria Vivar Encala residente en la ciudad de Cuenca, quien manifestó no conocer al conductor  y un menor de edad a entablar una conversación con el señor conductor, posterior subiéndose al vehículo, más adelante se le detuvo la marcha comprobando que no tiene su respectivo permiso de operaciones (título habilitante).- TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero No. 1. dice: “ Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  CUARTO: El compareciente JONATHAN FABRICIO AYALA CAICEDO,  se allana voluntariamente al parte policial, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 el 19 de marzo  2015 a las 12H47.-   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado la compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JONATHAN FABRICIO AYALA CAICEDO,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 0926575325,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386  del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSD3780, por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 2200 y correo electrónico  jonathanayalac@hotmail.com así como la autorización que le confiere a la Abogada Maria Bermeo Guillen. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se ordena el desglose de los documentos originales presentados como anexos.-  Intervenga la Abogada Angela Suárez Velásquez, Secretaria Encargada. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-