EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09318-2018-00338

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 1 DE OCTUBRE DEL 2018
Hora de inicio: 14H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: CONTRABANDO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, PONENTE.
DR. EDGAR LOYOLA POLO. 
AB. JOHANN MARFETAN MEDINA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal:   AB. DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial:  
Acusador Particular:  ANTONIO ENRIQUE AVILES SANMARTIN, DIRECTOR GENERAL DE LA SENAE
Abogado:..  AB. MAURO HERMAN SEGURA MONTECE
Casilla judicial 
Procesado: AMPARO LUCIA ALMEIDA MALQUI, DANIEL ALEXANDER PORTILLA BRAVO Y LUIS ALBERTO PORTILLA BRAVO.
Abogado: AB. BOSCO GIOVANNY SOLORZANO GARCIA. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. BOSCO GIOVANNY SOLORZANO GARCIA, EN REPRESENTACIÓN DE LOS
SENTENCIADOS AMPARO LUCIA ALMEIDA MALQUI, DANIEL ALEXANDER PORTILLA BRAVO Y LUIS ALBERTO PORTILLA BRAVO: Gracias señores jueces,  Amparo Lucía Almeida Malquin, Daniel Alexander Portilla Bravo y Luis Alberto Portilla Bravo, ellos justificaron la procedencia de la mercadería, en el informe anexado por el cabo Alex Ronquillo, donde está justificada la mercadería, donde se han pagado los impuestos, la existencia de las facturas del SRI, se ha pagado todos los tributos, entonces prácticamente en esos 3 días se dio el trámite legal, se entregaron las facturas, los 3 días que da la ley para justificar la tenencia, prácticamente incorporaron todas las pruebas ahí en la sentencia, no hay ningún delito que hayan cometido, si se ha justificado y se pagó la mercadería, la aduana tiene que devolverla, la aduana hace caso omiso, el artículo 282 del COIP, ellos están incumpliendo en ese artículo, por lo tanto lo que deben resolver de la mejor manera, es que  se les devuelva la mercadería a estas personas, que no son de valor tan grande, prácticamente les quitan, contrabando es cuando salen los contenedores de la aduana y salen por la puerta chiquita y madrugada, eso es contrabando,  ellos llevaban celulares pagados, han pagado la existencia, han pagado el tributo, si a eso le llaman contrabando, creo que el compañero está mal, solicito de la meran comedida, se ratifique la sentencia dictada por el juez y el dictamen abstentivo que determinó el fiscal para que se le entreguen los celulares a estas personas, que son perjudicadas, que hasta hoy van 6 meses trascurridos y no se les devuelve, muchas gracias. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. DANNY MORA QUEVEDO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS:. Gracias señores jueces, efectivamente de acuerdo al artículo 609 del COIP, la necesidad de acusación, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, la fiscalía no ha acusado, estaba  revisando ya que se habló de flagrancia, el artículo 527 que dice que se entiende, que se encuentra en situación e flagrancia la persona que comete el delito, como  se ha hablado de flagrancias, desconozco porque en realidad la sentencia del juez es sucinta, bastante compendiar, milimétrica, para no decir diminuta, para ver que realmente que ha pasado, si fue flagrancia, que fue lo que hizo el  fiscal, cuál fue su posición, porque lo tomó así, simplemente lo que aparece en la sentencia es que con 233 celulares se coge a tres personas adentro de un carro, y piensa la SENAE que eso es contrabando, más adelante presentan facturas, los señores cuando son aprendidos dice que son de Ibarra, y esto lo han comprado en Quito, y que tenían la factura, y que no la tenían porque son de Ibarra, y que iban a tardar de exhibirla, más allá en la sentencia se dice que si se ha recibido las facturas, el juez al momento de resolver habla de dos facturas, pero en la fase probatoria solamente aparece una por 100 celulares , en la sentencia desconozco si de los 133, me acaba enseñar el abogado de la SENAE de 50, 50 100 que no cuadra con 233 y tampoco consta de dónde sacó el dato, solo me puedo referir de lo que consta en la sentencia, que es lo que es la base, entonces, el compañero fiscal, en esta circunstancias  da la impresión para este fiscal, que no había visto talvez elementos suficientes como para avanzar, esa es la idea que puedo tener aquí, aunque está claro que en la revisión de la sentencia, notaran que es bastante sucinta, ligera, diminuta, total no se puede tener un reflejo de lo que pasó, consecuentemente no puedo opinar mayormente, lo difícil para mí es referirme a lo que el fiscal, haya  hecho, haya  actuado, haya dicho ya que no estaba reflejado en la sentencia, consecuentemente no tengo ningún pie de base para poder realizar ningún tipo de valoración, solamente puedo hablar lo que ya dije, 233 celulares, aparece una factura en prueba, por 100 celulares de Guayaquil, no de Quito, hay un desfase de 133, pero la señora jueza en la sentencia menciona dos facturas, no se determina el número de celulares, hasta aquí mi intervención. 
AB. MAURO HERMAN SEGURA MONTECE, EN REPRESENTACION DEL RECURRENTE ANTONIO ENRIQUE AVILES SANMARTIN, DIRECTOR GENERAL DE LA SENAE:.  Gracias señores jueces, estoy aquí ante el tenor de lo dispuesto en el artículo 441 numeral 6 del COIP, por tanto y siendo parte procesal hemos recurrido esta sentencia ante ustedes, para explicarles el punto de vista del servicio nacional de aduanas del ecuador, a quien represento, resulta ser que el trámite se llevó de acuerdo a las reglas del artículo 640 del COIP en concordancia con el articulo 301 numeral 2  que era por contrabando (lee la disposición), en ese momento se hizo la aprehensión de 3 ciudadanos que responden a los nombres de  Amparo Lucía Almeida Malquin, Daniel Alexander Portilla Bravo y Luis Alberto Portilla Bravo,, al calificarse la flagrancia, con todo respeto, yo no digo que este tipo de delito, la fiscalía obligatoriamente tiene que acusar o no acusar, no lo digo, pero si se supone que es una flagrancia y tiene los elementos necesarios para poder hacerlo, pues debería hacerlo, ,el deber ser de la fiscalía, no hubo acusación fiscal, entonces la flagrancia se configuró,  yo  fundamento mi recurso en el artículo 441 numeral 6 del COIP (lee la disposición), el contrabando tiene relación con la obligación de tributos que debería pagar para con la aduana, como víctima el estado, y como las reglas del artículo 640 es un tipo delito específico, donde todas las etapas del juicio se concentra en una sola, no es el juicio ordinario, como víctima nos presentamos porque el delito que se quiso o se pretendió evadir era la falta de pago de tributos al sector público, en este caso el servicio nacional de aduanas del ecuador, por ese caso estoy aquí, y recurrí la sentencia como víctima, en ese sentido, nosotros no estamos de acuerdo como se llevó ese juicio, primero porque al momento de la flagrancia, se les preguntó de dónde venían, al policía Jimmy Jonathan Díaz Tejada, que era el agente aprehensor a quien la fiscalía lo tomó como testigo para que de su testimonio en la audiencia y él manifiesta y dice que al preguntarle a los procesados, que ellos manifestaron que venían desde la ciudad de Quito con teléfonos celulares, manifestando que no tenían la factura, dado que tuvieron que traer la mercancía a Guayaquil de urgencia, es decir venían desde otra provincia hacia Guayaquil, y al momento de solicitarle la documentación que acredite su legal procedencia, no tenían lo dispuesto en el artículo 27 del reglamento comprobante de ventas, retención y documentos complementarios  que dice del régimen de traslado de bienes, articulo 27 guías de remisión, esto es el  documento que sustenta el traslado de mercadería por cualquier motivo dentro del territorio nacional, no tenían en ese momento,  por lo tanto se aprehendió la mercancía como aduana, la fiscalía no le da la oportunidad al juez de que su sentencia salga clara y perfecta, porque hay contrapuestos, si vienen de quito, y presentan unas facturas que son de Guayaquil, entonces de que estamos hablando,  las facturas son válidas, son legalmente válidas, esas facturas donde compró la mercancía el proveedor, no tiene su registro en Quito, la presunción de delito de contrabando está, tampoco  existió dentro del proceso una valoración que especifique con claridad meridiana los valores de la mercancía, la procedencia de la mercancía para poder establecer el verbo rector del contrabando, el señor fiscal solamente se mantuvo con el agente investigador donde le dijo que las facturas eran válidas en Ecuador y que estaban registradas en el SRI y se acabó, para él es suficiente esa prueba, para establecer que la mercancía había ingresado legalmente al territorio nacional, pero para la aduana no, en base a la guía de remisión  y a las facturas que donde compraron esos celulares, porque el proveedor no es  de la ciudad de Quito ni de Ibarra, y venían de allá, su proveedor dice que tiene su establecimiento en Guayaquil y en Manabí,  eso es lo que motivó a nosotros a leer la sentencia de que no estamos de acuerdo para que se ratifique el estado de inocencia, más bien tengo la teoría de que la fiscalía no hubiese llevado este tipo de juicio, porque era de alguna manera accionar el órgano jurisdiccional por gusto, porque  tenían para determinar o justificar la mercancía 72 horas,  cosa que el cuerpo de vigilancia aduanera no detiene a nadie, solamente detiene la mercancía, lleva la mercancía, pero en este caso la policía se metió y se lo llevó a flagrancia, de hecho hay dos sentencias que han hecho nula este tipo de juicio porque no respetan el principio de legalidad de las 72 horas para poder establecer su justificación, entonces para nosotros es la mejor, haberse llevado por vía ordinaria, investigación y nos librábamos de este problema, como victimas quedamos en indefensión, solicito la revocatoria de la sentencia, que se dé un nuevo juicio para poder establecer la responsabilidad  de la infracción. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:   Se reinstala la audiencia que fue suspendida para deliberar dentro de la causa 201800338  este tribunal de alzada luego de la deliberación llegó a una decisión unánime que va a ser expuesta de manera oral, posteriormente serán notificados en sus correos y casillas judiciales con la decisión adoptada por escrito, básicamente la defensa recurrente que es la SENAE atraves del abogado Segura Montece, ha expuesto en lo principal que recurren de la sentencia en calidad de víctimas, ya que este proceso se inició por el delito de contrabando que se aprendió a tres ciudadanos, así también dentro de las aclaraciones indicó que no hubo acusación fiscal,  sin embargo recurre en calidad, como se indicó de víctima, manifestado que están ellos por cuanto les corresponde hacer la verificación de que se cumpla con la obligación de pagar los tributos, y es en ese sentido que no están de acuerdo como se ha llevado este juicio, que si bien es cierto consta una factura pero  ellos eran de Ibarra,  esto es de Ibarra y por lo que ha criterio de  la SENAE no se ha hecho la verificación correcta de que si estaban  o no el pago de los tributos de la mercancía que fue en el momento también sujeta de incautación En el momento que fueron aprendidos los ciudadanos,  que la fiscalía al verse abstenido de acusar no le da esa oportunidad, que no hay una valoración con relación a la procedencia de la mercancía, manifiesta la SENAE atraves del abogado  que el fiscal se basa en lo que realizó el agente investigador, por lo que solicita que se revoque esta sentencia y se lleve a un nuevo juicio, por otra parte fiscalía ha hecho referencia  a lo que señala el artículo 609 del COIP, manifestado que son 233 celulares que se presentan facturas pero se dice que dos facturas, pero que en el momento lo que consta es una factura, en la fase probatoria aparece unas cantidades, que no encuadraría con lo que consta con relación a los objetos que se encuentran incautados, no hay elementos suficientes, eso es en base de lo que consta adentro del  proceso, por otra parte la defensa de los procesados en lo medular han expuesto  que ellos han justificado la procedencia de los objetos manifiesta también que esta el informe, que esta justificado el pago de los impuestos, el SRI, esta hecho el pago de todos los tributos, se auditaron los 3 días que da la ley, se incorporaron todas las pruebas, no hay delito, más bien señala que la SENAE está incumpliendo con lo que se establece en devolver la mercadería, solicitando que se ratifique la sentencia y se devuelva estos teléfonos celulares,  al respecto esta sala de la revisión del fallo impugnado, así también ha recurrido a la revisión  de lo que consta dentro del cuaderno procesal, el acta de audiencia que forma parte también de la sentencia, el acta de la audiencia de procedimiento directo, en donde se observa que la fiscalía de la acción penal, se abstiene de acusar a los procesados Amparo Lucía Almeida Malquin, Daniel Alexander Portilla Bravo y Luis Alberto Portilla Bravo, por ende que se levanten las medidas cautelares, de lo que solicita la fiscalía,  es así que este tribunal de alzada nos vemos precisados conforme lo señala el artículo 609 del COIP (lee la disposición) es decir que esto lo teníamos inclusive en el código de procedimiento penal, y que también lo recoge actualmente nuestra norma penal en vigencia que es el COIP, en el artículo 209, por tanto este tribunal de alzada está impedido de  valorar ningún elemento probatorio evacuado en esta causa, este tribunal de alzada observa la actuación de la juzgadora de primer nivel, en no acatar lo dispuesto en el artículo 609  y realizar una valoración de los medios para así ratificar el estado de inocencia de los procesados, ya que la fiscalía es titular de la acción penal, y la fiscalía consideró en la audiencia de juzgamiento no emitir una acusación fiscal, lo cual impide llevarse a cabo un análisis que permita valorarse en ese momento las pruebas que se hubiesen practicado en dicha audiencia, así también con relación a lo que manifiesta la defensa, de los teléfonos que solicitan la devolución de la mercancía, al respecto esta sala señala que procede la devolución de la mercancía que fue materia de esta investigación previo la verificación de que se hayan cancelado los tributos respectivos, y si la aduana no devuelve la mercancía pese a estar cancelados los tributos correspondientes, los encartados en esta causa pueden deducir las acciones legales que se consideren asistidos, motivo por el cual este tribunal de alzada con todas estas consideraciones rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia subida en grado con estas aclaraciones, termina la audiencia, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec