EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01533
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 06 de julio del 2020

Hora: 03h26

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia (Video conferencia Sala 771282- PIN 43607)

Partes Procesales:


Agente: Agente de la ATM Danny José Pilco Barrigas cód. 0090
Casilla judicial:
Sospechoso: Carlos Rafael Zambrano Zambrano
Abogado defensor: Abg. Magaly Vaca Defensora Pública
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Carlos Rafael Zambrano Zambrano se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Agente de la ATM Danny José Pilco Barrigas cód. 0090; Tuve conocimiento del hecho por medio de la central de radio, llegando al punto a las 10h45 para que me acerque a un accidente de tránsito suscitado 9no callejón 53 SO del sector de fertisa y al lega al lugar me percato que había una tricimoto de placas IO728K conducida por el señor Carlos Rafael Zambrano Zambrano, quien se identificó como conductor y me narrado como había suscitado el accidente quien no registra licencia de conducir, circulaba en compañía de dos menores de edad de nombres S.J. D.G. y A.N.E.Q. por el 9no callejón 53 SO del sector de fertisa en sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la intercepción formada por el 3º Pasaje 1 SO impactaron sus partes frontales con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo tipo Jeep de placas GKG-0851 conducido por el señor Juan José Quijije Elaje, quien circulaba por el 3º Pasaje SO sentido sur-norte carril derecho y como consecuencia del impacto la tricimoto de placas IO728K sufre un volcamiento ¼ de forma lateral, producto del accidente resultó con lesiones la menor S.J. D.G quien fue atendida por la ambulancia y trasladada hasta el dispensario del IESS Valdivia donde por disposición del fiscal de turno posesiono al médico legista de la ATM Dra. Ángela Ruíz Moncayo para que se traslade a dicha casa asistencial y realice el reconocimiento médico, encontrándose con la novedad que la mencionada lesionada fue dada de ala de dicha casa de salud por la Dra. Shirley Medina, al igual que la menor A.N.E.Q. quien fue dada de alta médica de dicha casa de salud por el Dr. Escalante García, al señor Carlos Rafael Zambrano Zambrano se le realizó una valoración médica suscrita por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo dando como resultado de 01 a 03 días de incapacidad y prueba de alcohotest 0.00 G/L negativo y al señor Juan Quijije Elaje no presenta periodo de incapacidad física y resultado de prueba de alcohotest 0.00 G/L negativa, la tricimoto de placas IO728K fue trasladad por la grúa hasta el CDV de la ATM vía a Daule quedando en calidad de aprehendida a órdenes de autoridad competente con inventario No. 35737 y el vehículo de placas GKG-0851 con inventario No. 35740.- Abg. Magaly Vaca Defensora Pública, quien representa al sospechoso Carlos Rafael Zambrano Zambrano; En esta audiencia de procedimiento expedito usted va a escuchar como sucedió el accidente y como prueba presento el testimonio del señor Carlos Rafael Zambrano Zambrano; En esta audiencia usted ha escuchado al agente aprehensor que si bien es cierto dijo que no lo había visto a mi defendido conducir la tricimoto, pero se ha escuchado el testimonio de mi representado quien ha manifestado que nunca huyo del lugar el accidente, ayudo en todo momento a las personas que iban con él por lo que solicito que se considere su testimonio a su favor y que se considere un trabajo comunitario.- Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, tenemos la identidad del procesado quien responde a los nombres de Carlos Rafael Zambrano las demás generales constan en el proceso, en la etapa de prueba se ha escuchado al señor Agente de Tránsito de la ATM, quien dijo que había visto conducir la tricimoto de placas IO728K por el señor Carlos Rafael Zambrano Zambrano, quien procedió a detenerlo y lo llevo hasta la Unidad Judicial de Florida, la abogada defensora del procesado manifestó que el señor Carlos Rafael Zambrano Zambrano, que él iba conduciendo la tricimoto y en todo momento ha prestado la ayuda a las personas de la tricimoto que él iba conduciendo, se ha justifico el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el hecho cometido tal como lo establece el Art. 455 del COIP, por lo expuesto esta juzgadora considera que el señor Carlos Rafael Zambrano Zambrano, ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 numeral 1 del COIP; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del señor Carlos Rafael Zambrano Zambrano, como autor responsable de la contravención tipificada en el 386 numeral 1 del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de 03 días; Multa de un salario básico unificado del trabajador en general; no se aplica la reducción de puntos por no tener licencia de conducir; y la tricimoto solo será devuelta cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo es solidariamente responsable del pago de esta multa y se toma en consideración lo manifestado por lo que se lo envía al Centro de Detención de Durán, por lo que el actuario del despacho proceda a realizar la boleta de encarcelación correspondiente.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
              
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Una vez que he escuchado a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, la fiscalía es titular de la acción la misma que ha manifestado que existen los elementos suficientes para formular cargos en contra de José Antonio Garrido Vera, esta juzgadora considera pertinente notificar a través de su abogado defensor el inicio de la instrucción fiscal por el tipo penal establecido en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, se convoca a las partes a la audiencia de procedimiento de directo para el día 17 de julio del 2020, a las 09h00, en el Centro Comercial Albán Borja, se ordena las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, el procesado deberá comparecer todos los días lunes en la Fiscalía de Alban Borja , hasta el día de la audiencia, y la prohibición de salida del país, de igual manera se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSV-3373, se le recuerda al abogado defensor que deberá presentar su prueba tres días antes de la audiencia, y se le recuerda al procesado que de no comparecer a la audiencia se le ordenara su detención, y se ordena la inmediata libertad del procesado.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
              
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01449
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de junio del 2020

Hora: 03h31

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Freddy Toala Cañarte
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Jhorbis Eduardo Santaella Pinto
Abogado defensor: Abg. Jennifer Correa, Defensora Publica
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Sospechoso:
Abogado defensor:
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Jhorbis Eduardo Santaella Pinto se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Freddy Toala Cañarte; Este es un caso de accidente de tránsito en el cual hay 1 aprehendido y lesionado, 1 conductor lesionado, 1 acompañante lesionado, 2 vehículos retenidos, hecho suscitado el día 27 de junio del 2020, las 11h30, el que suscribe el parte el agente de tránsito Jorge Calva Jiménez, el cual indica como circunstancias que la motocicleta de placas HW302E, conducido por el señor Hugo Vicente Franco Barahona, quien circulaba por la Av. Quito en sentido sur-norte, canal de velocidad, carril izquierdo, y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle Francisco Segura, y al momento de realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda, para ingresar a la calle Francisco Segura, en sentido este-oeste, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio de la motocicleta de placas de placas IW665P, conducido por el señor Jhorbis Eduardo Santaella Pinto, quien circulaba por la Av. Quito en sentido sur-norte, canal de servicio, carril izquierdo, producto del accidente resultó con lesiones la señora Ávila Gerarda Bezabeth con resultado de 1 a 3 días de recuperación, también resultó con lesiones el señor Hugo Vicente Franco Barahona con resultado de 1 a 3 días, también resultó con lesiones el señor Jhorbis Eduardo Santaella Pinto con resultado de 1 a 3 días de recuperación, las dos motocicletas fueron retenidas. Según una observación que indica el agente de tránsito que en la Av. Quito y calle Francisco Segura existe una señal reglamentaria que indica prohibido circular en u. Dentro del cuadernillo investigativo constan las tres valoraciones médicas, también consta la versión libre y voluntaria del agente de tránsito, para la fiscalía considera que existe un error, para determinar que quien ha infringido el deber objetivo de cuidado es el señor Hugo Vicente Franco Barahona, por lo que al no tener claro cuál es el motivo que el agente de tránsito ha dejado en calidad de aprehendido al señor Jhorbis Eduardo Santaella Pinto y no al señor Hugo Vicente Franco Barahona, fiscalía va a dejar en investigación previa este caso, para determinar quien infringió el deber objetivo de cuidado.
 
Abg. Jennifer Correa, Defensora Publica, quien representa al sospechoso Jhorbis Eduardo Santaella Pinto; Siendo la fiscalía quien ejerce el ejercicio de la acción, y ha decidido dejar en investigación previa, solicito la libertad de mi defendido.
 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Jhorbis Eduardo Santaella Pinto en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, considera hacer un llamado de atención al agente de tránsito Jorge Calva Jiménez, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, disponiendo se levante la custodia del señor Jhorbis Eduardo Santaella Pinto, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
              
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO