EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-01544 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  29 de marzo  del 2019
Hora: 17h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Delito de Transito
Juez. DR. Jose Luis Jiménez Velema
Secretario Abogada Stephanie Bones
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  
Partes Procesales
Fiscal: Alfredo Chonillo
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Bastidas Palacios Tulio Antonio 
Abogado del procesado: Defensor Público Juan Cherres Cherres 
 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:
JUAN CHERREZ CHERREZ EN REPRESENTACIÓN  DE BASTIDAS PALACIOS TULIO ANTONIO MANIFESTÓ: En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar estanos dentro de las 24 horas. 

La fiscalía ha hecho exposición objetiva, y ha decidido no formular cargos la defensa se adhiere a dicha disposición, y por encontrase custodiado mi defendido solicito se levante esa custodia a fin de que recupere su libertad.

Ya la fiscalías e manifestó en abstenerse de formular cargos, no cabe solicitar prisión preventiva dentro del presente caso porque no se está dentro de un proceso penal. 

EL ABOGADO ROSENDO CARRILLO EN REPRESENTACIÓN DE LA FAMILIA DE QUIEN EN VIDA SE LLAMÓ CESAR ALVARADO ANCHUNDIA MANIFESTÓ: Solicito se ordene la prisión preventiva en contra del señor Tulio Antonio Bastidas Palacios quien se encuentra detenido a por haber una persona fallecida y una herida. 



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

INTERVENCION DE LA FISCALÍA:
EL SEÑOR AGENTE FISCAL ABOGADO ALFREDO CHONILLO MANIFESTÓ.- La defensa de procesado no tiene objeción en cuanto a la flagrancia se reúnen los presupuestos del articulo 526 y 527 de la normativa penal vigente, solcito se declare flagrante el hecho y legal la prehensi9on de bastidas Palacios Tulio Antonio 
Al análisis parte policial de accidente de tránsito 1161180 elaborado por el agente Henry Andrés ortega Briones quien hace conocer el 28 de marzo del 2019 aproximadamente  las  17h45 tuvo lugar un accidente de tránsito tipo choque por alcance en la vial estatal E48 vial Daule Km 22 ene l sentido norte sur, cuya consecuencia una persona fallecida una persona lesionada y una aprehendida, las circunstancias señor juez se las hace constar en el parte, la motocicleta de placas IO642F conducido por Cesar Anchundia Alvarado circulaba por la E48 vial Daule Km 22  vial Daule sentido norte sur y por el carril derecho impacto su parte anterior con la parte posterior de la camioneta de placas PSB0355 conducida por el señor Bastidas Palacios Tulio Antonio, producto del accidente resultó con lesiones Cesar Wilfrido Anchundia  Alvarado y la Srta. Dayana Solange Donoso Anchundia quien viajaba como pasajera en la motocicleta, el señor Cesar Wilfrido Anchundia Alvarado fue traslado hasta el IEES de los ceibos donde posteriormente falleció al lugar se acercó el médico legista de la CTE, dando como resultado 2.2 Grados de alcohol por litro de sangre, la Srta. Dayana Donoso Anchundia fue trasladada hasta el hospital Guayaquil lugar donde se acercó el galeno de la CTE y determinó producto de las lesiones recuperación de más de 90 días, Al señor Bastidas se le realizo la prueba de alcoholemia dando negativo y como tiempo de recuperación 1 día, la zona del impacto se encuentra en la red estatal E48 vial Daule Km 22  vial Daule sentido norte sur y por el carril derecho, la fiscalía solicita informe de técnico de inspección técnica ocular y se destaca que los móviles de placas IO642F y GCD0444 participaron en un accidente de tránsito los mismo que s encuentran con daños materiales en su parte frotan y parte posterior tercio derecho y que según el testimonio del señor Oscar Xavier Rodríguez Peñafiel se refiere que los daños del vehículo de placas PSB0355 no pertenece al accidente en estudio, si bien es cierto se tomó el procedimiento esta concluye que el vehículo de placas PSB0355 no participó el accidente que cobro la Vida de Alvarado Anchundia Cesar. La fiscalía con todos esto no cuenta con los elementos de convicción suficientes para poder imputar cargos en contra de Bastidas Palacios Tulio Antonio por lo que solicito a su autoridad se proceda con los presupuestos del artículo 580 esto es que el presente caso se queda en fase investigativa igualmente al amparo del artículo 5 numeral 21 del COIP. 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RESOLUCION.-
Del análisis de los autos procesales se verifica que el hehco fue ocurrido el 28 de marzo del 2019, la aprehensión se la hace el mismo día aproximadamente a las 17h49 por lo que se está dentro de las 24 horas para poder resolver la situación jurídica del defendido, se verifica un documento que contiene  la lectura de los derechos constitucionales al señor Tulio Antonio Bastidas Palacios. En tal virtud este juzgador actuando conforme lo establecido en el artículo 527 del COIP y articulo 529 de la misma ley resuelve calificar la flagrancia de los hechos así como legal la aprehensión  del ciudadano Tulio Antonio Bastidas Palacios, se le devuelve el uso de la voz a la fiscalía.

Se le va a conceder el uso de la Voz al Dr. Cesar Alvarado Anchundia a efectos de que pueda pronunciarse siempre y cuando ordenando el término de 72 horas para que pueda ratificar sus gestiones en esta diligencia. 
El único órgano o ente del ejerció de la acción penal publica según el artículo 195 de la constitución es la Fiscalía, en el sistema penal acusatorio oral ecuatoriano, existe la división clara de funciones y/o roles, a la fiscalía es quien le corresponde investigar, imputar, acusar o abstenerse de hacerlo, de así ameritarlo el caso  , dentro de este presente caso la fiscalía ha presentado los elementos con lo que se cuenta hasta este momento, dentro de las 24 horas la fiscalía ha ordenado la práctica de varias pericias, lo que ha llevado la conclusión del señor agente fiscal, el que hasta este momento no cuente con todos los elementos suficientes para poder realizar una imputación penal en contra del aprehendido, existen los hechos que refieren a un accidente de tránsito ocurrido el 28 de marzo del 2019 aproximadamente a las 15h45 en la red estatal E48 vía a Daule Km22 en sentido norte sur por el carril derecho accidente que se le da la tipología de choque por alcance, esto esta descrito en el parte de accidente de tránsito  en el cual se identifican a Alvarado Anchundia César Wilfrido como conductor de la motocicleta de placas IO642F y a Bastidas Palacios Tulio Antonio como conductor de la motocicleta de placas PSB0355 sin embargo la fiscalía también señala que en las pericias siguientes y en una inspección ocular técnica el perito de nombre Eder Vicente   Aldan Gaibor luego de realizar una verificación de  un video de la cámara de la corporación  para la seguridad ciudadana en donde se verifica que existe otro participante conductor de una camioneta azul que tiene por placas GCD0444 al tenor de esto la fiscalía decidió no formular cargos, los juzgadores, por el principio dispositivo no podemos cambiar la resolución fiscal porque la sociedad encomendó a la fiscalía esa facultad, sin embargo la fiscalía ha señalado que va a dejar el presente caso en fase de investigación Previa para dar con el responsable de este accidente de tránsito, la defensa del aprehendido manifiesto que al no existir proceso penal debe ordenarse la libertad de su defendido, en un último momento ha actuado la víctima a través del abogado Américo Carrillo quien solicito se dicte prisión preventiva, las reglas de las medidas cautelares son claras, para que exista una media cautelar debe de existir un proceso penal como tal y el proceso penal nace a partir de la instrucción fiscal, no existiendo instrucción fiscal, no existe proceso penal formal, las mediad cautelares solamente son ordenadas a petición de fiscalía si no existe una petición fiscal el juzgador jamás puede imponer una media cautelar, en tal virtud, este juzgador, tomando en consideración la no imputación  fiscal resuelve, dejar el presente caso en fase preprocesal de Investigación Previa ordenando a la fiscalía que evacue todas las pericias que fueren necesarias para dar con la verdad histórica de los hechos y encontrar al responsable del accidente de tránsito, en cuanto situación jurídica de Bastidas Palacios Tulio por no existir proceso penal se ordena su inmediata libertad debiendo oficiarse a la Comisión de Transito del Ecuador  para que se levante su custodia, en cuanto a la defensa  de víctima se le concede  72 horas para que ratifiques sus gestiones, la partes quedan notificadas, en cuanto a  los vehículos, estos quedan a órdenes de la fiscalía, por lo tanto, una vez concluida las pericias tendrán los tiempos que determina el Código Orgánico Integral penal para la devolución de los vehículos a quienes justifiquen ser sus legítimos propietarios con documentos correspondientes ante la fiscalía, quedan notificadas las partes. 

	


Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  
 AB. STEPHANIE BONES
SECRETARIA  (E)