EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01282
0Lugar y Fecha de realización: Durán,  11 de Septiembre  de 2015
Hora: 15h05
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: INTIMIDACION  (ART. 154 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. ARIAS PLAZA SEGUNDO RICARDO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  REVISION DE MEDIDAS
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez 
Casilla judicial: 3130, castrof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Adrián Soria Andy Israel
Abogado defensor: Ab. Leonid Alex Arboleda Fabara, Defensor  Particular
Casilla judicial: 1343 leonid1343@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 100 caracteres)
Abogado defensor: Ab. Leonid Alex Arboleda Fabara, Defensor  Particular: Señor juez comparezco a nombre del señor Adrián Soria Andy Israel, señor juez comparezco a esta audiencia para solicitar que se revoque la medida cautelar de prisión preventiva tal como lo señalan el Art. 521 Y 522 del COIP. Señor juez Presento, 4 certificados personales de honorabilidad con lo que demuestro que mi defendido es una persona honorable, haciendo le entrega también de la Escritura Pública de Declaración Juramentada de residencia hecha por la señora Mariana de Jesús Soria Hidalgo madre del procesado quien declara que mi defendido su hijo ADRIÁN SORIA ANDY ISRAEL reside en su domicilio ubicado en la Prosperina Cooperativa 29 de abril  Manzana 1325 Solar 32 de la ciudad de Guayaquil con lo que demuestro que mi defendido es una persona honorable y que goza de suficiente arraigo social, Solicito se me conceda la sustitución de la prisión preventiva que pesa en contra de mi defendido de conformidad con el Art. 536. La medida de prisión preventiva es de última ratio. Mi defendido no tiene otra causa penal, tiene un domicilio establecido, adjunto planilla de energía eléctrica así como la escritura de la madre de mí defendido, certificados de honorabilidad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 100 caracteres)
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez: Mi comparecencia a esta audiencia es en representación de la fiscalía general del estado, de lo que observa la fiscalía esta señala que no ha variado la situación jurídica del procesado en cuanto a el arraigo social para que se le otorgue una medida sustitutiva a la prisión preventiva es usted el competente a decidir si acoge una sustitución de medidas cautelares señor juez  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa ha solicitado la sustitución de la medida cautelar que pesa en contra del procesado, la defensa  ha presentado documentación de arraigo social del procesado, la fiscalía ha manifestado que no ha variado la situación jurídica del procesado pero en cuanto a el arraigo social no que se opone a que se sustituya la medida cautelar de prisión preventiva, este juzgador sustituye la prisión preventiva por las medidas cautelares señaladas en el artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cada 8 días en horas hábiles ante el fiscal que conoce la presente causa. Elabórese por secretaria la respectiva boleta de excarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
Secretario