VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por  la DRA. IRMA GOMEZ MERO, DR. GENARO REINOSO CANOTE  y  DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE APELACION interpuesto por el procesado LUIS ALFONSO SALAZAR SEVILLANO de la sentencia dictada en su contra   en el juicio penal No.2013-0111, por el TRIBUNAL SEGUNDO   DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS el dia MARTES 13 DE MAYO DE 2014, LAS 10h53; que por el presunto delito de ASESINATO, y por no estar de acuerdo con ella interpuso dentro de termino, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension de las partes, senalandose para el dia lunes 10 de noviembre  de 2014 a las 08H30, para cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose llevado a efecto  la diligencia, que conto con la presencia del recurrente y su Abogado Dr. Ulises Rivadeneira,  el  Fiscal Ab. Gorki Ortiz Ortiz, sin la comparecencia de la acusacion particular, garantizandose el debido proceso, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art. 76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal es  competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal que influyan en la decision de la causa, y asi se lo declara. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, Dr. Ramiro Mendoza Defaz, con fundamento en el Art. 232 del Codigo de Procedimiento Penal, el  25  de septiembre de 2013 a  las 10H36dicta auto de llamamiento a juicio contra  el acusado LUIS ALFONSO SALAZAR SEVILLANO por presumirlo ser autor del delito  de Asesinato en la persona  del fallecido FAUSTO NIEVES QUINONEZ  tipificado y reprimido en el Art. 450 del Codigo Penal; el Tribunal recurrido impone al procesado antes identificado la pena de 20 anos de reclusion mayor especial por considerarlo autor del delito de asesinato al ocasionar como autor la muerte de Fausto Nieves Quinonez. .CUARTO.- FUNDAMENTO DEL RECURSO.- 4.1 El recurrente manifiesta en sintesis, que para apreciacion de la defensa existe un falso juicio de legalidad, pues si bien es verdad que la prueba comparativa de residuos organicos  de ADN que se practico en la etapa de instruccion cuyos peritos testificaron en el juicio ,de la cual se establece que las maculaciones de residuos organicos de sangre constantes en la camiseta del recurrente concuerdan con el perfil genetico del occiso, es importante destacar, que a traves del testimonio que rindio en el juicio, aclaro e informo al tribunal, que este hecho o supuesto vestigio es por error producido por un acto ajeno de su voluntad, pues su sobrino que vive con el, tomo sin medir consecuencias  por su "escasa edad y rusticidad, una linterna del lugar de los hechos la misma que estaba, manchada de sangre del occiso y la llevo a mi vivienda y la coloco en una repisa y al llegar yo antes de acostarme me saco la prenda y la coloco sin percatarme de la existencia de una linterna sobre la tabla que sirve de repisa y que fue incautada, por ello se mancha mi camiseta.". Manifiesta tambien que..."Estamos frente a un craso error de hecho en cuanto a la procedencia de las manchas de sangre impregnadas en mi camiseta  tipo polo y que por ello el mismo examen de ADN descarto la existencia de sangre en mis demas prendas de vestir como mi pantalon y cinturon, es decir la camiseta  se mancho por untarse a un objeto con sangre circunstancias muy distintas a que yo haya ejecutado el acto criminal ya sea disparando o utilizando arma cortante.". Que es menester que el Tribunal sepa que pese a que se me practico  la prueba de barrido electronico de mis manos el mismo dia de mi aprehension. El Fiscal perdiendo el principio de objetividad nunca exigio el resultado de esta experticia a la Policia de Criminalistica, por lo que hay insuficiencia de prueba de la responsabilidad penal; que Fiscal jamas probo que dispare o  aseste machetazo a la victima, y que ademas las agravantes no han sido probadas para que se me haya condenado como autor de asesinato. 4.1.1.- Al momento de la audiencia el recurrente a traves de su abogado dice no estar de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal por ser desequilibrada, desproporcionada por lo que la rechaza ya  que el Tribunal no tuvo pruebas suficientes para determinar la responsabilidad del  recurrente, pues la base del juicio es la comprobacion de la existencia del delito  y de la participacion y responsabilidad penal del acusado que fue interrogado sin la presencia de su defensor y revisando el parte policial  de fojas 66 donde dan como  noticia criminis  que el responsable de la muerte fue Carlos Manuel Bautista , que ocurrio en Chontaduro y el occiso fue encontrado en unos matorrales y tenia heridas de arma de fuego y cortante  y un canguro en su cintura tenia sobre de sustancias y la motocicleta tirada cerca del occiso y que segun averiguaciones de la policia, habia detectado que en este hecho habia participado el hoy acusado. Que la jurisprudencia ensena en una sentencia dictada el 13/03/2006 que el asesinato con alevosia no se lo puede determinar con indicios ni presunciones sino con una prueba directa.; en cuanto a los hechos facticos, Fiscalia sustenta una responsabilidad que no ha sido probada y el Tribunal impone una pena de 20 anos  sin que se haya probado en juicio con prueba directa  las circunstancias agravantes, lo que significa violacion a la seguridad juridica, no podemos acepar esta sentencia por que es la unica prueba que aporto la Fiscalia , pues se hizo comparacion de sangre entre  fluidos de sangre del occiso y una prenda de vestir utilizada por el hoy acusado ; que esta prueba la pidio el propio recurrente y actuaron con lealtad pues Luis Sevillano sostuvo que estuvo con el occiso , pero el acusado no entendia por que en su camiseta habia sangre, el estuvo libando en Chontaduro, se saca su camiseta la pone en la repisa, la policia llega a las4 PM, inspecciona, encuentra machetes, pero no tuvo la precaucion de preservar tal arma , que lo que tomo fue una tabla que estaba en la casa y la prenda, esta tenia maculaciones, esa sangre pertenecia al occiso ,luego de las indagaciones resulta que el sobrino de catorce anos, habia tomado una linterna, la pone en la repisa y cuando llega Luis Alfonso Sevillano pone la camisa encima de la linterna ;  y se debe analizar a la luz de la sana critica, no es inventiva de la defensa lo que refiere y es su  deber de defensor poner en conocimiento todos estos hechos. La mancha de sangre no estaba en la parte delantera de la camiseta sino en la parte de atras, no obedecio a salpicaduras sino a untadura, en virtud de ello, la Fiscalia y el Tribunal consideran que Luis Alfonso fue el autor de los disparos y de la herida del occiso. La unica evidencia es la mancha de sangre. La Fiscalia no probo en el juicio que  su defendido fue quien disparo. Para que exista nexo causal la ley dice que los indicios deben ser varios, solo existe uno y con el dicen que existe asesinato y le imponen 20 anos .La Fiscalia no prueba que su defendido apreto el gatillo, lo unico que hay es prueba conjetural o indicios. Su defendido fue detenido despues de 6 horas del hecho, su cinturon ni su pantalon estaba con sangre, por ello hay duda razonable en cuanto a las gravantes que configuran el delito de asesinato, pie que se corrija el error de derecho. En la replica se sostiene en lo mismo, que la posibilidad no es certeza, y concluye solicitando se modifique el fallo. 4.1.2.- El Fiscal manifiesta senores jueces, el Art. 450 del Codigo Penal vigente hasta el 9 de agosto de 2014 establece entre sus varios numerales que  asesinato es el hecho cometido con alevosia o en la noche, o en despoblado o imposibilitando a la victima, y que expone aquello por que el 20 de abril de 2013, en circunstancias en que el occiso se retiraba a su domicilio en Chontaduro en su motocicleta en la noche por un camino secundario, el recurrente  lo dispara y en el piso le da un machetazo en la yugular , alevosia, camino secundario, despoblado, la noche esto no es un hecho secundario, el occiso estaba tambien en el mismo bar, ese es el hecho factico que aprecio el Tribunal. Que ha escuchado que la defensa dice que no existen indicios suficientes desde su participacion, pero, desde la flagrancia, le preguntaron porque de las maculaciones  de color rojo en su vestimenta, y responde que el caballo en el que andaba se corto y el se mancho, pero no el pantalon .Todos esos elementos se fueron para la prueba de ADN y la Dra. Fiallos Norona  que dio su testimonio en la audiencia del juicio manifesto que no hay posibilidad alguna de error en cuanto al perfil genetico encontrado, pues pertenecia al del occiso el encontrado en prendas de vestir del sentenciado, y ese analisis consta en la sentencia del Tribunal. Ademas por las contradicciones del mismo recurrente que primero dijo que la sangre en su ropa era del caballo, luego que si es del occiso pero su sobrino puso la linterna con sangre y se mancho su ropa, hay contradicciones cuando dice en su testimonio que mi sobrino encontro mi linterna donde estaba el muerto, ese y mas indicios determinaron la imposicion de la pena que debe ser ratificada y se rechace el recurso presentado. En la replica, senala que a lo largo del juicio jamas la defensa ha tratado de demostrar la inocencia del recurrente, y al pedir que se lo sancione como homicida esta de hecho aceptando la participacion en el crimen, por lo que insiste  se ratifique la sentencia. QUINTO.- El recurso de apelacion tiene por objeto que el Tribunal superior examine la resolucion dictada dentro de un proceso por el Juez o Tribunal de primera instancia, expresando su parecer o decision luego de analizar las exposiciones de las parte, verificar el proceso   y estudiar la sentencia impugnada mientras no se contravenga a la naturaleza del sistema acusatorio oral, por ello, la Sala estima que, 5.1.- Se encuentra probada la materialidad de la infraccion con a) Protocolo de autopsia medico legal del fallecido Fausto Enrique Nieves Quinonez y version en la audiencia del juicio de quien realizo tal pericia ,la Dra. Maria Guarnizo Verdesoto, demostracion de que primero lo dispararon a corta distancia, cayo de su moto y lo remataron cortandole el cuello y yugular) Inspeccion ocular del lugar de la infraccion y testimonio en juicio de quien la realizo, Sargento Segundo Oscar Rene Loachamin Fernandez. c) Reconocimiento de evidencias realizado por el Cabo Primero Vicente Diaz Quinonez, que tambien rindio su testimonio en el juicio. d) Testimonio de la Dra. Sandra Fiallos Norona que realizo la pericia genetica del occiso y senala" se analizaron dos hisopados a la camiseta tipo polo, que tenia maculaciones en el brazo.......teniamos como muestra de referencia la tabla de madera y la camiseta... en la tabla de madera...en la camiseta  en la gorra anaranjada, en esos tres elementos se obtuvo el perfil genetico del occiso.....Se concluyo que el perfil genetico era del occiso,.... no hay ningun margen de error...". 5.1.1.- La responsabilidad penal del recurrente se determina por: a) Testimonio de Deysi Araceli Olivo de la Cruz, quien si bien no fue testigo presencial refiere datos que determinan huellas de pisadas, "montes quebrados, que se dirigen a la casa del procesado". b)  Testimonio del sargento Primero  Flavio Nazareno  Villavicencio Andrade, que refiere en su testimonio que realizando la investigacion detuvo al recurrente y empezo a buscar vestigios para dar con la evidencia y tomo la ropa utilizada por el procesado, en ella habia maculaciones de sangre... dijo el procesado que habia llovido y matado unas garrapatas y por eso era la sangre, y el procesado dijo que habia estado con esa ropa , y   habia compartido unas cervezas en un bar con el occiso .5.1.2.-La prueba de descargo del recurrente es su testimonio, donde existen varias contradicciones que han sido analizadas exhaustivamente por el Tribunal, no resultando creible la afirmacion de que el sobrino que habia encontrado antes el cadaver encontro su linterna y la llevo a casa donde se contaminaron sus prendas con la sangre del fallecido. 5.1.3.- Todo este acervo probatorio cumple los requisitos de los  Articulos 87 y 88 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca del suceso, justificandose sobradamente el nexo causal que permitio al Tribunal recurrido imponer la pena por el horrendo crimen categorizado como asesinato, pues todas las condiciones y circunstancias que rodearon al hecho determinan que se cumplio esa figura delictiva, plenamente apreciada y definida por el Tribunal a-quo al dictar su sentencia .5.1.4.- La afirmacion del procesado respecto a su inocencia ha quedado desvirtuada con toda la carga probatoria existente en el proceso;  en el mismo ha tenido oportunidad de contradecir la prueba de la Fiscalia. La vida es el don mas preciado de todo ser humano, y quien dirige  su intencion  a terminar  con la existencia de sus congeneres con alevosia, buscando la noche y en despoblado  comete una grave falta que todos los ordenamientos juridico penales  del mundo sancionan  severamente .La pena impuesta por el Tribunal bajo el razonamiento constante en la sentencia del Tribunal se ajusta a  los parametros del Art. 450 del Codigo Penal, no es la declaracion del recurrente la que determina su responsabilidad, como esta evidenciado anteriormente, llegando a la conclusion de que no se ha condenado a un inocente. SEXTO :RESOLUCION  .-Por todo lo dicho, estimando que el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas ha motivado constitucional y legalmente la sentencia cumpliendo las garantias establecidas en los articulos 76 numeral 7 literal l de la Constitucion de la Republica y Arts. 304-A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal    esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el recurso de apelacion interpuesto por el procesado LUIS ALFONSO SALAZAR SEVILLANO, y  confirma el fallo del Tribunal recurrido, en todas sus partes. NOTIFIQUESE.