Guayaquil, jueves 14 de junio del 2018, las 12h11, VISTOS: El 04 de abril del 2017, a las 17h50, fueron detenidos Sánchez Velasco Byron Leonardo y Añazco Rivas Elthon Jhon en las calles Vicente Ramón Roca y Lomas de Sargentillo de la ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, el 5 de abril del presente año se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el Fiscal, de Turno Ab. Washington Suarez, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos, hoy procesados, inició instrucción Fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 en su primer inciso, en concordancia con el Art. 42  del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ROBO AGRAVADO), tomando como antecedentes el Parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores: CboP. Solís Reyes Armando Alcides, CboS. Gaona Martínez Rodrigo Iván, Poli. Baidal Estupiñan Jorge Mauricio y Poli. Vera Borbor José Luis. El día 13 de abril del 2018,  a las 09h30 se realizó la audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO, suspendiéndose a las 10h30, debido a que este juzgador tenía otra audiencia señalada a esa misma hora. Por tal motivo se señaló como fecha para reinstalación, el día 02 de mayo del 2018, a las 09h30,  en la que el  Dr. Francisco Bodero, Fiscal Penal del Guayas, de la Fiscalía  N° 21 de la Unidad de Delitos de Flagrancia, ACUSO a los procesados Sánchez Velasco Byron Leonardo y Anazco Rivas Elthon Jhon, por el delito de robo en calidad de autores directos conforme el Art. 42, numeral 1, literal a), con las agravantes del Art. 47 numeral 3 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que siendo el estado del proceso el de dictar SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO:  El proceso ha seguido el trámite de ley consagrado en la normativa penal vigente (sistema acusatorio), no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión de fecha  04 de abril del 2018, a las 17h50, elaborado por el CboP. Solís Reyes Armando Alcides, CboS. Gaona Martínez Rodrigo Iván, Poli. Baidal Estupiñan Jorge Mauricio y Poli. Vera Borbor José Luis, en el  que hacen saber: “…encontrándome de servicio como Batallón 3-4 , y mientras me encontraba en circulación normal aproximadamente a las 17h40 el Bou-911 Reporta que un vehículo , se encontraba dos personas posiblemente armados iniciando la persecución la unidad X1 del Circuito Cisne al mando Cbos. Gaona Rodrigo y el Sr Poli. Vera José, uniéndonos a la persecución Batallón 3-4 y a la altura de la 34 y Rosendo Avilés, el vehículo rojo se impacta con dos vehículos uno de color negro de placas COX-715 el cual era conducido por el ciudadano de nombres:  Troncoso Moreno Donald Miguel con C.C. 0951951573 y el vehículo de color vino de placas GQS-884 conducido por el ciudadano de nombres: Idrovo Fernández Jorge Alfredo con C.C 0915594329, interceptando en el vehículo de Marca Hyundai Modelo Getz de color rojo de placas GNG- 0741 con Motor G4ED3707919 Chasis KMHBTBEBP4U167792 AÑO 2004 al Ciudadano de nombres: Elthon Jhon Añazco Rivas de Nacionalidad Peruana de 22 años de edad con (DNIP) 77674387 mientras el X1 inicia la persecución del Ciudadano BYRON LEONARDO SÁNCHEZ VELASCO con C. C 0921626388 de 38 años de edad quien sale a precipitado carrera intersectándolo en las calles 36 entre Rosendo Avilés y Augusto González dentro de un domicilio, en el interior del vehículo se encontró dentro de una mochila color rojo con: 01 Laptop de Marca Dell color Celeste sin serie con su respectiva batería, 01 shalth color verde, 01 mochila de color roja con leyenda Adidas, 01 teléfono celular marca de marca Móbil de color negro modelo K360 con Imei 3530480832951Sil-35304808329514 chip claro Imei 895930100071474780 chip movistar 420513645933 sin tarjeta memoria y con su respectiva batería y tapa posterior 01 teléfono celular marca Alcatel de color negro modelo 1052D, Imei 357029072770298 sin chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior 01 teléfono celular marca iPhone de color negro modelo A1332 Imei 012937006350093 sin chip, 01 shalth de color verde, 01 Arma de fuego tipo Revolver calibre 38 color plateado de fabricación industrial de marca Smith Wilson serie 10854 con cacha de plástico color negro sin munición en su tambor. En el punto colaboró la unidad de ATM al mando del Sr. Agente Bryan Zambrano X51 y demás unidades del sector, posterior nos trasladándonos hasta el Albán Borja conjuntamente con los hoy aprehendidos donde tomarnos contacto con el Sr. Fiscal de turno Abg. PITER JACOME ARISTEGA quien luego de abocar conocimiento indica que se le realice el parte por delito flagrante amparado en el art 444 numeral 9 del COIP mismo que textualmente indica “ disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que se le resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión posterior se le dio lectura a sus derechos constitucionales contemplados en el art. 77 numerales 2, 3, 4, así mismo dispuso se haga el ingreso de las evidencias en la Bodega de la Policía judicial y el Vehículo sea ingresado en los Patios de Retención Vehicular de la Policía Judicial del Guayas acto seguido avanzamos hasta el galería de turno Dr. RICARDO VERDESOTO GODOY quien entrega el respectivo Certificado Médico, el Sello de la Brigada de Capturadores y quedando ingresados los aprehendidos en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Albán Borja, a la espera dela respectiva audiencia de Flagrancia…”; así mismo consta la DENUNCIA presentada por la víctima el Sr. ELVIS MANUEL GUACHICHULCA QUINDE, en la que indicó lo que sigue: “…el día 04 de abril del 2018, aproximadamente las 17h00 me movilizaba en mi vehículo de placas GNG0741, color rojo, cuando me estaciono en las calles 27 y la Q Suburbio de Guayaquil cuando de forma sorprendente se sube un ciudadano con un arma de fuego intimándome y me dice textualmente bájate del carro que vamos hacer una vuelta y te lo dejamos abandonado, debo indicar que a más del que se subió estaban dos sujetos en una moto de los cuales uno se baja y se embarca donde yo estaba manejando y me traslada del lado del copiloto, el otro sujeto de la moto se marchó, y el que cargaba el arma se ubicó en el asiento posterior apuntándome en la costilla, con esto no opuse resistencia y a seis cuadras me dejan botado, con esto me encuentro con un agente Policial que me brinda auxilio quien hace un comunicado por radio y después de una hora ubican mi auto en la calle 34, con este comunicado en compañía de la Policía me traslado al lugar del hecho donde tenían a dos personas detenidas de las cuales pude identificar plenamente como los que me sustrajeron con amenazas mi vehículo, debo manifestar que mi vehículo se vio involucrado en un accidente de tránsito con dos vehículos más donde los agentes policiales haciendo un registro en mi vehículo se encontraron con la novedad que en el interior había una mochila roja con el arma de fuego con la que me intimidaron, tres celulares y una laptop, con estos antecedentes se logró la aprehensión de los ciudadanos que responde a los nombres Byron Leonardo Sánchez Velasco con CC 0921626388, quien era el sujeto que conducía y el ,otro aprehendido responde a los nombres de Elthon Jhon Añasco Rivas, quien es de nacionalidad peruana y es el sujeto que me apuntaba con el arma de fuego…”; ; CUARTO: En la audiencia de procedimiento directo instalada el día 13 de abril del 2018,  a las 09h30, el  Dr. Francisco Bodero, Fiscal, realiza su alegato de apertura, manifestando: La fiscalía tuvo conocimiento de la noticia criminis por denuncia presentada por ELVlS MANUEL GUACHICHULCA QUINDE, quien narra que: El 04 de abril del 2018, aproximadamente a las 17h00, se movilizaba en su vehículo Marca Hyundai Getz de Placas, ONG-741, fue interceptado por dos ciudadanos quienes bajo amenaza e intimidación con un arma de fuego procedieron a sustraerse su vehículo, lo dejaron abandonado llevándose su vehículo, él informa a la policía de lo ocurrido. Por intervención policial fueron interceptados dos ciudadanos AÑAZCO RIVAS ELTHON JHON y SANCHEZ VELASCO BYRON LEONARDO por persecución policial, el mismo día de los hechos, se encontró la evidencia y un arma de fuego, el denunciante reconoce plenamente a los procesados como quienes se sustrajeron su vehículo de su propiedad, fiscalía inició este proceso por delito determinado en Art 189, 1er. inciso COIP.- Tiene la palabra el Ab. Carlos Alberto Segura Arroyo, en calidad de defensor privado de los encartados,  quien indicó: Mi defendido Añazco Rivas Elthon Jhon, iba caminando por las calles 25 y Portete, en la “Q y la 23” se suben dos personas que llegaron en una moto, lo interceptan  en la moto y lo amenazan para que maneje el vehículo, él no tiene necesidad de robar  puesto que es un próspero comerciante, existen cámaras en el sector. Mi defendido Sánchez Velasco Byron Leonardo no estuvo en la acción que supuestamente genera el delito de robo, estaba lavando un vehículo en el sector donde habita, llega el de la moto, lo llevan para manejar un vehículo, lo apuntan para que maneje, fue engañado, el tercero no conozco su nombre porque huyó.- Fiscalía en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes  del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio la víctima Sr. Elvis Manuel Guachichulca Quinde, quien juramentado que fue manifestó lo que sigue: Yo estaba en mi vehículo manejando con mi camisa de la empresa, el señor Elton John me coge en la 29 y Portete, me dijo si puedes hazme una carrera a la 29 y la Q, después me dijo no llévame a la 27 y la Q, porque ahí me va a esperar el carro, ahí me dijo vira por aquí, yo me estaciono y él me dijo  ya me vienen a recoger, y yo no había apagado el carro, cuando veo que viene el señor Sánchez en una moto que manejaba un gordito me atraviesan la moto, el señor Sánchez me empuja al lado del pasajero, pero antes de eso ya me había apuntado el señor Añazco con un arma, me dijo “quieto que esto es un robo”, vamos a hacer una vuelta, yo le dije tranquilo no me hagas daño yo  tengo  una mujer y una hija de 4 años, llévate el carro, viene Sánchez y me dice “flaco hazte más allá”, yo le dije tranquilo déjame botado más adelante llévate el carro, entonces conseguí que me entregaran el chip de mi teléfono Alcatel. En las calles 29 y la Q, yo iba caminando, viene un taxista y me dijo oye flaco tu eres a quien le robaron el Hyundai Getz placas GNG7041,  yo le dije como sabe él me dijo yo lo seguí, me llevó a la PJ..  De ahí en la PJ me dijeron que no era ahí pero que podía pedir un carro para poder movilizarme  porque se me habían llevado mi teléfono, mi billetera con $150 y mi carro valorado $10. 500. Cuando llegó la  Policía habían pasado unos 45 minutos y le expliqué que el señor me apuntó (refiriéndose a Añazco Rivas Elthon Jhon) y el señor Sánchez Velasco Byron Leonardo manejó. La policía empezó a hacer la redada yo iba con ellos, escucharon por la radio que ya había aparecido mi carro, se habían chocado con otro vehículo dicen que a Elthon Jhon lo encontraron dentro del vehículo. PREGUNTA FISCALIA: ¿Reconoce usted a los 2 ciudadanos que se encuentran en esta audiencia como aquellos que participaron en la sustracción de su vehículo?: R: Reconozco a los dos que están aquí, Añazco Rivas Elthon Jhon está de camiseta negra me dijo que lo lleve a la 27 y la Q y me apuntó con un arma diciéndome quieto es un asalto, él estaba solo, el de camisa anaranjada llegó en una moto que era conducida por un gordo y me interceptó, y  manejó el carro después de hacerme a un lado. Ellos  se me llevaron el carro, mi teléfono Alcatel, mi dinero 150 dólares, mi billetera y la llave de mi casa, también puedo reconocer al tercero, pero no está aquí.- P:¿Una vez que lo dejaron botado se comunicó inmediatamente con la Policía?  R: No, el caballero que venía atrás siguiendo el carro fue  quien puso la denuncia primero, él dio la alerta que me estaban robando, porque el a lo que vio  se me acercó y me preguntó flaco esto es una vía, yo le dije si, él se dio cuenta que Añazco me apuntaba con un arma.  PREGUNTA FISCALIA:¿Cómo se enteró de que el vehículo estaba en la calle 24? R: Cuando iba en la patrulla ahí me dijeron que ya pareció mi vehículo. PREGUNTA DEFENSA: ¿Cuándo el señor Añazco se subió a su vehículo, le comentó que él era comerciante? R: No, solo me dijo que le haga una carrera, él iba con una mochila y con el arma. Cuando llegó el señor (Sánchez) yo ya estaba sometido, Sánchez  llegó en la moto, una pasola nomas, se bajó de la moto, se subió en mi carro, manejó me dijo tranquilo flaco que te vamos a dejar más adelante, el de la moto se fue, solo me atravesó la moto. JUEZ.  R/. El que me despejó de mis pertenencias fue Añazco Rivas Elthon Jhon. A mí me pusieron al lado del copiloto, me dejaron botado después de unas seis cuadras y el señor que me ayudó me interceptó en dos cuadras. Yo los reconozco plenamente. 2.- Llama a rendir testimonio al CBOP. SOLIS REYES ARMANDO ALCIDES, (agente aprehensor), quien juramentado que fue indicó: La central nos indica que se estaba procediendo al robo de un vehículo de color rojo, iba en persecución un compañero de una moto, iba dando indicaciones por donde iba, como iba tan rápido perdimos la comunicación en la 34 y Oriente moradores del lugar nos indican que se había ido por ahí, vemos un vehículo que se había impactado con otro vehículo negro en la 34 y Rosendo Avilés, el señor Añazco estaba dentro del vehículo, una maleta se encontraba en la parte posterior le dije de quien era la maleta, él dijo que era de él y en primera instancia abrí la maleta y había un arma de fuego, lo esposé al señor y se lo trasladó al patrullero, posterior llegan los compañeros que estaban en persecución del señor Sánchez Velasco que había huido de la escena y llegaron a los breves momentos la unidad X-1, al mando del Cbos. Gaona Rodríguez, y también se acercó personal de la ATM y se procedió al procedimiento.- PREGUNTA FISCALIA: ¿Usted intervino en la persecución del vehículo de color rojo de placas GNG- 0741? R: Si, lo interceptamos en la 34 y Rosendo Avilés, el señor Añazco estaba dentro del vehículo el otro individuo había salido a precipitada carrera del vehículo, los moradores indicaron que la motocicleta que era conducida por un compañero policial iba siguiendo a ese individuo. En la maleta había 3 celulares, una laptop y un arma de fuego, un chal. P: ¿Se acercó el dueño de vehículo ante ustedes a reconocer a los detenidos? : R: Posterior a eso se trató de comunicar por radio frecuencia a ver si había un denunciante y la central nos indicó que sí, que él estaba poniendo la denuncia en el Albán Borja y se le indicó que avance hasta allá, porque teníamos al presunto infractor quien indicaba que él había sido objeto de secuestro porque traía la cantidad de $ 2,000 supuestamente,  al llegar al punto el señor indicó que reconoce plenamente que  Añazco  era quien  le  había apuntado con el arma de fuego y que el otro señor Sánchez Byron iba manejando. PREGUNTA DEFENSA: ¿Al detener al señor Añazco que le manifestó en el momento  de sentarse adentro del vehículo? R: El señor indicó que le había secuestrado el señor y  que la mochila era de él, que tenía $ 2,000 y no sabía dónde estaba ese dinero y que lo habían puesto boca abajo, que solo reacciona del shock en el lugar del choque. Él estaba consiente al momento que lo encontré. P:¿Mi defendido le dijo porque no huyó de la escena del crimen? R: Me manifestó que supuestamente un señor se encontraba custodiándolo el que había sido perjudicado de su vehículo, el Sr. Idrovo Fernández, que es miembro activo de la fuerza Naval, y al llegar al punto él indicó que los otros compañeros policías habían salido en persecución del otro individuo. Mi compañero a lo que llegó al punto me ratificó de  que él era uno de los que andaba con el señor que salió a precipitada carrera. JUEZ, solicita aclaración:  R: En la mochila había un arma de fuego, le pregunte de quien era la mochila y me dijo es mía la mochila, entonces le dije que hace un arma de fuego, me dijo no sé, también le encontré el celular del perjudicado en la mochila. Al otro ciudadano que se había dado a la fuga lo capturaron unos 3 minutos después, lo trajeron los compañeros, ese señor (refiriéndose a Sánchez Velasco Byron Leonardo) decía que a él lo habían contratado otro ciudadano que también andaba en el vehículo que se había dado a la fuga, que tenía acento colombiano y que por su familia no podía decir más, que solamente le habían dicho que era para hacer una vuelta y que solamente era para que les maneje, luego le pregunté se recocía al señor Añazco, y en primera instancia decía que no, pero luego dijo que reconocía que  el señor  era quien llevaba el arma. 3.- Llama a rendir testimonio a policía JOSE LUIS VERA BORBOR (agente aprehensor), quien juramentado que fue señaló: Siendo las 17h40 de la tarde reporta la central que un carro Hyundai color rojo, con dos ocupantes había cometido un robo, nosotros como X1 ,motorizados nos reportamos a la central que avanzamos a colaborar, en la calle 27 y la G observamos el vehículo, que al ver la presencia policial salió en precipitada carrera del sector, iniciamos la persecución hasta terminar en la 34 y Rosendo Avilés, ahí sucedió un accidente el señor Sánchez Velasco Byron Leonardo se baja del vehículo y sale a precipitada carrera, yo al notar la salida del señor  me bajé de la motocicleta y lo perseguí, se metió en una casa yo lo seguía y pude aprehenderlo, lo trasladé hasta la 34 y Rosendo Avilés. PREGUNTA FISCALIA: ¿Usted iba en una motocicleta o un vehículo? R: Yo iba en una motocicleta, yo iba persiguiendo a un vehículo  que iba a alta velocidad, el (Sánchez) iba manejando a unas 3 cuadras lo detuve, él se metió, la puerta estaba abierta yo también me metí y ahí lo pude detener. El perjudicado reconoció plenamente a los dos detenidos. PREGUNTA DEFENSA:¿No hubo ninguna versión por parte del señor? R: No. JUEZ: R: La persecución se inició por llamada de la central de radio, una vez que observo el carro ellos notan la presencia policial y se asustan salen a precipitada carrera. Siempre pude tener visualización de ese vehículo, iban dos personas y a lo que se estrellan solo vi que se bajó una sola persona y salió corriendo (Sánchez) y el otro señor era (Añazco). 4.- Llama a rendir testimonio al policía BAIDAL ESTUPIÑAN JORGE FRANCISCO (agente aprehensor), quien juramentado que fue indicó: Estábamos en circulación normal por el sector, el ECU-911 reporta que se encontraba un vehículo sospechoso de color rojo, después de unos minutos el X1 que eran unos compañeros que andaban motorizados indicaron por la central que habían visualizado el vehículo que ellos venían en persecución. Al momento que nosotros llegamos a la 34 y Rosendo Avilés, el vehículo rojo se había impactado, dentro estaba el señor Añazco Rivas Elthon Jhon, al momento que procedimos a bajarlo mi compañero visualizó la maleta le preguntamos de quien era la maleta él dijo mía, mi compañero abrió la maleta vio el arma, yo le puse las esposas y me subí al vehículo con la maleta del señor y me quedé allí hasta que llegó el compañero del X1 retornó con el señor Sánchez Velasco Byron Leonardo, que indicaban que presuntamente era quien había salido a precipitada carrera  a lo que el vehículo se impactó. PREGUNTA DEFENSA: R: El señor Sánchez no me manifestó nada. JUEZ: R: Cuando yo llegué había un accidente de tránsito, dentro del vehículo había una sola persona. El señor Sánchez decía que él estaba lavando un carro y que le habían dicho que lo ayudara a manejar el carro.- Intervención del suscrito Juez: De conformidad con el Art. 640. 6 del COIP, este juzgador suspende la audiencia, por tener otra audiencia que instalar; QUINTO: De fecha 02 de mayo del 2018, a las 09h30 se continuó con el Procedimiento Directo, y  la fiscalía siguiendo con el anuncio de prueba: 5.- Llama a rendir testimonio al CABO SEGUNDO, GAONA MARTINEZ RODRIGO IVAN, (agente aprehensor) quien juramentado que fue manifestó: El miércoles las 17h40 de la tarde el ECU-911, informó que unas personas posiblemente armadas andaban cometiendo robo a bordo de un vehículo Hyundai Getz Rojo, al momento me encontraba por la 25 y la G, avance hasta la 28 y la G donde divise el vehículo, estuve en la persecución desde la 28 y la “G”, yo estaba a bordo de una moto, prendimos las balizas sirenas los señores hicieron caso omiso, en la 34 y García Avilés se impactó con dos vehículos, uno salió en precipitada carrera (camiseta naranja), yo fui persiguiéndolo, se ingresó a un domicilio donde se logró neutralizarlo se lo llevó hasta la 34 y Rosendo Avilés, al punto llegó la ATM y el 911  localizó al dueño del vehículo y este llegó y los reconoció a los dos ciudadanos.- PREGUNTA FISCALIA: R: El señor de camiseta naranja manifestó que el arma la tenía el otro ciudadano. PREGUNTA DEFESA: R: ¿ Al Sánchez Velasco Byron Leonardo, le encontró algún arma en su poder? R: No se le encontró ningún arma, solamente hizo caso omiso y se inició la persecución 4 o 5 cuadras donde ingresó a un domicilio y ahí se lo pudo neutralizar. La persona afectada después de 15 minutos el señor afectado llegó a reconocerlos. JUEZ, solicita aclaración: R: En el vehículo iban 2 personas, fue el conductor quien salió a carrera. 6.- Comparece a rendir testimonio el Cabo P.LEINES LEINES WILLIAN PAUL, (perito reconocedor de evidencia), quien juramentado que fue señaló: Me ratifico en el informe emitido, es mi firma y rúbrica la que consta en dicho informe, realice el reconocimiento de las siguientes evidencias: Un arma de fuego tipo revólver fabricación industrial marca Smith Wilson color plateado sin cartuchos, un teléfono celular marca Mobil de color negro con su chip, un teléfono celular marca Alcatel color negro, un celular marca IPhone color negro, una laptop Dell color celeste con su respectiva batería, una cobija color verde, una mochila con logo Adidas, todas las evidencias fueron fijadas fotográficamente, las evidencias existen y se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial. 7.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo WALTER FABIAN GALARZA CHACON, Perito Balístico, quien juramentado que fue expresó: El arma de fuego a la que le practique la pericia es de fabricación industrial, fabricada en los Estado Unidos, es de tipo revolver, Marca Smith Weisson, calibre .38 SPL, serie 10854, fue disparada luego de su última limpieza, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, su mecanismo operativo es correcto, está en óptimas condiciones, se encuentra apta para producir disparos, es un arma de cartuchería especial en vista de que es un cartucho corto. No tenía cartucho.- Prueba documental de la Fiscalía: Denuncia, versión del agente aprehensor, informe pericial reconocimiento lugar; informe de investigación; informe pericial balístico, parte de noticias del incidente; Informe de reconocimiento de evidencia, informe de la página SIPNE donde se hace conocer que el señor Sánchez Velasco Byron Leonardo registra 4 detenciones anteriores.- En el turno de la defensa tiene la palabra el Ab. Carlos Alberto Segura Arroyo, defensor privado de los procesados, quien hace su anuncio de prueba, señalando: Prueba documental adjunto certificado de que mi defendido Añazco Rivas Elthon Jhon, es comerciante, no tiene antecedentes en la República del Perú.- Presento testimonio de AÑAZCO RIVAS ELTHON JHON, quien manifestó: Todo empezó desde diciembre yo me metí con mi negocio de exportaciones, yo pago impuesto al país, yo he sufrido tres atentados de robos, yo vine a presentar 3 denuncias y nunca he sido atendido por las autoridades que competentes del país, a pesar de ello yo he seguido trabajando honradamente.- Un día antes del hecho, el martes yo pertenecía a una cadena, que una persona me apuntó  con un arma fui amedrentado yo, mi familia y a mis locales, al siguiente día, el miércoles a las 3 de la tarde va el colombiano y directamente me da un arma yo la rechacé, directamente yo salí a coger un taxi con $ 2,000 porque tenía que viajar al Perú, porque tenía que ir a ver negocios de importación, voy a la 29 caminando tranquilo y tomo el taxi, en el mismo taxi el señor se confunde y me lleva, en la 28 y Argentina se sube el colombiano, me obliga a que lo apunte al señor, yo si soy, voy a decir conscientemente, y lo llevamos a la 27 y la “Q”, el señor Sánchez que nunca lo había visto, el señor cambia de carro de la parte izquierda a la derecha, el señor Sánchez maneja el carro, a cinco calles el señor se baja y seguimos tres en el carro, el señor se sube a un carro concho de vino con un escudo de Barcelona en la parte de atrás, se arma la supuesta persecución, nunca se escuchó sirena, hubo el triple impacto del señor Tnte. Idrovo y no hubo ningún Policía motorizado ni ningún policía en auto, el colombiano sale para la parte derecha, el señor Sánchez sale para la parte izquierda, viene los 2 policías motorizados y me pregunta que pasó, y la gente le dice uno se fue para allá y el otro para acá, a mí me  dejaron allí, yo pedí ayuda, el teniente Idrovo de la Marina fue quien me apoyo directamente, llegaron los otros policías yo pedí ayuda y donde encuentran el arma y me detienen a mí, había $2000 en mi mochila, un perfume y un splash  me trajeron para acá, los $2000 dólares eran para viajar, cuando llegamos aquí, mi splash le regalaron a una secretaria, que bien lo pueden verificar por una cámara, y los dos mil dólares no están.- PREGUNTA DEFENSA: R: Yo conocía al Colombiano, a través de un amigo que le debo 5 mil dólares y una persona presente aquí que todavía le debo $3000. Yo pertenezco a una cadena, pirámide y este colombiano es parte de este grupo. Cuando el colombiano me dio el arma sentí un cambio de ánimo, yo nunca he consumido droga en mi vida. Cuando apunté al señor Guachichulca no me sentí en total estado de conciencia  pero si me di cuenta que había un carro concho de vino que primero se nos pone adelante luego atrás. La computadora es mía, dos teléfonos son míos. En esos teléfonos no tengo ninguna amenaza. Nunca he disparado un arma. El arma era del  colombiano, este es mestizo, alto, medio barbón. Yo no tenía conocimiento de que una persona iba a llegar en moto en el momento que se apropiaron del vehículo del señor. PREGUNTA FISCALIA: R: Yo me subí a un vehículo rojo, me subí solo. El colombiano se subió en la 28 y Argentina, yo ya estaba en el vehículo, el me dio un arma para que lo apunte al señor, yo me sentí medio raro.  2.- Comparece a rendir testimonio el procesado SANCHEZ VELASCO BYRON LEONARDO: Tengo una lavandería de carros en mi casa, en la calle 44 y Maracaibo, me la puso mi hermano para que no ande haciendo cosas, había lavado 3 carros, llegó un colombiano, me dijo te voy a regalar 100 dólares para que me lleves un carro de tal lado a otro, ahí fue que llegué en una moto a la 28 y la Q, el carro estaba parado, ahí estaba el señor (Guachichulca) y el señor (Añazco), yo ya vi a él (Anazco) que lo tenía encañonado, yo solo le dije hazte para allá, de ahí manejé el carro y me asusté a lo que vi al patrullero motorizado y empecé a correr entonces fue ahí donde fui capturado. He tenido problemas he pagado y tenía 5 años que no he hecho nada, pido disculpas.- PREGUNTA DEFENSA: ¿Usted sabía que al señor iba a ser interceptado y privado de su vehículo? R: Yo no sabía nada que le iban a quitar el carro al señor, solamente me dijeron vamos a manejar el carro para que me lleves de un lado a otro, el colombiano es un gordito barbón, nadie me lo había recomendado, él sabía que yo manejaba porque estaba viendo como manejaba los carros que yo estaba lavando, yo vi que el señor (refiriéndose al procesado Añazco Rivas Elthon Jhon) estaba apuntando con un arma al otro señor (Guachichulca). El colombiano no subió al vehículo, más allá subió otro señor. Al momento de la colisión el otro señor también estaba en el vehículo y yo salí corriendo por un lado y él salió por otro lado. El señor se quedó dentro del vehículo con el arma. Al señor Guachichulca lo dejamos en la 29 y la P. PREGUNTA FISCALIA: ¿Usted se subió al vehículo Hyundai color rojo de placas GNG0741? R: Si, porque me iban a pagar $100 para que lo maneje de un lado a otro lado, sin saber que el señor ya estaba encañonado por el señor Añazco, yo llegué en una moto. PREGUNTA DEFENSA: ¿El tercer individuo que presuntamente acompañaba al colombiano, en que calle lo interceptaron? R: Por el cuartel del UPC que hay por el Batallón, ahí en el semáforo. Yo no opuse resistencia a manejar, ni pregunté porque el señor estaba apuntado, solo me dijeron súbete que está chato, yo tenía conocimiento para que había sido contratado. JUEZ (aclaración): R: Cuando yo llegué el carro estaba parado, y estaban los dos,  Guachichulca que estaba siendo apuntado por Añazco y me dijo súbete, está chato el asunto y ven a manejar, pasan 3 cuadras y se baja el señor Guachichulca, de ahí seguimos los 2 y más adelante en el semáforo por el UPC se sube el otro señor.- SEXTO: En la fase del alegato final la fiscalía manifiesta: El señor Guachichulca fue interceptado por parte de Añazco Rivas, quien le pidió una carrera, en el transcurso, saca un arma y lo apunta para obtener el vehículo y hacer una vuelta como dicen, posterior se sube el señor Sánchez.- Hubo una persecución de los agentes policiales, el conductor era el señor Sánchez, La prueba presentada por fiscalía determinó que efectivamente hubo un arma de fuego con la que Añazco apuntaba al señor Guachichulca.-Consta como evidencia, el arma de fuego y el celular de la víctima.-El arma estaba apta para producir disparos.- La conducta de SANCHEZ VELASCO BYRON LEONARDO y AÑAZCO RIVAS ELTHON JHON, se adecua perfectamente al tipo penal establecido en el Art. 189, primer inciso del COIP, en concordancia con el Art.42 # 1, literal a, en calidad de autores, además existen las agravantes del Art. 47 # 3 y 5 del COIP, imponga usted la pena máxima.- La reparación integral a la víctima serian 2.000 dólares para reparar el vehículo.- En su alegato Final, la defensa manifestó: Respecto al señor Sanchez que quede establecido que fue engañado en su condición de adicto, le ofrecieron 100 dólares, indirectamente formó parte del delito, al llegar al lugar de los hechos ya existía la intimidación hacia el señor Guachichulca. El señor Añazco, su versión se contrapone con lo que dice el aquí afectado.- Dadas las circunstancias del hecho policial se pudo detener a los hoy aquí presentes.- Él es comerciante ratifica que gana buen dinero en el negocio, que siempre ha sido víctima de varios asaltos, la versión de él es totalmente contraproducente, frente a la situación, no se pudo detener al autor intelectual, cabeza principal de esta situación, que debe ser el colombiano.- Respecto a Sánchez, basándome en el Art. 507, que ratifica que se puede usar su versión como elemento probatorio, el señor Guachichulca dice que no fue quien lo interceptó ni apuntó con el arma, presento un arraigo, pido a la sala sean benevolente con él, no sabía lo que iba a suceder, fue en parte víctima del hecho; SEPTIMO: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; OCTAVO: Es obligación del juzgador realizar un análisis de todos las pruebas introducidas que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba judicializada;  NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y se ha llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por la denuncia presentada por la víctima, ciudadano Elvis Manuel Guachichulca Quinde, así como por su  testimonio rendido en el que fue claro en decir: “Yo estaba en mi vehículo manejando, el señor Elton John me coge en la 29 y Portete, me dijo si puedes hazme una carrera a la 29 y la Q, después me dijo no llévame a la 27 y la Q, porque ahí me va a esperar el carro, ahí me dijo vira por aquí, yo me estaciono y él me dijo  ya me vienen a recoger, y yo no había apagado el carro, cuando veo que viene el señor Sánchez en una moto que manejaba un gordito me atraviesan la moto, el señor Sánchez me empuja al lado del pasajero, pero antes de eso ya me había apuntado el señor Añazco con un arma, me dijo quieto que esto es un robo, vamos a hacer una vuelta(…), viene Sánchez y me dice flaco hazte más allá, yo le dije tranquilo déjame botado más adelante llévate el carro, entonces conseguí que me entregaran el chip de mi teléfono Alcatel. En las calles 29 y la Q, yo iba caminando, viene un taxista y me dijo oye flaco tu eres a quien le robaron el Hyundai Getz placas GNG0741,  yo le dije como sabe él me dijo yo lo seguí, me llevó a la PJ. Cuando llegó la  Policía, habían pasado unos 45 minutos y le expliqué que el señor me apuntó (refiriéndose a Añazco Rivas Elthon Jhon) y el señor Sánchez Velasco Byron Leonardo manejó. La policía empezó a hacer la redada yo iba con ellos, escucharon por la radio que ya había aparecido mi carro, se habían chocado con otro vehículo dicen que a Elthon Jhon lo encontraron dentro del vehículo (…). Reconozco a los dos que están aquí, Añazco Rivas Elthon Jhon está de camiseta negra me dijo que lo lleve a la 27 y la Q y me apuntó con un arma diciéndome quieto es un asalto, él estaba solo, el de camisa anaranjada llegó en una moto que era conducida por un gordo y me interceptó, y  manejó el carro después de hacerme a un lado. Ellos  se me llevaron el carro, mi teléfono Alcatel, mi dinero 150 dólares, mi billetera y la llave de mi casa (…) El que me despejó de mis pertenencias fue Añazco Rivas Elthon Jhon. A mí me pusieron al lado del copiloto, me dejaron botado después de unas seis cuadras y el señor que me ayudó me interceptó en dos cuadras. Yo los reconozco plenamente…”. De igual forma consta los testimonios rendidos por  los agentes aprehensores detallados a continuación: El CboP. Solís Reyes Armando Alcides, quien entre otras cosas indicó: “La central nos indica que se estaba procediendo al robo de un vehículo de color rojo, iba en persecución un compañero de una moto, iba dando indicaciones por donde iba, como iba tan rápido perdimos la comunicación en la 34 y Oriente moradores del lugar nos indica que se había ido por ahí, vemos un vehículo que se había impactado con otro vehículo negro en la 34 y Rosendo Avilés, el señor Añazco estaba dentro del vehículo, una maleta se encontraba en la parte posterior le dije de quien era la maleta, él dijo que era de él y en primera instancia abrí la maleta y había un arma de fuego, lo esposé al señor y se lo trasladó al patrullero, posterior llegan los compañeros que estaban en persecución del señor Sánchez Velasco que había huido de la escena y llegaron a los breves momentos la unidad X-1, al mando del Cbos. Gaona Rodríguez, y también se acercó personal de la ATM y se procedió al procedimiento. (…) En la maleta había 3 celulares, una laptop y un arma de fuego, un chal. Posterior a eso se trató de comunicar por radio frecuencia a ver si había un denunciante y la central nos indicó que sí, que él estaba poniendo la denuncia en el Albán Borja y se le indicó que avance hasta allá, porque teníamos al presunto infractor quien indicaba que él había sido objeto de secuestro porque traía la cantidad de $2000 supuestamente,  al llegar al punto el señor indicó que reconoce plenamente que  Añazco  era quien  le  había apuntado con el arma de fuego y que el otro señor Sánchez Byron iba manejando. (…) En la mochila había un arma de fuego, le pregunte de quien era la mochila y -Añazco- me dijo es mía  la mochila, entonces le dije que hace un arma de fuego, me dijo no sé, también le encontré el celular del perjudicado en la mochila. Al otro ciudadano que se había dado a la fuga lo capturaron unos 3 minutos después, lo trajeron los compañeros, ese señor (refiriéndose a Sánchez Velasco Byron Leonardo) decía que a él lo había contratado otro ciudadano que también andaba en el vehículo que se había dado a la fuga, que tenía acento colombiano y que por su familia no podía decir más, que solamente le habían dicho que era para hacer una vuelta y que solamente era para que les maneje, luego le pregunté se recocía al señor Añazco, y en primera instancia decía que no, pero luego dijo que reconocía que  el señor  era quien llevaba el arma….”; el testimonio del Poli. Jose Luis Vera Borbor (agente aprehensor), quien señaló: “Siendo las 17h40 de la tarde reporta la central que un carro Hyundai color rojo, con dos ocupantes había cometido un robo, nosotros como X1 motorizados nos reportamos a la central que avanzamos a colaborar, en la calle 27 y la G observamos el vehículo, que al ver la presencia policial salió en precipitada carrera del sector, iniciamos la persecución hasta terminar en la 34 y Rosendo Avilés, ahí sucedió un accidente el señor Sánchez Velasco Byron Leonardo se baja del vehículo y sale a precipitada carrera, yo al notar la salida del señor  me baje de la motocicleta y lo perseguí, se metió en una casa yo lo seguía y pude aprehenderlo, lo trasladé hasta la 34 y Rosendo Avilés. (…) El perjudicado reconoció plenamente a los dos detenidos (…) Siempre pude tener visualización de ese vehículo, iban dos personas y a lo que se estrellan solo vi que se bajó una sola persona y salió corriendo (Sánchez) y el otro señor era (Añazco)…”; el testimonio del Poli. Baidal Estupiñan Jorge Francisco, quien indicó: “Estábamos en circulación normal por el sector, el ECU-911 reporta que se encontraba un vehículo sospechoso de color rojo, después de unos minutos el X1 que eran unos compañeros que andaban motorizados indicaron por la central que habían visualizado el vehículo que ellos venían en persecución. Al momento que nosotros llegamos a la 34 y Rosendo Avilés, el vehículo rojo se había impactado, dentro estaba el señor Añazco Rivas Elthon Jhon, al momento que procedimos a bajarlo mi compañero visualizó la maleta le preguntamos de quien era la maleta él dijo mía, mi compañero abrió la maleta vio el arma, yo le puse las esposas y me subí al vehículo con la maleta del señor y me quedé allí hasta que llegó el compañero del X1 retornó con el señor Sánchez Velasco Byron Leonardo, que indicaban que presuntamente era quien había salido a precipitada carrera  a lo que el vehículo se impactó (…) Cuando yo llegué había un accidente de tránsito, dentro del vehículo había una sola persona. El señor Sánchez decía que él estaba lavando un carro y que le habían dicho que lo ayudara a manejar el carro…”; el testimonio de CboS. Gaona Martínez Rodrigo Iván, quien en lo principal manifestó: “El miércoles las 17h40 de la tarde el ECU-911, informó que unas personas posiblemente armadas andaban cometiendo robo a bordo de un vehículo Hyundai Getz Rojo, al momento me encontraba por la 25 y la G, avance hasta la 28 y la G donde divise el vehículo, estuve en la persecución desde la 28 y la “G”, yo estaba a bordo de una moto, prendimos las balizas sirenas los señores hicieron caso omiso, en la 34 y García Avilés se impactó con dos vehículos, uno salió en precipitada carrera (camiseta naranja), yo fui persiguiéndolo, se ingresó a un domicilio donde se logró neutralizarlo se lo llevó hasta la 34 y Rosendo Avilés, al punto llegó la ATM y el 911  localizó al dueño del vehículo y este llegó y los reconoció a los dos ciudadanos. El señor de camiseta naranja (Sánchez Velasco Byron Leonardo) manifestó que el arma la tenía el otro ciudadano (Añazco).  (…) En el vehículo iban 2 personas, fue el conductor quien salió a carrera….”. Por el informe de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT1802046, suscrito por el perito de criminalística CboP. William Paúl Leines Leines, quien rindió su testimonio ratificando en su informe donde detalló la siguiente evidencia: Un arma de fuego tipo revólver fabricación industrial marca Smith Wilson color plateado sin cartuchos, un teléfono celular marca Mobil de color negro con su chip, un teléfono celular marca Alcatel color negro, un celular marca IPhone color negro, una laptop Dell color celeste con su respectiva batería, una cobija color verde, una mochila con logo Adidas. Concluyendo que las evidencias existen y se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial.  De igual manera consta el Informe Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800335-PER, mismo  que fue debidamente judicializado con el testimonio del SgoS. Walter Fabián Galarza Chacón, Perito Balístico  que efectuó dicho informe, quien oportunamente manifestó: El arma de fuego a la que le practique la pericia es de fabricación industrial, fabricada en los Estado Unidos, es de tipo revolver, Marca Smith Weasson, calibre .38 SPL, serie 10854, fue disparada luego de su última limpieza, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, su mecanismo operativo es correcto, está en óptimas condiciones, se encuentra apta para producir disparos, es un arma de cartuchería especial en vista de que es un cartucho corto. No tenía cartucho. Por otra parte el procesado Anazco Rivas Elthon Jhon, en su testimonio rendido sin juramento entre otras cosas ha admitido que ciertamente el apuntó con el arma de fuego al ciudadano Elvis Manuel Guachichulca Quinde; arma de fuego que al momento de su detención fue encontrada en una mochila que pertenecía al  prenombrado procesado Anazco Elthon; a esto se suma el testimonio rendido por el procesado Sánchez Velasco Byron Leonardo, quien ha sido concordante al decir que él llegó en una motocicleta e interceptó el vehículo Hyundai Getz color rojo, en las calles 27 y la Q, y que al momento de subirse al carro habían dos personas, la víctima  y el ciudadano de nacionalidad peruana; y, que observó precisamente que el Sr. Anazco Rivas Elthon Jhon apuntaba  con un arma de fuego al ciudadano Elvis Manuel Guachichulca Quinde, y Anazco le dijo “súbete que está chato” y él subió y desplazó del asiento del conductor a Elvis Guachichulca quien en ese momento pasó al asiento del copiloto para posterior bajarlo del carro cuatro cuadras más adelante, y luego de esto procedieron a retirarse del lugar y que se asustó a lo que vio al personal policial motorizado y empezó la persecución hasta que se chocó, entonces fue ahí donde lo capturaron después de haber salido corriendo. Si bien es cierto que los dos procesados en sus testimonios han indicado que un colombiano (según lo dicho por Anazco), el cual se subió al vehículo en la 28 y Argentina fue quien le dio el arma a  Anazco Rivas Elthon Jhon para que apunte a la víctima, mientras que el procesado Sánchez Velasco Byron Leonardo, indicó que el colombiano le ofreció $100 para que le maneje el carro y llevarlo de un lado a otro y que el colombiano nunca se subió al carro; estos testimonios no concuerdan y más aún, porque  han sido controvertidos por los testimonio de los testigos oculares, en primer lugar el de la víctima Elvis Manuel Guachichulca Quinde, quien claramente  ha indicado que fueron los dos procesados nombrados anteriormente, los que intervinieron en la sustracción de su vehículo y sus pertenencias tras amenazarlo con arma de fuego, en segundo lugar constan los testimonios de los agentes aprehensores pertenecientes al grupo motorizados X1, Poli. Jose Luis Vera Borbor y CboS. Gaona Martínez Rodrigo Iván, quienes indicaron que durante la persecución vieron que en el vehículo Hyundai Getz color rojo se movilizaban dos personas refiriéndose a los procesados Sánchez Velasco Byron Leonardo y Añazco Rivas Elthon Jhon, y que al momento del choque Sánchez Velasco Byron Leonardo se bajó del vehículo y salió corriendo, mientras que Añazco Rivas Elthon Jhon se quedó en el interior del  vehículo; por los tanto las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados,  en delito flagrante, lo que acontece que fueron detenidos después de cometida la infracción por los policías aprehensores, pues lleva a determinar de forma cierta que ellos participaron de manera directa en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados. Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados. Existe lo que se llama norma de convivencia social y en audiencia se ha demostrado que el señor Guachichulca fue objeto de asalto a mano armada. Que el señor Sánchez Velasco, habiendo observado que se encontraba cometiendo una infracción colaboró coadyuvó, está plenamente determinado. Que el artículo  42 del COIP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” En la especie, se estima que la participación de los procesados fue directa y principal. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que los procesados tuvieron dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Por lo precedentemente expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BYRON LEONARDO SÁNCHEZ VELASCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.  0921626388, de 37 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Colinas de la Florida Mz. 44 y Maracaibo, de esta ciudad de Guayaquil; y, ELTHON JHON ANAZCO RIVAS, de nacionalidad peruana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en las calles 32 y Francisco de Marcos, de esta ciudad de Guayaquil; quienes actualmente se encuentran detenidos en el Centro de Privación Adultas en conflicto con la Ley Penal de Guayaquil, sección varones; por considerarlos AUTORES responsables del delito de ROBO CALIFICADO, previsto y sancionado en el Art. 189 primer  inciso del Código Orgánico Integral Penal,  conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, imponiéndoles una vez analizada las circunstancias de la detención, que practicaron acciones que pusieron en peligro no solamente el bien jurídico protegido (propiedad) sino el de la colectividad (causaron alarma social y producto de la huida un choque con otros vehículos) por lo cual  la pena máxima aplicable es de (07) SIETE AÑOS de Privación de Libertad para cada uno de ellos, que continuarán cumpliendo en el Centro de privación de personas adultas en conflictos con la Ley  No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de Guayaquil debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los sentenciados se hubieran encontrados privados de su libertad por esta causa.  De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 en concordancia con el Art. 69 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, se le condona parte de la multa y se le impone a cada uno (03) tres salarios básicos unificados, los cuales serán cancelados en cuotas por parte de los  procesados durante el tiempo que cumplan la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Los sentenciados deberán pagar como reparación integral cada uno la suma de $ 1,000 (un mil dolares) al señor Elvis Manuel Guachichulca Quinde, en el plazo de tres meses a partir de la ejecutoria de la presente decisión. Que el fiscal en uso de sus atribuciones previas formalidades de ley, proceda a la devolución del vehículo a su legítimo propietario. Se dispone interdicción de los sentenciados conforme al Art. 56 del COIP. Se declara que las actuaciones del Sr. Fiscal y del Abogado defensor fueron adecuadas. Hágase conocer mediante boleta del presente fallo al señor Director del Centro Penitenciario en la casilla Judicial No. 1601. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria de este despacho. NOTIFÍQUESE.