VISTOS: El 28 de Agosto del 2020, a las 16h00, el Ab. Freire Ojeda Eladio Armando, Juez de la Unidad Judicial Norte No. 1 Penal-
Guayaquil, resuelve dictar auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Carlos Eduardo Rugel Armendaris por el delito previsto en el inciso primero del Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto autor de acuerdo al Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem. Ejecutoriado el Auto de Llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de Febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de Marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces como integrantes los jueces Dr. Francisco Dávila Álvarez, Dra. Isabel León Burgos y como Juez Ponente Abg. Carlos Churta Rodríguez, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado Carlos Eduardo Rugel Armendaris, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 Numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, que se declara el estado de inocencia del señor Carlos Eduardo Rugel Armendáris; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado Carlos Eduardo Rugel Armendaris, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; éste Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causal de esta naturaleza, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: Previo a la instalación de audiencia de juicio, el Juez Ponente expuso y dio paso a exponer lo peticionado por el Abogado de las víctimas dentro de la presente causa, que en lo medular se dijo: “…En virtud que esta causa ya fue instalada en audiencia de juicio con fecha 02 de Agosto de 2021, en dicha diligencia que se dejó sin efecto mediante auto que consta en el proceso, por cuanto uno de los jueces que integraba el tribunal estaba erróneamente integrado, a esta convocatoria de audiencia de juicio comparecieron también las víctimas de no querer continuar con el proceso, tal como se manifestó en audiencia realizada el 02 de Agosto de 2021, fuimos convocados y nos ratificamos a pedido de las víctimas, habiendo declaraciones juramentadas en el cual desisten de continuar en el proceso, solicito se les consulte. Juez solicita a las víctimas a fin de que manifiesten de acuerdo a lo peticionado por el Abogado que los representa, en primer lugar interviene el señor ESTACIO HERNANDEZ JULIO ALBERTO, C.C. 0910537828, quien manifestó no vamos a continuar primero por no tener recursos económicos para seguir, por lo menos nos devolvió algo, parte de lo que nos robó, que nos estafó, haciéndose pasar por Abogado, peticionando que se le imponga una buena sanción para que no se haga pasar como Abogado y no siga estafando a la gente…”; Señora MONCADA RONQUILLO GLADYS, C.C. 0903178952, quien manifestó acoger las palabras de la persona que le antecedió y deseo retirarme…”; interviene la señora TUTIVEN MONCADA MARIA FERNANDA, C.C. 0919630715, no nos devolvió todo pero ya no queremos continuar con el caso, pero eso si les pido de favor que se le imponga una medida por el daño que nos hizo, que nos ayude con eso, porque no puede seguir haciendo daño…” Se le concedió la palabra a la Jueza Dra. Isabel León, quien consulta a Tutivén Moncada María Fernanda, a fin de que aclare sobre la medida que quiere que se le imponga,  a lo que respondió que por habérseles estafado, quien se ratificó el no querer continuar con el proceso…”.- Declarandose instalada la audiencia de juicio de conformidad a los artículos 560, 562 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, ABG. PEDRO INTRIAGO LEONES, el mismo que expresó lo siguiente: “…El tema que nos ocupa es el delito de estafa, establecido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en donde una de las victimas Moncada Ronquillo Gladys, explica que precisamente el procesado Rugel Armendáriz Carlos Eduardo, había tomado unos dineros de algunas personas a efectos de comprar unos vehículos, el dinero de una de sus hijas Tutiven Moncada Maria Fernanda, le entregó por parte de su esposo a Carlos Eduardo Rugel Armendáriz por $7.000, 00 en donde se suscitó este hecho ya que es una discapacitada, en esta teoría de caso, el 29 de Agosto de 2015, es cuando se llevó a cabo este hecho, en el domicilio ubicado en el Guasmo Norte, Cooperativa Diez de Agosto, Mz. 175 solar 4, justamente era el dinero para adquirir dos automotores, marca Corsa evolution año 2006, se entregaron varios rubros económicos por parte de otras personas más, al final nunca aparecieron los vehículos ni el dinero devuelto, este es mi alegato de apertura…”.- En su alegato de apertura, el señor Ab. ABG. ESPINALES VERA ALEXANDER VICENTE, defensor particular del señor RUGEL ARMENDARIZ CARLOS EDUARDO, en calidad de procesado, manifestó lo siguiente: “…“Hemos escuchado el alegato de apertura por parte de la fiscalía, pero debemos indicar que este evento no corresponde al ámbito en materia penal esta causa, efectivamente existió un ofrecimiento de venta de unos vehículos que estaban en poder del Estado, por haber sido embargados por entes del estado y que conocemos en materia civil en el Ecuador, permite el ofrecimiento de ventas de  bienes de terceros se perfecciona con la tradición, lamentablemente por situaciones ajenas a la voluntad del procesado ese trámite civil no se pudo perfeccionar por situaciones propias de estas instituciones públicas, lo cual en ninguna forma corresponde a estafa, obviamente nunca se ha librado la deuda que se había pagado por la tramitación de la adquisición de estos vehículos y se procedió a devolver los valores que era lo que correspondía que se habían hecho obviamente para perfeccionarse el contrato civil, por esta razón esta defensa establece que se podrá verificar que no ha existido ningún delito de tipo penal del cual se pueda responsabilizar a mi defendido y solicitaré se ratifique el estado de inocencia conforme a la prueba actuada que se llevará en esta audiencia…”.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se recepte su prueba testimonial: Comparece el PERITO CRIMINALISTICO SGOS. DE POLICÍA RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR (Informe Pericial de Audio, Video y Afines), C.C. 0603499666, quien a través de medio telemático, luego de ser juramentado indicó ser de religión católica, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Riobamba, de ocupación Perito de Criminalística de la Policía Judicial, de nivel superior. Quien ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “…El día 21 de Noviembre 2017, fui designado por parte de la fiscal Señora Sobeida Conforme, agente fiscal de Patrimonio Ciudadano seis, de Guayaquil, para realizar un informe de extracción de información de un dispositivo de almacenamiento, una vez en mi poder el oficio, realicé la extracción de información de un DVD marca Kansas, encontraba signado con cadena de custodia AVA-2900-17, el mismo que se trataba de un disco marca kansas, de color gris, el mismo que tenía tres archivos de audio los mismos que tenía tres tipos de conversaciones, de la misma forma se hizo la transcripción de todo el contenido de la grabación, se la plasmó en el informe que fue enviada a la fiscalía y el disco de almacenamiento fue remitido hasta el Centro de Acopio Temporal de la Zona 8 de la ciudad de Guayaquil. Ante el contra interrogatorio de la fiscalía contestó, en las conclusiones determino que contenía tres conversaciones entre varias personas, de la misma forma se hizo la transcripción de todo el contenido del informe y como también en forma concatenada se hizo la transcripción; para el conocimiento del tribunal realicé solo como voz uno, voz dos y vozf1, mi pericia era de transcripción, pero no de voces. Al concluir el contrainterrogatorio reconoció su firma y rúbrica que es la utilizada en todos sus actos públicos como privados y dijo ratificarse en todo el contenido de su informe. Ante el contra interrogatorio del Abogado de la defensa manifestó, en la experticia no consta cotejo de voces entre el audio y las personas que produjeron ese audio…”.- Fiscalía manifestó no contar con más testigos. PRUEBA DOCUMENTAL.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: “…Las pruebas importantes que tenía la fiscalía, ya pudieron escuchar que eran las víctimas MONCADA RONQUILLO GLADYS, TUTIVEN MONCADA MARIA FERNANDA y ESTACIO HERNANDEZ JULIO ALBERTO, ellos expresaron en esta audiencia a viva voz que se retiraban porque no querían ser parte de este proceso, del testimonio que de la prueba que fiscalía los solicitaba, así mismo el día de ayer, se tomó contacto con ellos, que iban a comparecer pero a efectos de que el tribunal tome nota de que ellos han comparecido, pero no desean se parte y que ellos ya  arreglado la deuda con el procesado la deuda que supuestamente las mantenían; al efecto se pronuncia sobre la prueba documental,  Parte de noticia críminis, esto es la denuncia;  versiones de la misma; como prueba pericial el testimonió del testigo que rindió el Perito Paucar Paucar y el informe investigativo de Gino Delgado Palma...”.- Objeciones:  La defensa no presentó objeciones…”.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO CARLOS EDUARDO RUGEL ARMENDARIZ:: Se le concede la palabra al señor defensor particular del señor procesado Carlos Eduardo Rugel Armendariz, quien manifestó que su representado se acogerá al derecho constitucional del silencio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente el señor Juez sustanciador de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente indica: llamarse: CARLOS EDUARDO RUGEL ARMENDARIZ, C.C. 0912496809, de nacionalidad ecuatoriana, domicilia en la ciudad de Guayaquil, Andrés Marín entre Clemente Ballén y 10 de Agosto, comerciante, de instrucción Superior, de religión católica, quien se acogió al derecho constitucional del silencio.- No tiene prueba testimonial.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Se Ingresó como Prueba Documental en favor de la persona procesada: “…Documentos notariados como la declaración juramentada por la adulto mayor Gladys Moncada Ronquillo, en la cual se determina que ha existido conciliación y consentimiento producto por la situación propuesta de la compraventa de vehículos y que no se pudo concretar de acuerdo a lo manifestado; escritura de declaración juramentada de persona natural de Julio Estacio Hernández, donde consta la conciliación y desistimiento por esta situación contractual no verificada y la declaración jurada de la señora María Fernanda Tutiven Moncada, persona que llegó a la misma situación de conciliación y que no se pudo verificar y efectuar la tradición. Objeciones de fiscalía: Ninguna.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su Alegato final, quien manifiesta: “…El día de hoy han comparecido las tres víctimas aparentemente habían sido perjudicados con un dinero entregado por la venta de unos vehículos, ellos han expresado a viva voz en esta audiencia, que ya han arreglado, que ya han devuelto los valores, esto es corroborado por las escrituras públicas que están rendidas ante notaría que así lo hacen ver, que constan en el proceso en la causa de la fiscalía, fiscalía a duras pena pudo hacer comparecer al perito que hizo una transcripción de audio, video y afines, Ruben Paucar Paucar, explicó que había un diálogo entre varias personas, pero no pudo identificar quiénes eran, hay una prueba documental de un informe investigativo que lo suscribe Gino Delgado Palma, dada la circunstancia de las pruebas de peritos y testigos solicitados por la fiscalía y que no pudieron acudir, los mismos que se han retractado, por lo que fiscalía señaló que no ha podido determinar en demostrar la responsabilidad del procesado Rugel Armendáriz Carlos Eduardo, toda vez que para determinar una responsabilidad de la conducta típica y antijurídica, tiene que haberse probado los cuatro elementos del delito que son el acto, la tipicidad, lo antijurídico y la culpabilidad que tienen ustedes, esto ha sido imposible, inadmisible porque las mismas víctimas han expresado a viva voz que ya han arreglado con el procesado y ellos son la prueba fundamental para la fiscalía, en ese sentido la fiscalía se abstiene de acusar al procesado Rugel Armendariz Carlos Eduardo, por falta de pruebas…”.- El señor Abogado defensor del procesado Rugel Aarmendáriz Carlos Eduardo, en su intervención dijo: “…Toda vez que se ha pronunciado el señor Fiscal, quien ha sido muy objetivo, en segunda parte  se debe establecer dos situaciones puntuales, la primera que efectivamente las personas que comparecieron y ante viva voz ante el Tribunal manifestaron que no deseaban continuar con la causa, quizá por su desconocimiento entienden que una situación de orden civil no puede asimilarse a la materia penal en primer lugar y en segundo lugar, de una situación que estima esta defensa de vacío normativo de que el Código Orgánico Integral Penal no existe la posibilidad de que una vez superada la audiencia preparatoria de juicio en delitos que son estrictamente patrimoniales se pueda llegar a una situación de conciliación y el desistimiento que se evite llegar a esta audiencia de tipo audiencia de juicio que resultan infructuosas que moviliza el aparato judicial sin un sentido concreto por cuanto lo que se consideraba objeto de reproche ya ha sido resarcido, justamente esta situación, es lo que cronológicamente que se pudiera evitar que sus Autoridades estuvieran en esta audiencia resolviendo un caso que obviamente no tendría una consecución legal pertinente, en virtud de aquello, reitero la objetividad de la fiscalía, le ha podido establecer que no existen méritos para formular una acusación, en vista de aquello al no existir una acusación en esta etapa de juicio que debe ser como conocemos hasta el final del proceso, esta defensa solicita se confirme su estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares personales y reales que pudieran existir en su contra…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION: La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los Principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. OCTAVO.- Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, está contemplado en la Sección Novena, Delitos Contra El Derecho a la Propiedad, en su Art. 186 que indica: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”.- El delito materia de la presente sentencia es el de Estafa, de la descripción típica del delito de Estafa, se ha de concluir que son los elementos en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título, etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario, oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de MISE EN SCENE en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la desnuda palabra del primer aparecido”. IDONEIDAD DEL MEDIO.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño, es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspectos: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. INDUCCIÓN EN ERROR.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadista como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción. En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima. En consecuencia existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondientes al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren, y por la buena fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño, y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. PROVECHO ILÍCITO.- La estafa, como delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: QUE SEA ILÍCITO, es decir, habido sin derecho alguno, y que el APROVECHAMIENTO CAUSE PERJUICIO A OTRA PERSONA, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. RELACIÓN DE CAUSALIDAD.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa, no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) EL PERJUICIO PATRIMONIAL logrado o intentado; b) EL ÁNIMO DE LUCRO; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz o disimulo de hechos exactos. El más típico elemento de la estafa radica en que el engaño sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor se valga en sus maniobras de una tercera persona. De la descripción típica del delito de estafa se ha de concluir que son los elementos de la misma lo siguiente: 1) La conducta del sujeto activo del delito debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima 2) La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima 3) La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falta de representación de la realidad en la victima como producto de los artificios o engaños desplegado por el agente delictivo 4) Un acto de disposición patrimonial realizado por el sujeto pasivo y con una relación causal, con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5) La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de estafa “es de una naturaleza muy compleja, tanto es así que muchas veces se hace imposible saber si una conducta pertenece o no al campo de la estafa, confundiéndose con muchos otros actos ilícitos, por ello pertenece al juzgador, en su buen criterio, examinar los elementos que se presenten en un caso concreto y definir si en verdad esa conducta se adecua dentro del concepto de estafa, por existir diversas formas empleadas por los estafadores para quebrantar el patrimonio de otro. A diferencia del hurto, como ya lo vimos, la estafa puede recaer en muebles o inmuebles, prima la maniobra engañosa, sin importar sobre qué bien recae, lo que interesa es saber si hubo indebido aprovechamiento, pues esto es lo que se busca, de lo contrario no se puede hablar del punible de estafa. Inducir es persuadir, es obligar a alguien con razones a creer algo, a creer que se le dice la verdad, de donde nace, para el caso en estudio, lo que se conoce como la mentira eficaz, es decir que el agente debe convencer, debe emplear la astucia, la inteligencia para convencer a la víctima; la mentira no puede ser fogosa, ridícula o entusiasta, no puede ser la narración fantástica de una historieta; es necesario hacer creer al sujeto pasivo que existe sensatez en lo que se está charlando, en lo que se está diciendo o afirmando, es así como por ejemplo quien dice ser o simula una calidad que no tiene, o quien dice tener influencias políticas, o ser abogado o adivino; esas calidades que dicen tener, deben crear una convicción en la víctima para lograr un provecho ilícito, luego debe ser una mentira eficaz. Pero también puede suceder que esa mentira eficaz provenga de quien si tenga esa calidad, pero que engaña a su víctima y obtiene un beneficio ilícito, el sacerdote que solicita una contribución haciendo creer que con ello alcanzarían la gloria eterna. ERROR es tener un concepto equivocado sobre algo, es un juicio falso y mediante el error una persona puede ser engañada fácilmente, como cuando el estafador dice vender una cadena de oro, pero esta es de cobre, el error es un vicio de conciencia, lo que hace apreciar las cosas de una manera diferente. ENGAÑO, equivale a mentira, es faltar a la verdad, es inducir a otro a creer algo y tener por cierto lo que no es, con el engaño se produce en la víctima una ilusión que hace ver las cosas como ciertas, es la equivocación cierta de lo que nos es cierto, engañar es engatusar a la víctima para quebrantar su patrimonio, es distraer la verdad, es la equivocación fatal del sujeto pasivo sobre la verdad, en una palabra es disfrazar la verdad. El engaño debe ser idóneo para inducir en error, sin importar cual fuere el medio empleado, habrá que estar subjetivamente dirigido al fin de engañar; como ninguna legislación, que sepamos trae una tabla de valoración sobre la idoneidad del engaño, este está sujeto a las condiciones personales del engañado, aclarando que como la estafa es un delito intelectual, mal podría hacerse caer en error y por ende engañar a un incapaz, pues su juicio debe ser sano y saber distinguir entre la mentira y la verdad. PROVECHO ILÍCITO, es el fin perseguido por el agente, luego su obtención es elemento material de la estafa; provecho ilícito es todo beneficio, toda utilidad, no importa cuál sea su naturaleza, pueda no ser directamente económico para el culpable, pero para la víctima, porque, el provecho puede resultar de prestaciones de dar, hacer o no una cosa, con relación a bienes de cualquier clase, que resulte de ellos un beneficio para el delincuente (directo) o para terceros (indirecto); esa injusta utilidad obtenida por el agente para así o para terceros, debe ser sin lugar a dudas la consecuencia de la inducción en error por los artificios o el engaño en que ha caído la víctima, de donde se debe concluir que de no haber mediado el error, no habría sido posible el quebrantamiento del patrimonio y por ende el beneficio no se hubiere consumado. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”. JOSÈ ANTONIO CARO JOHN, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño, el cual produce que la víctima caiga en error”. “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICIÒN PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”. El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.- NOVENO.- SENTENCIA: En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, que efectivamente conforme lo establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que nos dice sobre la necesidad de la acusación fiscal.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado RUGEL ARMENDARIZ CARLOS EDUARDO, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello el señor Fiscal, al finalizar el debate se abstuvo de acusar al referido procesado, esto, en atención al principio de objetividad, estatuido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y  en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, procediendo a emitir una ABSTENCIÓN FISCAL, más aun considerando que de la prueba practicada en audiencia, a quien se le asignó la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso” y a la disposición contenida en el Art. 609, del Código Orgánico Integral Penal que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, sin que haya existido prueba alguna que destruya el estado constitucional de inocencia del procesado, quien en su testimonio se acogió al derecho al silencio, que conforme lo dispone el Art. 507 numeral 1 del COIP, “es un medio de defensa a su favor”; por tanto no existió prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País.- Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado los criterios de valoración de la prueba que establece nuestro Código Orgánico Integral Penal. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. Solo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sino ello no ocurre la consecuencia lógica será la absolución.- Decisión que se la sustenta por cuanto las víctimas testigos indispensables para narrar los hechos que conllevó a iniciar esta causa, señalaron en audiencia a viva voz de no continuar con el proceso, por lo que efectivamente el señor procesado no ha adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a juicio, es decir, no encuentran reunidos los presupuestos del Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún grado, por lo que el Tribunal no pasa a realizar mayor análisis del mismo, de lo antes expuesto, se estima que no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Carlos Eduardo Rugel Armendáriz y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El señor procesado Carlos Eduardo Rugel Armendáriz, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral; por unanimidad, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA por abstención de acusación del señor Fiscal y por existir insuficiencia probatoria de CARLOS EDUARDO RUGEL ARMENDARIZ, portador de la cédula de ciudadanía 0912496809, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Andres Marin entre Clemente Ballén y 10 de Agosto, comerciante, de instrucción Superior, de religión católica.-  Por encontrarse privado de su libertad al momento de emitir la sentencia oral, conforme a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, inmediatamente se procedió al levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa, girándose la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Ofíciese con el presente fallo al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndoles conocer lo resuelto.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de Enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Moncada Ronquillo Gladys, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-