Guayaquil, martes 27 de marzo del 2018, las 11h26, 
Juicio No. 09281-2017-02546
JUEZA PONENTE: Msc. Mónica Abad Mariscal 
VISTOS: El señor  Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, dentro de la Etapa de evaluación y preparatoria de juicio, luego de haber escuchado a los sujetos procesales mediante audiencia oral, publica y contradictoria, el 05 de septiembre del 2017, a las 16h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA  como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 140  numeral   5 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el   artículo 39,  y de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del  mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia a este Tribunal Noveno  de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose la audiencia pública de juzgamiento el 05 de febrero del 2018, a las 08h30, siendo REINSTALADA y finalizada el 22 de Febrero del 2018, a las 14H30, con la concurrencia del Abg. José Roberto Cañizares Mera, Ab. Nebel Encalada Viera, y Msc. Mónica Abad Mariscal en calidad de Jueza Ponente. Además, con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Ab. Ana Ramos, del procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA acompañado de su Abogado Defensor Particular Gregorio Pezo Gonzabay ; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial;  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; y  este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en el artículo 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.-  Conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP, durante su alegato de apertura la Fiscal interviniente, en lo principal, dijo: La Fiscalía va a establecer ante este Tribunal que el 20 de mayo del 2017, el ciudadano Diego Luis León Valero, salía de su domicilio para ir a comprar unos chorizos para la cena, aproximadamente a las 22h30, se encontraba en el parque Chongón, momentos que se acercó un ciudadano en una motocicleta de color negra, que responde a los nombres de JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, hoy procesado, le queda viendo, quien para la marcha de la motocicleta,  se acerca a insultarlo y le muestra un revólver, diciéndole “porque le corre parado mi hermano”, el denunciante se defendió y lo empujó al piso, salió corriendo y sintió unos disparos por lo que se esquivó, le alcanza una bala en su mano izquierda, las personas del sector salieron a auxiliarlo, el populacho trató de detenerlo y quitarle el revólver que cargaba pero no pudieron y salió a carrera, tratándose de meter a un local de billar e inmediatamente los policías lo detuvieron. También se va a demostrar que cuando la víctima tenía 14 años el hoy procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, le disparó en la pierna izquierda, quedando afectada la salud del denunciante y victima Diego Luis León Valero. Durante su alegato de apertura el defensor particular del procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, en lo principal, dijo: Comparezco a esta audiencia a nombre de mi defendido JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, el Tribunal es competente para conocer y resolver la situación jurídica de mi defendido. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615  numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal las siguientes pruebas: 4.1.- Con el testimonio el Cabo Primero Policía  de  Raimundo Raúl Rizo Carriel, quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el Parte de Aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Momentos en que me encontraba de patrullaje normal por el centro de la parroquia Chongón a  la altura del Parque Central, nos pudimos percatar que se encontraba un escándalo público, una riña callejera, el día 20 de mayo del 2017, aproximadamente a las 22h40, observamos que las personas se estaban agrediendo físicamente, procedimos a neutralizar al señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, el cual se encuentra presente en esta audiencia con un camiseta color tomate y pantaloneta de color azul, le hicimos un registro, cargando en sus pertenencias un revólver, por lo que precautelando su integridad fue trasladado hasta una Unidad Policial, estaba herido por arma de fuego a la altura del codo, ha sido un enfrentamiento de dos ciudadanos, en el hospital Teodoro Maldonado se encontraba otro ciudadano también herido  de nombres Diego Luis León Valero, quien presentaba orificios por proyectil de arma de fuego a la altura de la mano. El día que tomamos procedimiento fue el 21 de mayo del 2017 aproximadamente a la 22h40, había aproximadamente 50 personas. La fecha del hecho fue el 20 de mayo del 2017, aproximadamente a la 22h40 y la fecha de elaboración del parte fue el 21 de mayo del 2017 aproximadamente a las 07h50. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo: Vi un tumulto de gente, cuando llegamos al hecho, el ciudadano JIMMY LEONARDO TORRES CHICA estaba tratando de huir del populacho, venían atrás de él muchas personas. Diego Luis León Valero también fue herido y estaba en el Hospital del IESS.  Al señor Diego Luis León Valero, no se le encontró arma de fuego. Las personas que estaban ahí trataban de agredirle por lo que había hecho. Había ocasionado disparos. 4.2.- Con el testimonio el Cabo Segundo de Policía César Alexander Yépez Calvopiña,  quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el Parte de Aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 20 de mayo del 2017, fuimos alertados por el ECU911, por cuanto en el sector de Chongón había una persona herida por arma de fuego, avanzamos al lugar y tomamos contacto con la Unidad policial de Ceibos, encontrándose ahí el Cabo Primero Raimundo Rizo, quien manifestó tener una persona aprehendida y que la causa había sido una riña anterior, por lo que luego nos trasladamos a un hospital de Guayaquil, donde había una persona herida que es el señor Diego Luis León Valero, que presentaba una herida por arma de fuego en la mano, el señor nos manifestó que había tenido una riña con el ciudadano JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, quien había sacado un arma de fuego y le había disparado, tenía una herida en la mano izquierda, nos supieron manifestar que la motocicleta en que se trasladaba el señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, había sido llevada por el populacho a la casa del señor Diego Luis León Valero, lo cual lo corroboramos yendo a la casa de la víctima, la cual fue ingresada en los patios de la Policía Judicial. La persona que se detuvo ese día es el señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, se encuentra en esta audiencia y está vestido con una camiseta de color tomate y pantaloneta azul. Para precautelar la salud del detenido ya que se encontraba herido por un arma de fuego a la altura del codo, trasladándolo al hospital para las curaciones, en la fiscalía se hicieron las evaluaciones a los dos ciudadanos, el hecho ocurrió el 20 de mayo a las 22h40, la aprehensión fue inmediata. La fecha de elaboración del parte fue el 21 de mayo del 2017 a las 07h30. El lugar ocurrió en el sector de Chongón en el parque del mismo nombre. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo: La herida del procesado fue según versión de los moradores por haber intentado disparar para huir y se disparó a él mismo. 4.3.- Con el testimonio el Cabo Primero de Policía  Washington Iván Carrasco Paredes, quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el Informe Investigativo que se me presenta que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Fui delegado por la Fiscalía, por la Ab. Blanca Noblecilla para realizar las investigaciones del delito de tentativa de asesinato que fue víctima el ciudadano Diego Luis León Valero, el 20 de mayo del 2017, aproximadamente a las 22h00, en el sector de Chongón, se trató de ubicar testigos presenciales del hecho, pero en el sector no prestaron mayor colaboración. Tomé contacto con la victima a quien se le tomó la versión correspondiente, manifestando Diego Luis León Valero que cuando tenía 14 años había tenido una riña con el ciudadano JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, habiendo sido herido en sus partes inferiores por el disparo de un proyectil de arma de fuego, la victima manifestó además que el 20 de mayo del 2017, había salido a comprar unos chorizos para comer, a la altura del parque JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, se le acerca y se produjo una riña, sacando un arma de fuego JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, lanza un disparo que impacta en la mano izquierda de Diego Luis León Valero, por lo que el personal preventivo procede a la aprehensión del procesado a quien le encontraron un arma de fuego, se trasladó a la víctima a una casa de salud para brindarle la asistencia correspondiente, manifestó además el señor Diego Luis León Valero que cuando tenía 14 años le disparó en la pierna el señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, el procesado no tenía heridas por arma de fuego sino golpes del populacho del sector. Los hechos ocurrieron el 20  de mayo del 2017, aproximadamente a las 22h00. Reconozco al señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA como la persona que fue detenida, ya que el día en mención estuve presente en la detención del procesado, el cual se encuentra detenido con camiseta de color tomate y pantaloneta de color azul. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo: La fecha de elaboración de mi informe fue el 17 de junio del 2017. 4.4.- Con el testimonio el Sargento Segundo de Policía  Nelson Augusto Churo Tandazo, quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos que se me presenta que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. En el año 2017, fui delegado para realizar el reconocimiento del lugar del hecho que se estaba investigando, por lo que el 16 de junio del 2017, aproximadamente a las 11h00, me constituí en sitio del suceso, tomando contacto con el señor Policía Nacional Oscar Eduardo Rodríguez Cabrera, que es una de las personas que suscribe el parte policial en relación a los hechos investigados, quien me proporcionó la información necesaria para la elaboración de la presente diligencia. El lugar donde se suscitaron los hechos era una escena abierta ubicada en la Zona 8, subzona Guayas, Distrito Ceibo, Circuito Chongón, Subcircuito 1, mz 40, Solar 4, sector parque central de Chongón, sobre la acera del costado derecho de una calle  sin nombre, existente en la parte posterior del parque prenombrado, teniendo como referencia el sentido de circulación vehicular noroeste-suroeste, específicamente junto a un inmueble de una planta de construcción mixta (paredes con revestimiento de hormigón, pintadas de color celeste, con techo de zinc), el mismo que presenta dos puertas de estructura metálica en la fachada frontal, una de color negro al costado derecho, y otra de tipo enrollable de color gris al costado izquierdo, apreciando que la puerta antes mencionada presenta una protección metálica de color negro, siendo justo este inmueble donde se habrían suscitado los hechos según lo relatado por el agente Oscar Rodríguez. 4.5.-  Con el testimonio el Policía Nacional Oscar Eduardo Rodríguez Cabrera, quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el Parte de Aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. La fecha de realización del parte fue el 21 de mayo del 2017, a las 07h53, los hechos fueron el 20 de mayo del 2017, a las 22h40. A la altura del parque central de Chongón pudimos observar una multitud, aparentemente una riña callejera, estaban agrediendo a un ciudadano, que al acercarnos nos dimos cuenta que era el señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, por lo que se colaboró haciéndole un registro minucioso, encontrando entre sus pertenencias un arma de fuego por lo que fue detenido. La persona que se aprehendió fue el señor aquí presente que se encuentra con una camiseta de color naranja y una pantaloneta de color azul, me encontraba con el Cabo Rizo, quien realizó el registro del acusado. Al ciudadano JIMMY LEONARDO TORRES CHICA se lo llevó al departamento medico correspondiente, se continuó con el procedimiento ya que la herida no comprometía ningún órgano vital. La multitud lo quería linchar ya que había realizado disparos en contra del señor  Diego Luis León Valero, posteriormente se tomó contacto con la victima quien manifestó que la persona que le disparó fue el señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, presentaba una herida la víctima en su mano izquierda. 4.6.- Con el testimonio el Capitán de Policía Walter León Castillo Rojas,  quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el Informe Pericial de Balística, que se me presenta que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Realicé mi informe por delegación de la Fiscalía en relación al parte policial No. SURDMG326478, recibiendo mediante cadena de custodia No. 0920-C 21-V-17, suscrito por el Cabo Primero de Policía Víctor Cabrera, las siguientes evidencias: un revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, No. 0036031, con empuñadura de polímero de color negro; cuatro cartuchos calibre 0.38 y dos vainas percutidas, calibre 0.38, las cuales fueron recibidas para análisis, llegando a las siguientes conclusiones, que el arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, No. 0036031, con empuñadura de polímero de color negro, a la prueba de nitro derivados y residuos de pólvora ha dado como resultado positivo, por lo que ha sido disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos, en relación a los cuatro cartuchos calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser usados como unidades de carga por el arma de fuego tipo revólver analizada y por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; las vainas percutidas pertenecen al calibre .38 de tipo común y se encuentran golpeadas en su capsula fulminante. El elemento testigo fue ingresado al sistema IBIS.  No puedo determinar si las dos vainas percutidas pertenecen a la misma arma de fuego. 4.7.-  Con el testimonio  el Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia, Médico Legista, quien debidamente juramentada expresa lo siguiente: Reconozco el informe que se me presenta, siendo mí firma la que consta en el mismo la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Encontrándome de turno y por orden de la fiscal de turno Ab. Yoli Pinillo, se procedió al debido reconocimiento médico legal de carácter físico del señor Diego Luis León Valero, de 22 años de edad, cuando se realizó el reconocimiento médico presentaba una herida por proyectil de arma de fuego (orificio de entrada) de 2 centímetros suturada, presentaba dolor, tumefacción,  tenía una deformidad en el dorso región del quinto metacarpiano de la mano izquierda, habiendo también una limitación  biomecánica para  los movimientos de flexión del quinto dedo de la mano izquierda, el señor recibió atención médica se le había realizado una radiografía en el que se puedo observar una imagen medio opaca compatible con un proyectil de arma de fuego, es decir también se ver una imagen sugestiva de fractura a nivel de la cabeza del quinto metacarpiano. Existe un informe radiológico, la historia clínica no se le proporcionó, se sugirió una valoración por traumatología para determinar la gravedad de su mano afecta. En todo caso se concluyó que el señor Diego Luis León Valero presentaba las lesiones antes mencionadas las cuales fueron provocadas por un arma de fuego, se determinó un tiempo de recuperación de 21 días a partir de la fecha de provocación, terminando de realizar el informe el 21 de mayo del 2017, a las 04h48 de la mañana, había recibido atención medica por parte de la ambulancia 911 y trasladado hasta el Hospital Guayaquil. Se  encontraba el orificio de entrada a nivel del dorso en la región del quinto dedo del metacarpiano de la mano izquierda, en la radiografía hay una fractura en la cabeza del quinto metacarpiano y también la presencia de una imagen medio opaca que es la del proyectil del arma de fuego. No lo podría afirmar con seguridad completa que lo de la mano es producto de una acción defensiva o de protección del ingreso de este proyectil, porque a lo mejor pudo haber levantado la mano o como usted dijo pudo haber puesto la mano, no lo podía yo asegurar en este momento. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo: La herida de bala fue en la mano izquierda. La herida no podría poner en riesgo la vida, alguien lo apunto con el arma de fuego, le pegaron el tiro en la mano, lo que le pudo haber llevado sería a un compromiso muscular, vascular, que comprometa las ramas de los vasos de la mano. No creo que con eso podría morir, lo máximo que le puede pasar a la mano es que al no tener una reacción oportuna es que se paralice un dedo, o cuestiones así. El reconocido dijo que estaba en su barrio, cuando llego el señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA con el cual tuvo una rencilla hace años y le invitó a pelear pero le enseña su arma y le agrede con el arma de fuego. Solo hubo entrada, se quedó en la mano el proyectil. La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes: 1.- La Denuncia presentada por  Diego Luis León Valero y la versión del mismo. 2.-  La versión del agente aprehensor Oscar Eduardo Rodriguez Cabrera. 3.- El Informe de Investigación suscrito por el agente Washington Ivan Carrasco Paredes. 4.- El Parte de Aprehensión del señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA. 5.- El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el agente Nelson Augusto Churo Tandazo. 6.- El Informe Pericial Balístico realizado por el Capitán de Policía Walter Castillo Rojas. 7.- El reconocimiento Médico Legal de la víctima Diego Luis León, Valero realizado por el Médico Legista Gustavo Román. 8.- El comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1700984. 9.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 0920-C. La defensa de JIMMY LEONARDO TORRES CHICA refiere que no tiene nada que objetar, que se allana a la prueba presentada por la Fiscalía. QUINTO.- La defensa del procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, cumpla con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios.  La defensa del procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, en lo principal solicitó se recepte la versión de varios testigos. Cómo testigo solicitado por la Defensa del procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, compareció a rendir  su testimonio bajo juramento ante el Tribunal los siguientes testigos: 5.1.- Con el testimonio  el Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia, Médico Legista, quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: Reconozco el informe que se me presenta, siendo mi firma la que consta en el mismo la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Por orden de la Fiscal de Turno Ab. Yoli Pinillo, encontrándome también de turno el 21 de mayo del 2017, se procedió hacer un reconocimiento al señor  JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, de 29 años de edad, el mismo que presentaba equimosis de 1.5 centímetros en la región frontal de lado izquierdo, fractura de corona del segundo molar del lado izquierdo, en su cara había dolor por edema a nivel del tercio medio de su rama ascendente del maxilar inferior izquierdo, también había una herida por proyectil de arma de fuego, con orificio de entrada de cinco centímetros suturada a nivel de la cara interna del codo izquierdo y una herida de salida de 01 centímetro suturada en cara posterior de antebrazo izquierdo del tercio superior, había limitación para los movimientos de flexión y extensión. El señor había sido atendido, le habían dado el alta. También recibió un  punta pie, las lesiones se determinan un tiempo de recuperación de 08 días a partir de la fecha de provocación salvo complicaciones.  El reconocido refiere que fue a dejar en moto a un amigo y que en el trayecto le supieron manifestar que el señor de nombres Diego Luis León Valero, lo había estado buscando, posteriormente cuando llegó sintió que este se le abalanzó, en compañía de otras personas que también le agredieron. Que alguien le ayudó, cuando se repuso fue que sacó su arma para defenderse e hizo un tiro al aire y el otro en contra de la humanidad del señor Diego Luis León Valero. Quiso huir pero fue alcanzado por el impacto de un proyectil de arma de fuego a nivel del codo Contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo: Que al no mencionar la existencia de residuos de pólvora, existiendo orificio de entrada y salida se determina que fue el disparo a más de un metro de distancia. 5.2. Compareció el procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal; esto es informada de sus derechos y garantías  que les asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente:  el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado de Autor directo en el delito de Tentativa de Asesinato,  tipificado y reprimido  en el Art. 140  numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el   artículo 39 y  con el Art. 42 numeral 1 literal a)  del COIP. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, realice usted  una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, que  sus nombres y apellidos completos son: JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0924907538, de 30 años, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, domiciliada en el Kilómetro 19.5 vía a la Costa, de religión católica, dijo que lo que pasó fue por defensa propia porque Diego Luis León Valero, lo correteó a un amigo con su arma, el cree que hace años yo cometí una falta, cuando yo no fui, ese día fui a dejar a un compañero a su casa por ese sector y paré a saludar a unos amigos cuando de repente me golpearon los compañeros de Diego Luis León Valero, estaba en el suelo, la moto la dejé ahí y después apareció en la casa de Diego Luis León Valero, pido disculpas por lo que ha pasado, nunca he estado preso, he trabajado desde los seis años de edad, no volverá a pasar, discúlpenme.  Contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Cuando llegué con la moto fue al sector de Chongón, era como las diez de la noche al parque Central el 20 de mayo del 2017, los hechos se suscitaron cuando ya había dejado a mi compañero. Hace años atrás tuvimos problemas porque un compañero tuvo problemas con Diego Luis León Valero, hubo disparos y no sé si uno de esos disparos le cayó a él, ese día solo corrí. La moto es mía tengo los papeles y todo. Vi que vino el populacho y corrí. Inmediatamente de ocurridos los hechos la policía me aprehendió, no pasaron ni tres minutos, no puse resistencia, me dejé detener. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo: Diego Luis León Valero, se  me abalanzó, me dijo “tú me disparaste”. Yo disparé al aire. Cuando corrí dejé todo. Me informaron que el hermano de Diego Luis León Valero, había llevado la moto a su casa. La Defensa cumpliendo con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó lo siguiente: 1.- Certificados de Honorabilidad; 2.- Historia Laboral de aportaciones de JIMMY LEONARDO TORRES CHICA; 3.- El Reconocimiento Médico Legal suscrito por el Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia; 4.- Listado de Firmas de los moradores del sector 19.5  vía a la costa del sector Nueva Esperanza de la parroquia Chongón. SEXTO.- El Tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria  he iniciado el DEBATE. La Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no  de la infracción, la responsabilidad o no del procesado  JIMMY LEONARDO TORRES CHICA  y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP,  por lo que se le concedió diez minutos. El día 20 de mayo del 2017, el ciudadano JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, agredió con un arma de fuego al ciudadano Diego Luis León Valero, del testimonio del hoy procesado se observa que han mantenido una rencilla por años, el 20 de mayo del 2017 sale de su domicilio Diego Luis León Valero, momentos que llega JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, saca un arma y dispara, este hecho se ha comprobado, con el informe pericial balístico suscrito por el Capitán de Policía Walter Castillo, quien rindió testimonio en esta audiencia; así también con el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia, quien en esta audiencia manifestó que la víctima Diego Luis León Valero presentaba una herida por arma de fuego la cual le provocó una lesión que determinó un tiempo de recuperación de 21 días; siendo capturado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, por la policía encontrando en su poder un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, No. 0036031, con empuñadura de polímero de color negro, entre otras pertenecías las cuales fueron ingresadas a las Bodegas de la Policía Judicial con comprobante No. 0920-C, estableciendo el perito balístico que el arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, No. 0036031, con empuñadura de polímero de color negro, al ser sometida a la prueba de nitro derivados y residuos de pólvora ha dado como resultado positivo, por lo que ha sido disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos, en relación a los cuatro cartuchos calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser usados como unidades de carga por el arma de fuego tipo revólver analizada y por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; las vainas percutidas pertenecen al calibre .38 de tipo común y se encuentran golpeadas en su capsula fulminante. Al haber sido la herida de la víctima en la mano, manifiesta la fiscalía que fue por defenderse Diego Luis León Valero, ante el disparo de JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, con su mano izquierda, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por  el agente Nelson Churo, quien rindió su testimonio ante este Tribunal manifestando que el lugar existe y que es una escena abierta; así también rindió testimonio el agente Washington Carrasco, agente investigador quien en su informe anexa las fotografías del lugar donde se suscitaron los hechos. Al haberse probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado la Fiscalía acusa a JIMMY LEONARDO TORRES CHICA  de haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 140  numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el   artículo 39 en calidad de autor de acuerdo a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal, solicitando se dicte sentencia condenatoria. La defensa del procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre;  por lo que se le concedió diez minutos. Mi defendido fue agredido no solo por Diego Luis León Valero sino por otras personas más, agrediendo su integridad física, es así que en el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia, quien rindió testimonio en esta audiencia manifestó que presentaba equimosis de 1.5 centímetros en la región frontal de lado izquierdo, fractura de corona del segundo molar del lado izquierdo, en su cara había dolor por edema a nivel del tercio medio de su rama ascendente del maxilar inferior izquierdo, también había una herida por proyectil de arma de fuego, con orificio de entrada de cinco centímetros suturada a nivel de la cara interna del codo izquierdo y una herida de salida de 01 centímetro suturada en cara posterior de antebrazo izquierdo del tercio superior, había limitación para los movimientos de flexión y extensión. No se puede negar que Diego Luis León Valero también recibió un disparo pero no se ha establecido la línea de disparo, es decir que no se ha determinado si usó la mano como bloqueo para defenderse del impacto del proyectil, el suceso se produjo en una escena abierta. El arma fue encontrada en el suelo y no en poder de mi defendido, existen dos vainas percutidas y una de ellas estaba alojada en la mano del señor Diego Luis León Valero, debiendo observar que este es un claro caso de legítima defensa al haber existido una agresión ilegitima, al no existir prueba contundente que pruebe lo contrario. El delito que se persigue sino otro,  ya que se ha probado que existió más de una persona armada en el lugar. El señor Diego Luis León Valero solo presentó u denuncia pero no ha venido a ratificar los hechos en esta audiencia. Por todo lo expuesto insisto se tome en consideración mi exposición a favor de mi defendido JIMMY LEONARDO TORRES CHICA y se declare su estado de inocencia.  La señora Fiscal en su réplica dijo que esta audiencia han rendido sus testimonios los agentes aprehensores quienes manifestaron con claridad que al procesado le encontraron el arma de fuego que fue peritada, sumado esto a las otras pruebas aportadas, la fiscalía se ratifica en su acusación. SEPTIMO.-  La Constitución de la República  establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el  Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal ,   nos inteligencia  de  lo siguiente “ Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- En el espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba pres entada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional. DECIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal en uso de las reglas de la sana critica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, tanto por la fiscalía, como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al PRINCIPIO DE CONTRADICCION de la prueba, garantizado por la Constitución  y las normas del debido proceso, fueron sometidos al PROCESO DE FILTRATO PROBATORIO, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana critica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCION, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se  encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RSPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO  JIMMY LEONARDO TORRES CHICA con lo que se ha determinado con las siguientes pruebas: 10.1.-  Con el testimonio del Cabo Primero Policía  de  Raimundo Raúl Rizo Carriel, Agente Aprehensor, quien en lo principal dijo: Que estando de patrullaje normal por el centro de la parroquia Chongón a  la altura del Parque Central, se percataron que se encontraba un escándalo público, una riña callejera, el día 20 de mayo del 2017, aproximadamente a las 22h40, observando que las personas se estaban agrediendo físicamente, procediendo a neutralizar al señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, el cual se encuentra presente en esta audiencia con un camiseta color tomate y pantaloneta de color azul, en el registro encontraron en sus pertenencias un revólver, estaba herido por arma de fuego  a la altura del codo, ha sido un enfrentamiento de dos ciudadanos, se encontraba otro ciudadano también herido de nombres Diego Luis León Valero, quien presentaba orificios por proyectil de arma de fuego a la altura de la mano. 10.2.- Con  el testimonio del Cabo Segundo de Policía César Alexander Yépez Calvopiña, Agente Aprehensor,  quien en lo principal dijo: El 20 de mayo del 2017, fueron alertados por el ECU911, por cuanto en el sector de Chongón,  había una persona herida por arma de fuego, encontrándose ahí el Cabo Primero Raimundo Rizo, quien manifestó tener una persona aprehendida y que la causa había sido una riña anterior, por lo que luego nos trasladamos a un hospital de Guayaquil, donde había una persona herida que es el señor Diego Luis León Valero, que presentaba una herida por arma de fuego en la mano, el señor nos manifestó que había tenido una riña con el ciudadano JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, quien había sacado un arma de fuego y le había disparado, tenía una herida en la mano izquierda. La herida del procesado fue según versión de los moradores por haber intentado disparar para huir y se disparó a él mismo. 10.3.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía Washington Iván Carrasco Paredes, Agente Investigador, quien en lo principal dijo: Fue delegado por la Fiscalía, por la Ab. Blanca Noblecilla para realizar las investigaciones del delito de tentativa de asesinato que fue víctima el ciudadano Diego Luis León Valero, el 20 de mayo del 2017, aproximadamente a las 22h00 en el sector de Chongón, trató de ubicar testigos presenciales del hecho, pero en el sector no prestaron mayor colaboración. La victima Diego Luis León Valero,  a quien se le tomó la versión correspondiente, manifestó que cuando tenía 14 años había tenido una riña con el ciudadano JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, habiendo sido herido en sus partes inferiores por el disparo de un proyectil de arma de fuego, la victima manifestó además que el 20 de mayo del 2017 había salido a comprar unos chorizos para comer, a la altura del parque JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, se le acerca y se produjo una riña, sacando un arma de fuego JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, lanza un disparo que impacta en la mano izquierda de Diego Luis León Valero, por lo que el personal preventivo procede a la aprehensión del procesado a quien le encontraron un arma de fuego, se trasladó a la víctima a una casa de salud para brindarle la asistencia correspondiente, manifestó además el señor Diego Luis León Valero, que cuando tenía 14 años le disparó en la pierna el señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, el procesado no tenía heridas por arma de fuego sino golpes del populacho del sector. Los hechos ocurrieron el 20  de mayo del 2017, aproximadamente a las 22h00. Reconozco al señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, como la persona que fue detenida, ya que el día en mención estuve presente en la detención del procesado, el cual se encuentra detenido con camiseta de color tomate y pantaloneta de color azul. 10.4.- Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía  Nelson Augusto Churo Tandazo, Agente que realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, quien en lo principal dijo: En el año 2017, fue delegado para realizar el reconocimiento del lugar del hecho que se estaba investigando, por lo que el 16 de junio del 2017, aproximadamente a las 11h00, se constituyó en sitio del suceso, tomando contacto con el señor Policía Nacional Oscar Eduardo Rodríguez Cabrera, que es una de las personas que suscribe el parte policial en relación a los hechos investigados, quien proporcionó la información necesaria para la elaboración de la presente diligencia. El lugar donde se suscitaron los hechos era una escena abierta ubicada en la Zona 8, subzona Guayas, Distrito Ceibo, Circuito Chongón, Subcircuito 1, mz 40, Solar 4, sector parque central de Chongón, sobre la acera del costado derecho de una calle  sin nombre, existente en la parte posterior del parque prenombrado, teniendo como referencia el sentido de circulación vehicular noroeste-suroeste, específicamente junto a un inmueble de una planta de construcción mixta (paredes con revestimiento de hormigón, pintadas de color celeste, con techo de zinc), el mismo que presenta dos puertas de estructura metálica en la fachada frontal, una de color negro al costado derecho, y otra de tipo enrollable de color gris al costado izquierdo, apreciando que la puerta antes mencionada presenta una protección metálica de color negro, siendo justo este inmueble donde se habrían suscitado los hechos según lo relatado por el agente Oscar Rodríguez. 10.5.-  Con el testimonio del Policía Nacional Oscar Eduardo Rodríguez Cabrera, Agente Aprehensor, quien en lo principal dijo:  A la altura del parque central de Chongón, observaron una multitud, aparentemente una riña callejera, estaban agrediendo a un ciudadano, se dieron cuenta que era el señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, por lo que colaboró haciéndole un registro minucioso, encontrando entre sus pertenencias un arma de fuego por lo que fue detenido. La persona que se aprehendió fue el señor aquí presente que se encuentra con una camiseta de color naranja y una pantaloneta de color azul, me encontraba con el Cabo Rizo, quien realizó el registro del acusado. Al ciudadano JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, se lo llevó al departamento medico correspondiente, se continuó con el procedimiento ya que la herida no comprometía ningún órgano vital. La multitud lo quería linchar ya que había realizado disparos en contra del señor  Diego Luis León Valero, posteriormente se tomó contacto con la victima quien manifestó que la persona que le disparó fue el señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, presentaba una herida la víctima en su mano izquierda. 10.6.-  Con el testimonio del Capitán de Policía Walter León Castillo Rojas, Agente que realizó el Informe Pericial Balístico, quien en lo principal dijo: que el arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, No. 0036031, con empuñadura de polímero de color negro, a la prueba de nitro derivados y residuos de pólvora ha dado como resultado positivo, por lo que ha sido disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos, en relación a los cuatro cartuchos calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser usados como unidades de carga por el arma de fuego tipo revólver analizada y por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; las vainas percutidas pertenecen al calibre .38 de tipo común y se encuentran golpeadas en su capsula fulminante. El elemento testigo fue ingresado al sistema IBIS.  No puede determinar si las dos vainas percutidas pertenecen a la misma arma de fuego. 10.7.-  Con el testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia, Médico Legista, quien en lo principal dijo: Procedió al debido reconocimiento médico legal de carácter físico del señor Diego Luis León Valero, de 22 años de edad, cuando se realizó el reconocimiento médico presentaba una herida por proyectil de arma de fuego (orificio de entrada) de 2 centímetros suturada, presentaba dolor, tumefacción,  tenía una deformidad en el dorso región del quinto metacarpiano de la mano izquierda, habiendo también una limitación  biomecánica para  los movimientos de flexión del quinto dedo de la mano izquierda, el señor recibió atención médica se le había realizado una radiografía en el que se puedo observar una imagen medio opaca compatible con un proyectil de arma de fuego, es decir también se ver una imagen sugestiva de fractura a nivel de la cabeza del quinto metacarpiano. Existe un informe radiológico, la historia clínica no se le proporcionó, se sugirió una valoración por traumatología para determinar la gravedad de su mano afecta. En todo caso se concluyó que el señor Diego Luis León Valero presentaba las lesiones antes mencionadas las cuales fueron provocadas por un arma de fuego, se determinó un tiempo de recuperación de 21 días a partir de la fecha de provocación, terminando de realizar el informe el 21 de mayo del 2017, a las 04h48 de la mañana, había recibido atención medica por parte de la ambulancia 911 y trasladado hasta el Hospital Guayaquil. Se  encontraba el orificio de entrada a nivel del dorso en la región del quinto dedo del metacarpiano de la mano izquierda, en la radiografía hay una fractura en la cabeza del quinto metacarpiano y también la presencia de una imagen medio opaca que es la del proyectil del arma de fuego. No lo podría afirmar con seguridad completa que lo de la mano es producto de una acción defensiva o de protección del ingreso de este proyectil, porque a lo mejor pudo haber levantado la mano o como usted dijo pudo haber puesto la mano, no lo podía yo asegurar en este momento. La herida de bala fue en la mano izquierda. La herida no podría poner en riesgo la vida, alguien lo apunto con el arma de fuego, le pegaron el tiro en la mano, lo que le pudo haber llevado sería a un compromiso muscular, vascular, que comprometa las ramas de los vasos de la mano. No creo que con eso podría morir, lo máximo que le puede pasar a la mano es que al no tener una reacción oportuna es que se paralice un dedo, o cuestiones así. El reconocido dijo que estaba en su barrio, cuando llego el señor JIMMY LEONARDO TORRES CHICA con el cual tuvo una rencilla hace años y le invitó a pelear pero le enseña su arma y le agrede con el arma de fuego. Solo hubo entrada, se quedó en la mano el proyectil. DECIMO PRIMERO.- El procesado en su testimonio ha manifestado que el hecho ocurrido fue por legítima defensa. El Tribunal declara que si bien es cierto  el testimonio del procesado es prueba en su defensa, este siendo analizado mediante el uso de las reglas de la sana critica,  este es insuficiente para desvirtuar toda la abundante prueba de cargo aportada  en su contra en el juicio, consistente en lo principal en el testimonio de los agentes aprehensores, quien de forma clara y directa, ante el Tribunal y los sujetos procesales, manifestaron que la víctima expresó que el procesado cometió el acto punible, prueba determinante para el establecimiento del NEXO CAUSAL. DECIMO SEGUNDO.-  En cuanto al TIPO PENAL  en que han incurrido el acusado, es necesario referirse a los elementos del delito.  La teoría del delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906 en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930, en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”.  Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, PARA QUE EL ACTO PUEDA SER CONSIDERADO PUNIBLE ES NECESARIO QUE SE ENCUENTRE INCLUIDO EN ALGÚN TIPO PENAL, EN ALGUNA FIGURA DE DELITO PUES, DE LO CONTRARIO, NO PUEDE SER SANCIONADO AUNQUE SEA UN ACTO ANTIJURÍDICO. TODO ACTO, PARA SER CALIFICADO DE DELITO, DEBE SER TÍPICO. SU TIPICIDAD DEBE REFERIRSE A UNA FIGURA DEL DELITO QUE EL LEGISLADOR, JUNTO CON OTRAS, HA SEÑALADO EN EL CATÁLOGO DE LAS INFRACCIONES y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. DECIMO TERCERO.- En cuanto al tipo de HOMICIDIO,  el  Tratadista Español Eugenio Cuello Calón, en su obra Derecho Penal Parte Especial Tomo II pág. 474 y siguientes, define el Homicidio como “La muerte de un hombre voluntariamente causada por otro hombre”. El bien jurídico protegido es la vida humana, supremo bien del individuo, pero así mismo bien de la colectividad y del Estado. La vida que el precepto de este artículo protege, es la extrauterina. La muerte del feto no es homicidio pues el feto no es hombre sino esperanza de hombre. La condición de hombre surge con el comienzo del nacimiento, basta se haya iniciado la separación del vientre materno. No obstante algunos sostienen que es precisa la separación completa de la criatura. La condición de hombre termina con la muerte, el cadáver no es hombre. Sujeto activo de este delito puede ser cualquiera, con excepción de los padres o hijos o cualquier otro de los ascendientes o descendientes de la víctima o su cónyuge, quienes serían sujetos de parricidio. Toda vida humana sin excepción alguna, puede ser sujeto pasivo del homicidio, la ley penal protege la vida de todo ser humano. Son elementos del delito: 1.- La extinción de una vida humana 2.- La Voluntad Homicida. El Primero de sus elementos es la muerte de una persona. Solo el hombre vivo es objeto de homicidio. No basta poner en peligro la vida, ni lesionar la integridad corporal, SIN LA EXTINCIÓN DE UNA VIDA HUMANA NO HAY HOMICIDIO. El segundo de sus elementos es la voluntad de matar. No es necesaria  la concurrencia de dolo determinado, basta el indeterminado, intensión de matar a una persona cualquiera (animus necandi) tan homicida es el que dispara contra un hombre determinado causándole la muerte, como el que dispara contra una muchedumbre matando a una o a varias personas, pues la ley castiga la muerte de un hombre cualquiera, no la de un hombre determinado. No es menester el dolo directo basta el eventual. DECIMO CUARTO.- LA TENTATIVA: Por el contrario, el delito queda en grado de tentativa cuando el autor inicia la ejecución de conducta punible mediante actos IDÓNEOS  e  INEQUÍVOCAMENTE dirigidos a su consumación, pero esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea idónea esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Por lo anterior, la Tentativa difiere objetivamente de los “actos preparatorios” en cuanto esto no constituyen un principio de ejecución de la acción punible y por el contrario son actos encaminados y dirigidos a posibilitar elementos y condiciones para la ejecución del tipo, en tanto los actos preparatorio no constituyen un principio de ejecución por cuanto no     colocan en peligro inminente el bien jurídico. En los actos ejecutivos ubican al autor en situación de lesionar ya el bien  y por lo tanto crean un peligro inmediato de daño para el bien. Los actos preparatorios son comportamiento previo a la ejecución de la acción típica y por lo tanto supone que no lesionan ni ponen en efectivo y real peligro el bien jurídico tutelado, por lo tanto los actos preparatorios no entran en la esfera de la acción prevista en el tipo, no constituyen un comenzar a matar, o a realizar la acción que  ubica al autor en situación de perpetrar el hecho. LA TENTATIVA EXISTE CUANDO SE DA PRINCIPIO A LA EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN prevista como acto típico,  realizando actos que objetivamente deberían llevar al resultado. Los actos preparatorios dado que no ingresan a la esfera del tipo son impunes, salvo excepcionales casos en los cuales por razones de necedad política, la ley penal sanciona ciertas conductas que en realidad constituyen preparación, como delito consumado; esos eventos son en esencia el concierto para delinquir, la instigación a delinquir. FUNDAMENTO DE LA FUNCION DE LA TENTATIVA.- Dada que en la tentativa no se  produce el resultado típico que caracteriza el tipo previsto legalmente, la razón para castigar la tentativa no será entonces el daño al bien jurídico, por lo cual se ha expuesto varias teorías, las cuales dada la brevedad de este esquema simplemente enunciamos para señalar el fundamento acogido por la legislación vigente: 1.- El primero  es objetivo según el cual la punición de la tentativa se sustenta en la “puesta en peligro del bien jurídico”, si el delito consumado precisa un resultado, la tentativa tiene el propio en la creación de un peligro inmediato de lesión para el bien jurídico tutelado en la norma, consecuencia de ello será que la tentativa “inidónea” o sea aquella que no logra colocar en peligro el bien será impune. Lo anterior explica el por qué son tratadas penalmente en forma diferente la preparación (regla general impunes), la tentativa y la consumación. Esta tesis condiciona necesariamente un menor grado de sanción para la tentativa respecto del delito consumado, pues resulta menos grave la puesta en peligro de un bien que su lesión. Esta teoría ha sido seguida por Carrara y Feuerbach, entre los clásicos. Y  es así que el Código Orgánico Integral Penal al exigir actos “idóneos” para la producción del resultado se afilia en parte a esta fundamentación, por lo tanto en nuestro sistema penal la tentativa inidónea no será punible. 2.- La teoría subjetiva pretende sustentar la punición de la tentativa en la exteriorización de la voluntad criminal; la tentativa es punible por cuanto es la manifestación de una voluntad (teoría subjetiva) contraria a derecho. Lo decisivo es aquí la exteriorización de una voluntad que se dirige al resultado injusto, punto de vista defendido por el positivismo italiano y en Alemania por Hans Welzel. Con esta tesis el ámbito de los actos preparatorios y los ejecutivos tienden a confundirse, lo mismo que las consecuencias punitivas entre tentativa  y consumación, de igual suerte dado que lo que importa es la exteriorización de la intención criminal, la tentativa inidónea es punible. 3.- Las teorías mixtas sostienen que el fundamento del castigo de la tentativa estriba en la intención criminal exteriorizada, pero exigen que el hecho produzca conmoción en la colectividad, es decir se condiciona a la existencia de una afectación del sentimiento de seguridad en la colectividad. De lo anterior resulta que únicamente sería punible la acción que produce una conmoción social, por lo que un principio de ejecución así origine peligro, pero que haya suscitado conmoción en el servimiento de seguridad de la colectividad no sería tentativa punible. La tentativa presupone un resultado típico consistente en la creación de un  riesgo real para el bien tutelado, que debe de originarse en el principio de ejecución del autor. Resulta también la adopción del criterio objetivo, que por regla general los actos preparatorios serán impunes, la tentativa inidónea no es punible, la punición del delito consumado será siempre superior a la de tentativa, así como el delito putativo no es punible.- DE LOS ELEMENTOS DE LA TENTATIVA.- Según la previsión legal vigente la tentativa de delito se integra con los siguientes elementos: el dolo, un comienzo de ejecución, actos idóneos para producir el resultado, falta del resultado típico, la producción de un peligro real y efectivo para el bien tutelado y que el peligro sea imputable a la acción del agente. 1.- El Dolo. La tentativa es un comportamiento exclusivamente doloso, lo cual supone que el autor no sólo se ha representado sino que quiere producir el resultado propio de un tipo determinado. Para la tentativa es necesario que el autor haya previsto la posible producción del tipo con voluntad realizadora haya iniciado la ejecución de aquellos actos que según plan lo llevarían al resultado querido, por consiguiente delito tentado exige siempre un dirigir inequívocamente los actos hacia la consumación de un delito, lo cual es sólo es posible cuando se obra dolosamente, bien se trate de dolo directo o dolo eventual.- El dolo de la tentativa es el mismo dolo del delito consumado, por tanto el autor se puede representar el resultado típico como el objetivo central de la finalidad  de su acción o como un resultado probable. Si el tipo penal  además  del dolo tiene elementos subjetivos especiales (ánimo de lucro, deseo de venganza, etc.,) la acción debe estar acompañada de esos elementos anímicos o subjetivos distintos del dolo. La tentativa implica que el autor quería producir un resultado previsto, luego su el resultado no se produce por la propia voluntad del autor, la situación merece tratamiento especial.- 2.- Comienzo de ejecución.- Para que exista tentativa es necesario que el autor haya traspasado los límites de los puros actos preparatorios adentrándole en los actos ejecutivos de la acción  típica. Entre los varios criterios expuestos por la doctrina para discriminar los actos preparatorios de los ejecutivos el Código Orgánico Integral Penal ha seguido en forma expresa tres: a) los actos de tentativa constituirían un comenzar a ejecutar la acción descrita en el tipo (teoría formal objetiva), por tanto el acto ejecutivo se adentra ya al núcleo del verbo rector, así en el hurto la tentativa se inicia con la acción que conduce al apoderamiento del bien ajeno: b) constituye tentativa solo del acto que en concreto resulte idóneo o acto para producir el resultado, de donde se origina que el acto de tentativa aparece cuando surge el peligro para el bien jurídico tutelado y c) el de la equivocidad de los actos (teoría objetiva de Carrara, en tanto los actos preparatorios serian equívocos, esto es, pueden señalar el delito y otras opciones, los actos ejecutivos solo indican la voluntad de ejecutar el delito. La univocidad de la acción implica la exteriorización de una subjetividad pero deducida de la exteriorización de actos que según la experiencia se revelan como aptos y suficientes para producir el delito, por tanto la tesis estrictamente subjetiva o de la opinión del sujeto no tiene cabida. Según los criterios anteriores un acto constituye tentativa cuando se iniciare la ejecución de la conducta punible esto es cuando se ha comenzado a realizar la acción descrita por medio del verbo rector, criterio este que en realidad no aclara suficientemente la problemática y cuando además los actos realizados señalan indefectiblemente su dirección hacia el delito desde el punto de vista de un observador imparcial, en consecuencia los actos equívocos o sean aquellos que pueden señalar varias posibilidades no constituirían tentativa. 3. Actos idóneos para producir el resultado. Como antes se anotó los actos realizado constituyen tentativa punible a partir de la idoneidad de lo mismo para lesionar el bien, la idoneidad significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. 4.- Actos inequívocos dirigidos a la consumación. Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia conducen únicamente a la realización de un determinado delito, por su parte los actos equívocos son los que señalan el tanto la dirección hacia un delito como cualquier otra acción. 5. Falta del resultado típico por circunstancias ajenas a la voluntad del autor. Es propio de la tentativa la falta del resultado propio del respectivo delito; la tentativa no significa en términos absolutos falta de resultado, pues todo tipo penal presupone un resultado (lesión o peligro de lesión aún bien jurídico), el resultado que falta en la tentativa es el resultado que constituye el respectivo delito consumado, pero en la tentativa se supone que hubo riesgo de daño para el bien. Producido el resultado típico, sea este de peligro o de resultado, el delito está consumado desplazándose la aplicación de la tentativa. La consumación implica que la hipótesis plasmada en el tipo legal ha tenido fáctica ocurrencia independientemente de que se logre o no el agotamiento del plan criminal. La consumación se alcanza por ejemplo, falsificando billetes de banco de la República, sin que importe para ellos las ganancias que el autor planeaba por la adulteración. 6.- Peligro de daño para el bien jurídico tutelado. Si bien en la tentativa no se produce el resultado propio del delito consumado, es necesario que la acción realizada origine un peligro de daño para el bien jurídico tutelado el peligro es una situación objetiva y cierta de la cual se origina peligro para el bien protegido en la norma, ese peligro tiene que ser posibilidad real y cierta de que se produzca el resultado del delito consumado. Lo anterior indica que cuando el peligro es anulado por la propia voluntad, el autor la tentativa pierde su sustento, pues la acción deja de constituir un injusto punible. 7.- Que el peligro sea imputable a la conducta del autor. Debe existir una relación de determinación entre la acción idónea ejecutada por el autor la tentativa no se configura pues en este evento, falta el peligro efectivo para el bien como elemento necesario de la tentativa punible.   DECIMO QUINTO.- Por el contenido de las pruebas actuadas en el juicio, entre estas, el  Informe Médico Legal realizado por el Dr. Gustavo Román, quien rindió testimonio ante este Tribunal,  siendo claro en expresar que “señor Diego Luis León Valero, de 22 años de edad, cuando se realizó el reconocimiento médico presentaba una herida por proyectil de arma de fuego (orificio de entrada) de 2 centímetros suturada, presentaba dolor, tumefacción,  tenía una deformidad en el dorso región del quinto metacarpiano de la mano izquierda, habiendo también una limitación  biomecánica para  los movimientos de flexión del quinto dedo de la mano izquierda, el señor recibió atención médica se le había realizado una radiografía en el que se puedo observar una imagen medio opaca compatible con un proyectil de arma de fuego, es decir también se ver una imagen sugestiva de fractura a nivel de la cabeza del quinto metacarpian. Se concluye que el delito en que incurre el acusado es el de TENTATIVA DE HOMICIDIO, pues existió la clara INTENSION DE CAUSAR LA MUERTE DE LA VICTIMA,  hecho que acontece cuando el encausado le efectuó el disparo de arma de fuego, el cual si no hubiese sido detenido por la mano de la víctima hubiese causado lesiones internas, comprometiendo así la vida del señor Diego Luis León Valero.  En la especie, al haberse utilizado UN ARMA IDONEA PARA CAUSAR LA MUERTE  a la víctima Diego Luis León Valero, como  lo es UN ARMA DE FUEGO, lleva a concluir al Tribunal de forma lógica y concluyente, que el delito en que incurre el acusado es el de TENTATIVA DE HOMICIDIO. DECIMO SEXTO.- El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado,  se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Por las pruebas aportadas en el juicio, se determina que la participación del acusado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA es  directa y principal, mediante la realización de actos sin los cuales no se habría podido cometer la infracción, pues fue el autor directo del disparo que hirieron a la víctima Diego Luis León Valero.  DÉCIMO SEPTIMO.- Por lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales, luego de haber  sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República; y determinando que se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, con las pruebas aportadas en esta audiencia; las que han sido valoradas por el Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica;  de conformidad con lo prescrito en los artículos  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal;  ESTE TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara por unanimidad, al procesado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0924907538, de 30 años, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, domiciliada en el Kilómetro 19.5 vía a la Costa, de religión católica; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144  numeral   5 del Código Orgánico Integral Penal,   en concordancia con el   artículo 39,  y de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal, por lo que, se le impone a JIMMY LEONARDO TORRES CHICA la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES, la misma la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 01, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa, y una MULTA DE TRECE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  de conformidad a lo estipulado en el art. 70 numeral 10 ibídem; el cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el sentenciado comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, se ordena que el sentenciado JIMMY LEONARDO TORRES CHICA pague a la víctima Diego Luis León Valero la cantidad de USD $3.285,oo (SIETE MIL DOSCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), una vez ejecutoriada ésta sentencia. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, sin  atenuantes que considerar por no encontrarse ninguna de las determinadas en el artículo 45 ibídem, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado: JIMMY LEONARDO TORRES CHICA, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de éste fallo. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Diego Luis León Valero.  Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver;…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga la Abg. Lina C. Ramírez Yepez, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-