Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 09h35, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Miguel Ángel Arteaga Vareles, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 01092838 del 19 de octubre del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 23 de octubre del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 03 de diciembre del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar al Jefe de Citaciones y Parte de la Comisión de Transito del Ecuador, CTE, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, a efectos de determinar la territorialidad del cometimiento de la contravención. 1.3) Consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2019-4423-O, mediante el cual adjunta la información de la citación CTE0901 01092838, para los fines pertinentes de ley. 1.4) Mediante providencia del 23 de diciembre del 2019, se convoca a la audiencia oral pública de contravención de tránsito, para el día 20 de enero del 2020 a las 15h00, y, este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del Abg. Sergio Cunalata Quilapanta, quien asume su defensa técnica, quien expone, señor Juez, comparezco a esta diligencia, ratificando el estado de inocencia del señor Miguel Ángel Arteaga Vareles, conforme se establece el artículo 76 numeral 2 de la Carta Magna ecuatoriana en concordancia, con los principios rectores del proceso penal, del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, señor juez, solicito se tenga como prueba de mi parte, la impugnación con la que haré valer los derechos y probar el estado de inocencia de mi representado, en esta presente causa, señor Juez, solicito, que se considere como prueba a mi favor la citación impugnación que se presentó, conforme lo tengo solicitado, señor juez, solicitó que se verifique si se cumple con lo ordenado con lo que determina la ley, concretamente, solicito, que se revise si es que en el croquis del lugar de los hechos se encuentra dentro de la boleta de citación constante a fojas 4, del expediente, solicito también se sirva receptar el testimonio del impugnante el señor Miguel Ángel Arteaga Vareles para que hable sobre los ocurridos el día sábado 19 de octubre del 2019 a eso de las 10H38 aproximadamente, solicitó que se reproduzca la prueba que ha sido presentada de mi parte e impugno la supuesta contravención, por cuanto se ha violado las normas constitucionales del debido proceso y la legítima defensa, determinadas en esta impugnación, ya que la presente boleta se ha emitido violentando la norma legal, adicionalmente debo indicar que jamás se ha cometido la contravención que se está indicando en esta boleta de citación, por lo tanto y desde ya, solicitó que se declare el estado de inocencia, de mi defendido. 4.2.2) INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE  DE LA CTE, no asistió a la audiencia convocada. ETAPA PROBATORIA. 5.1 PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Juez, se tenga la versión de la impugnante MIGUEL ANGEL ARTEAGA VARELES, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 12043280080, estado civil casado, nacionalidad ecuatoriana, edad 39 años, ocupación chofer, ABOGADO, indique  al señor Juez, que sucedió el día de los hechos, R/ fue el día sábado 19 de octubre del 2019, me encontraba conduciendo el bus, desde horas de la mañana, me percate, que desde unos 3 kilómetros atrás, de lo que me hicieron parar, venía un patrullero atrás del bus, hasta que llegue al lugar, donde me hicieron parar, ahí en el Comisariato, estaban unos agentes, unos vigilantes, y, un vigilante, que se fue hasta la mitad de la vía, diciéndome con señas, que me parquee a la derecha, el  patrullero que venía detrás de mí, igual, se puso atrás mío; entonces el señor vigilante que me hizo para la derecha, viene, y, se sube por el estribo por la puerta pidiéndome los documentos y le digo, porque, qué he hecho y me dice, tiene una denuncia del día de ayer, que le han hecho un vídeo está corriendo por toda los medios y tiene ese video grabado que lo han denunciado el día de ayer y me pregunta usted estuvo manejando ayer, le digo la verdad es que yo cogí a las 2 de la tarde el carro, porque el dueño de Ambato y el señor me llamó y me dijo que había tenido una urgencia en Ambato y que tenía que irse y yo cogí en Puerto Hondo el carro a las 2 de la tarde del día viernes, pero el señor vigilante me dice que, por esa denuncia, me cita, que según el video que han hecho, se señal que yo, he rebasado, en un lugar que no puedo rebasar; eso es lo que me supo manifestar el señor vigilante y de ahí él cogió y le dio otro vigilante, al señor que le cita, ya que no sabían que poner y me tuvieron más media hora parado, por el comisariato, pero yo, el día sábado, no cometí ninguna contravención. JUEZ, SOLICITA ACLARACION, P/ Qué dirección fue donde lo citaron R) kilómetro 12 y medio, que es medio kilómetro para llegar al comisariato, es una vía grande de 3 carriles que el día sábado, yo no cometí ninguna infracción, yo hace 3 kilómetros atrás, me doy cuenta que me seguía un patrullero, ya venía por mi derecha, procediendo a para la marcha de mi vehículo y el señor Vigilante me dice, que, existe un video hecho el día viernes y que por eso me citaban, P/el día que le hacen la citación usted iba en un bus de servicio público, llevaba pasajeros, qué cantidad de pasajeros llevaba R)sí, han de haber estado unas 5 personas porque ya estaba 10 minutos de acabar la vuelta y ya va, poca gente para allá, P/ el vigilante que le hace parar es el mismo vigilante que le extendió la citación R)no, el vigilante que me hace parar, se sube a la escalera y me pide los documentos y de ahí después de 15 minutos después, me dice, usted estuvo manejando ayer, le digo, yo ayer cogí el carro a las 2 de la tarde, y, me dice, que tienen un video que me han hecho, que yo he estado revisando eso fue el día sábado, de ahí el día lunes, no sé, yo no les vi, pero los vigilantes; así mismo en un patrullero han ido allá a la parada, a buscar y que han querido hablar con el dueño con el chofer en la mañana, pero como yo no los vi, y, ya me habían extendido, el día sábado la citación y ellos me estaban buscando el día lunes allá en la estación, pero como yo no los vi, no sé si eran ellos mismos quienes me estaban buscando P/usted en algún momento observó el video R) el día sábado sí, pero como había un solazo, si vi, que el bus iba andando pero no vi bien claramente el video, así medio, porque me estaba enseñando así el señor vigilante, en un sol, eso era como a las 10h30 de la mañana. 5.2 PRUEBA DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, No se presentaron a la audiencia convocada. SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL, DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, señor Juez, es de manifestar que no se ha contravenido contra la ley de tránsito, que la citación adolece de inconsistencias, al no constar el croquis correspondiente, en el mismo, conforme así lo exige la ley, el señor agente no la había entregado; debo indicar también que conforme, bajo juramento ha declarado el impugnante Miguel Ángel Arteaga, que la supuesta infracción, no se cometió ese día, si no se ha efectuado en un día diferente, los detalles se han indicado y al no contar con la presencia del señor agente, que elaboró la boleta de citación, nos ha restado la posibilidad de poder preguntar, tal cual como lo solicitamos en nuestro escrito de prueba, con la finalidad de determinar y llevar a usted al conocimiento de la realidad de los hechos, conforme lo hubiese indicado el, y, que así lo ha detallado mi cliente el señor Miguel Ángel Arteaga, reiteró ha sido ilegalmente girada la citación; la Ley es muy clara señor juez, el artículo 179 de la ley de transporte terrestre tránsito y seguridad Vial determina, que la citación deberá notificarse personalmente; pero también indica que al momento de cometer la infracción el señor Miguel Ángel Arteaga, le han manifestado que es producto de un video la infracción, o en el siguiente día; por otro lado, no ha sido el agente de tránsito quién le paró la marcha del vehículo, sino otro señor agente; que ha indicado que no sabía qué infracción se le ha de poner en la boleta de citación, por lo tanto le hicieron perder más de media hora de su recorrido en el trabajo de cumpliendo con la vuelta, es como así lo denominan en el recorrido de transporte público; la boleta de citación no cumple con lo que establece el Reglamento de tránsito es de nulidad absoluta señor juez; también debo indicar que para que la supuesta contravención sea o se determine que hacía violentado la norma, a mi cliente el señor Miguel Ángel Arteaga, el señor agente en esta audiencia, debía haber demostrado en base a video, fotografías, conforme así lo determina la ley de tránsito, determinando claramente, que él ha cometido qué infracción, por lo tanto no hay la certeza, el señor agente no se ha presentado a la audiencia; situación, que también deberá tomar en cuenta al momento de resolver la presente causa, por lo tanto señor Juez, manifiesto, muy comedidamente, que se sirva confirmar el estado de inocencia del señor Miguel Ángel Arteaga y que se servirá dictar sentencia respectivamente en este momento y por escrito en la posterior. SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías  mínimas. 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. La audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que se ha convocado, es por conocer la impugnación a la citación de tránsito efectuada por el agente de tránsito Milton Pita de fecha 19 de octubre del 2019 contra el impugnante Miguel Ángel Arteaga Vareles en el sitio kilómetro 12 y medio vía a la costa, que el motivo de la citación, señala que fue citado por adelantar otro vehículo en movimiento en zona peligrosa, contraviniendo las normas reglamentarias esto lo deberá hacer de acuerdo a lo previsto en el artículo 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que el Departamento de citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, contesta por oficio, señalando los motivos de la citación, con todos los detalles de la misma y acompañando copia simple de la citación emitida, establecida en esta forma la contradicción a este hecho por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador, observando en esta audiencia, que no han acudido el Agente de tránsito, ni ningún defensor de dicha institución, lo que constituye una clara rebeldía, a una orden emanada por autoridad competente, por lo que se deberá de oficiar a la Dirección de tránsito del guayas, para que se establezcan las sanciones disciplinarias por dicho hecho; una vez que se ha abierto la etapa de prueba del impugnante, ha señalado como pruebas, la citación impugnada en la que solicita revisión de que, si existe determinado el croquis del lugar de los hechos, para eso se fundamenten establecido en el artículo 163 de la Ley de tránsito, se recibe el testimonio del impugnante como efectivamente se efectuó; y, la impugnación en general que hace, es sobre la legalidad de la citación antes señalada; para llegar a una valoración de las pruebas, en esta audiencia es necesario establecer que nuestro sistema procesal penal determina las clases de medios o clases de pruebas, que existen en nuestra legislación procesal, efectivamente el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal, determina cuáles son los medios de prueba, para poder demostrar tanto la existencia de una infracción como el nexo de causalidad que debe de determinarse en un hecho, que es materia de una infracción; los medios de prueba refiere la ley son documentales, testimoniales y periciales, el artículo 455, determina lo que constituye el nexo de causalidad, efectivamente la prueba y los elementos de prueba, deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, se ha alegado la ilegalidad de la citación, efectuada por la Comisión de Tránsito del Ecuador por medio del agente de tránsito, ha explicado, que esos hechos no son ciertos y que le corresponde a ellos, CTE, probar la veracidad de ese acto; nuestros principios generales del derecho procesal penal, determina tres principios generales entre ellos el principio de la verdad integral de la prueba, qué significa, que cada parte tiene su verdad formal, el denunciante el denunciado y el fiscal, que son las partes procesales, esto es, una vez que se inicia un proceso penal, se constituye víctima, procesado y fiscal, que son los sujetos procesales, en este caso de impugnación, el impugnante, y, el impugnado y por ser un procedimiento especial no existe la parte de la fiscalía, pero entre los dos sujetos de este proceso especial del procedimiento expedito, se debe determinar la verdad histórica de este hecho, la verdad formal que ha señalado en sus alegaciones el impugnante Miguel Ángel Arteaga Vareles, al negar la citación, los motivos de la citación, inclusive indicar que esta refiere a un hecho ocurrido en fecha anterior que el día de la citación, que le fue esgrimido por parte del agente de tránsito que no es el mismo que efectuó la citación, así como también el día de los hechos el impugnante, se encontraba conduciendo un vehículo de servicio público un bus con 15 pasajeros aproximadamente, es decir que en ese momento habían testigos del hecho que el menciona en su testimonio rendido en esta audiencia, pero que el hecho de la citación que constituye un principio de legitimidad en cuanto refiere a la citación efectuada por el agente de tránsito, que es un miembro de la institución pública revestida de un principio de legalidad, en cuanto a este acto efectuado por un sujeto legítimamente autorizado, facultado por la ley, para efectuar ese tipo de labor o de servicio público, consecuentemente no se ha podido desvirtuar la causa de la citación, porque en el momento de ser citado habían testigos que podían contradecir ese hecho, que constituye la citación del Agente de tránsito; consecuentemente, el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY declaró sin lugar la impugnación presentado por Miguel Ángel Arteaga Vareles, a la citación No. CTE090101092838, por la contravención determinada en el art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, se le impone al pago de la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir, conforme está establecido en dicha disposición legal. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayaquil, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628, y, que la actuaria, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Eutiquio Moreira Arreaga, secretario encargado del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  