VISTOS:.- Con fecha 29 de Octubre del 2015, comparece el Sr. EDISON RAMIRO SARAGURO BALCAZAR,  IMPUGNANDO, la citación parte No. CTE090100423940, por la contravención tipificada en el art.389 Inciso 1ero. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, 1. La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes en general toda señalización colocadas en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. .......; ha sido impugnada, dentro del término establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ha llevado a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Penal, tramitada la causa en legal y debida forma, por haberse cometido la infracción, dentro de la jurisdicción, en la que ejerzo mis funciones, luego de haber resuelto de manera oral y estando el proceso para redactar la sentencia a escrito y a fin de cumplir con este presupuesto legal se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por no omitirse solemnidad sustancial y habérsele dado el tramite pertinente.- SEGUNDO.- Se ha convocado a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso 2do. Del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la que comparece el contraventor señor EDISON RAMIRO SARAGURO BALCAZAR, acompañado de su abogado defensor Carlos Zambrano Molineros, y el agente de tránsito Julio Garcia Campoverde, el abogado del impugnante, a nombre de su defendido, dice: de fecha 26 de octubre del 2015 aproximadamente a las 18h00, mi representado conducía la volqueta de placas OAA-2199, al momento que circulaba por la vía panamericana sur y Bolívar de esta ciudad de Naranjal, y lo hacía a menos de 1 kilómetro por hora por el estado de la carretera, y además adelante del  vehículo que yo conducía circulaba un colectivo, de pronto el vigilante de tránsito de una manera violenta e iracunda  toco la puerta lateral izquierda de la volqueta y me solicito mi licencia de conducir y me dijo” mira me has ensuciado mi camisa” y me hizo parquear  a la derecha y cuando le entregue la licencia procedió a citarme, es así que al entregarme el vigilante me percate que me había citado por no respetar la señal del vigilante de tránsito, y eso no es verdad porque yo jamás desobedecí la orden del vigilante, por lo que en el momento de que usted dicte su sentencia señor juez con las pruebas presentadas se ratifique el est6ado constitucional de inocencia de mi representado.-por su parte el agente de Tránsito Julio Garcia Campoverde manifiesta: el dia 26 de octubre del 2015 aproximadamente a las 18h00, que se encontraba dando tránsito por la Estación de la San en la Vía Panamericana, cuando el ciudadano aquí presente no respeto una señal que le hizo de que se detuviera, luego le solicite que se estacione a la derecha y procedí a solicitarle la documentación y realizarle la respectiva citación, el señor me pidió las disculpas y me estaba ofreciendo 5 dólares para que no lo cite, yo me ratifico en la citación realizada N0. No. CTE090100423940.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Durante la prueba compareció MANUEL ADOLFO CEVALLOS VARGAS.-el mismo que al ser preguntado manifestó:  ser portador de la cedula de ciudadanía 095054295-1, Natural y Residente de Santo Domingo, de 57 años de edad, de Profesión Chofer, de Religión Católica,  señor juez el 26 de Octubre del 2.015 aproximadamente a las 18h00, el vigilante no se encontraba dando transito es más los vehículos estaban circulando normalmente no había tráfico y más aún en la vía panamericana la volqueta circulaba despacio porque hay hueco.-así mismo Comparece LIDINTONG NORBERTO FRANCO MALA, el mismo que al ser preguntado manifiesta: ser portador de la cedula de ciudadanía 070358525-7 Natural y Residente de Naranjal, de 37 años de edad, de Profesión Chofer ,de estado Civil Soltero, de Religión Católica el dia de los hecho el señor agente de tránsito le paro la marcha al ciudadano aquí presente y le cito pero él nunca estuvo dirigiendo el transito porque ahí están los semáforos y la calle estaba despejada CUARTO.- Lo manifestado por los testigos MANUEL ADOLFO CEVALLOS VARGAS y LIDINTONG NORBERTO FRANCO MALA son concordantemente y hacen inferir que el señor EDISON RAMIRO SARAGURO BALCAZAR, no falto a la señal realizada por el agente de tránsito.- QUINTO.- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- En la especie cabe duda; pues, frente a la prueba aportada y la impugnación en la Audiencia Pública, la misma que favorece al reo, y al tenor de lo dispuesto en el Numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” y en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, esto es Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que ha sido apreciada por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:-  Por los razonamientos expuestos El suscrito abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a EDISON RAMIRO SARAGURO BALCAZAR, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía No.0702603580, absuelto por la contravención que contiene la Citación CTE090100423940 y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático den de baja la citación absuelta,. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-