Guayaquil, martes 4 de diciembre del 2018, las 11h48, VISTOS: El día 05 de diciembre del 2017, la señora Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Andrea Moreno Silva, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DENNY LEONARDO CEREZO CASTRO, en calidad de presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el artículo 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Marlon Castro Haz y Abg. Francisco Flores Barragán, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada DENNY LEONARDO CEREZO CASTRO, el día 11 de junio del 2018, a las 14h00, siendo reinstalada el 29 de octubre del 2018, a las 14h00 y finalizada el día 14 de noviembre del 2018, a las 15h30; las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión por unanimidad ratificando el estado de inocencia de la persona procesada DENNY LEONARDO CEREZO CASTRO, por abstención de acusar de la Fiscalía.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Stalin Coca Torres, presentó su alegato de apertura y expresó: “Estando en el día y hora señalados por su autoridad de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución, en concordancia con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía asume el conocimiento de la causa de acuerdo al parte informativo de fecha 17 de septiembre de 2016, a las 16h33, en la cual manifiesta que: “me permito poner en su conocimiento mi coronel que continuando con los operativos anti delincuenciales dentro y fuera de la ciudad de Guayaquil a través de operaciones básicas de inteligencia y colaboración de una fuente humana del cual por su seguridad se guarda absoluta reserva de su identidad, se llegó a tener la siguiente información; varios sujeto de una organización delictiva liderada por un ciudadano alias “JOSELITO”, quien actualmente estaría dedicado al cometimiento de varios ilícitos entres estos asaltos y robo a empresas de camarón, esta organización delictiva en la actualidad estaría operando en el sector del Distrito Norte de esta ciudad de Guayaquil, lugares en los cuales estarían asentadas una gran cantidad de empresas dedicadas a esta actividad camaronera, a las cuales estarían causando un gran perjuicio económico tanto al Estado y a la ciudadanía en general, cabe destacar que los miembros de esta organización delictiva son diestros en el cometimiento de este tipo de delitos ya que poseen una propia logística de transporte, esto es, camiones tipo furgón en los cuales transportan el producto sustraído de las diferentes empacadoras con todas las seguridades respectivas en razón que se trata de un producto perecible, además para el cometimiento de los ilícitos poseen gran cantidad de armas de fuego de diferentes tipos de calibres, con estos antecedentes se llegó a establecer que la persona que se encontraba inmerso en estos delitos son Tenorio Quintero Roberto Stewart, Villamar Donoso Teófilo, Cerezo Castro Denny Leonardo, quien en este momento se encuentra aquí procesado de los cuales se observa las comunicaciones de llamadas telefónicas como también el levantamiento de celdas, se realizó el  reconocimiento del lugar de los hechos, con lo que se ordenó aprehensión de los ciudadanos”.- Por su parte el defensor público, Abg. Héctor Leonardo Jiménez Ordoñez, en representación de la persona procesada Denny Leonardo Cerezo Castro, en su alegato de apertura, expuso: “En audiencia preparatoria de juicio se acusó al señor Denny Leonardo Cerezo Castro en compañía de otra persona más del delito de delincuencia organizada, tipificado en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia preparatoria de juicio se llamó a juicio solo al señor Dennis Leonardo Cerezo Castro, es decir, que el Juez de primer instancia concluyó y resolvió que la otra persona procesada no tenía responsabilidad, tal es así que emitió auto de sobreseimiento, es decir, quedó el señor como único autor del delito de delincuencia organizada cuando el tipo penal exige que sean dos o más personas las que compongan o estructuren dicha delincuencia organizada, es por eso que está defensa probará que el señor Denny Leonardo Cerezo Castro no tiene responsabilidad del delito que se le imputa por razones obvias”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) Cabo Segundo de Policía Renato Rafael Astudillo Camacho, quien realizó partes informativos de fecha 10 de noviembre del 2016, 23 de noviembre del 2016, 03 de diciembre del 2016, 24 de marzo del 2017, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales,  expuso: “Sí es mi firma la que consta en dichos documentos y en el informe de llamadas telefónicas; el procedimiento que se tomó en este caso se trató de un robo de mercadería referente a camarón en una empacadora de camarón en Pascuales, en horas de la madrugada llegó un camión tipo furgón con un conductor y una persona que estaba como guardia, ellos con documentos falsos ingresan a la empacadora, ya en el interior de la empacadora se baja del furgón alrededor de 5 a 7 ciudadanos con armas de fuego, amedrentan a los guardias, los someten a varios guardias y proceden a sustraerse una gran cantidad de camarón en el furgón, de ahí las labores de inteligencia que se realizaron en ese entonces fueron y se basaron en análisis telefónicos, se hizo el levantamiento de celdas que se levanta los números de antenas telefónicas que cubren el sector donde se suscitó el hecho y ya que había un video donde se observó la hora de ingreso y la hora de salida de los ciudadanos se relacionó con esa situación, posterior se identificó el furgón que ingresó en el robo y eso se especifica en el parte, en otro parte hay un requerimiento de reportes telefónicos con IMEI y llamadas entrantes y salientes, y el de acá es un parte de ingreso de un teléfono celular que se retuvo el día del allanamiento a una de las personas que constaba como propietaria del camión. En cuanto al informe preliminar, como indicaba en el lugar de la camaronera se hizo un levantamiento de celdas donde se logró obtener varios números que tenían una relación telefónica en esa celda y en esa hora del lapso del robo entre los cuales se logró determinar que uno de los usuarios de estos números era el señor Cerezo Castro Denny Leonardo, en relación a eso se hizo las diligencias investigativas en donde posterior se pudo identificar la placa del camión que ingresó y la identidad de varios ciudadanos más, en total fueron identificadas 8 personas de quienes se presume habrían participado en este hecho, en base a ese análisis telefónico se logró determinar que el ciudadano habría participado en este hecho junto con otros 7 ciudadanos, en el informe final se adjunta las vigilancias y seguimientos donde se pudo identificar el camión que ingresó con sus placas, se identificó el conductor junto con el número de teléfono que había usado, según la llamada telefónica de lo que pudimos obtener el ciudadano Cerezo Castro Denny Leonardo tiene conexiones telefónicas con el señor Villamar Donoso Teófilo Alexander que sería el conductor del camión de placas GIG631 que fue el que ingresó al robo, el cual fue plenamente identificado con ayuda de los videos que se recabaron del lugar y mantiene comunicaciones con el señor Tenorio Quintero Roberto quien en este caso habría sido considerado como uno de los líderes de esta organización, eso es en cuanto al hecho en esa relación telefónica de ese evento, existen 8 personas de las cuales se identificó a Tenorio Quintero Roberto de quien sabemos es ex policía, el señor Suarez Arturo quien en el proceso fue detenido y forma parte del proceso, el señor Gavilanes Bravo Rodolfo, Sánchez Holguín Alex Gilbert, Villamar Donoso Teófilo Alexander quien era el conductor del vehículo, el señor Cerezo Castro Denny Leonardo y el señor Troncoso Espinoza Jaime Andrés, el señor Cerezo Castro Denny Leonardo mantuvo comunicaciones con Villamar Donoso Teófilo Alexander  quien era el conductor del vehículo, y el señor Tenorio Quintero Roberto a quien se lo consideró como el líder de esta organización, el camión ingresó a la empacadora de camarón PROCAMARONEX ubicada en Pascuales atrás de la Pilsener, el hecho ocurrió aproximadamente entre la 01h10 y se retiran del lugar a las 03h20 de la madrugada del día 19 de septiembre del 2016, se logró identificar al camión en donde se pudo identificar al conductor de ese camión y pudimos verificar que el número del teléfono que estuvo ese día del asalto correspondía al mismo conductor , sí puedo identificar al señor Cerezo Castro Denny Leonardo y se encuentra presente en esta sala; el señor Cerezo Castro Denny Leonardo no consta como abonado del número telefónico, consta como abonado el nombre de Alison Michelle Micolta, eso se pudo obtener ya que de pronto  en las redes sociales hay una situación en la que los números de teléfono se registran no al abonado sino a la persona que lo está utilizando, entonces en base a eso concentramos para poder determinar que el ciudadano era el usuario y si mal no recuerdo es algo que no se puso en el documento ya que antes de la investigación y detención el señor ya estaba detenido, dentro del parte de detención con el que a él se lo detuvo por otro delito constaba ese teléfono como los indicios de ese proceso, esa parte no está en el informe investigativo, no hay constancia de eso en el informe, eso nosotros lo presumimos, lo que se ha investigado es un robo a la camaronera, si nos basamos al Código Orgánico Integral Penal no especifica que sean varios delitos los que se investigan sino que un delito que se investiga se puede configurar como delincuencia organizada ya que los delitos que se están cometiendo superan la pena privativa de libertad de 5 años por eso se lo ha configurado como tal, nosotros aperturamos una indagación previa por el delito de delincuencia organizada, no necesariamente alguien tiene que ordenarme, yo hago un análisis de denuncias, noticias del delito y se apertura una investigación previa en base a uno o varios delitos que se están investigando, en este caso el robo a las camaroneras, no se pudo determinar la participación de los ciudadanos en otros eventos similares pero sí en el que se menciona en el informe investigativo, junto con mi equipo aperturamos la investigación y somos los delegados para investigar, no tomé contacto con la señora Micolta, en la investigación se logró identificar a 8 personas, el día del operativo detuvimos a 5 personas pero el procesado en este caso ya se encontraba detenido por otro delito que fue un robo a un domicilio que se suscitó en el cantón Playas, cuando se suscitó el robo de la camaronera el ciudadano Cerezo Castro Denny Leonardo estaba afuera y se lo vincula por el teléfono, el ciudadano a lo largo de la investigación no ha establecido tampoco que él no es el usuario, si él quería determinar hubiera sido prudente llamar a la dueña del teléfono e indicar qué relación tiene con el ciudadano, en todo caso si es que no ha habido la negación de aquello se puede asegurar que sí participó”.- 5.2) Cabo Segundo de Policía Jimmy Israel Ortiz George, quien realizó partes informativos de fecha 05 de octubre del 2016, 27 de septiembre del 2016, 10 de noviembre del 2016, 23 de noviembre del 2016, 27 de noviembre del 2016, 03 de diciembre del 2016, 24 de marzo del 2017, 25 de marzo del 2017, 27 de marzo del 2017, 04 de abril del 2017, 31 de mayo del 2017 y del informe preliminar de fecha 05 de agosto del 2017, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales,  expuso: “Sí es firma la que consta en dichos partes informativos y en el informe preliminar; el día 19 de septiembre asistimos hacia la parte norte de la ciudad a acudir a un evento en primera instancia nos llamaron a colaborar en flagrancia en una camaronera donde se había suscitado un robo a la misma, en la cual se pudo verificar al tomar contacto con las personas, solicitar de manera inmediata en flagrancia los videos para ver alguna placa o algún tipo de indicios que nos conduzcan a los infractores que cometieron el hecho, no logramos actuar en flagrancia pero decidimos actuar como unidad de delitos contra la propiedad de abrir una investigación previa, la cual  nos dirigimos a la Fiscalía de Fedoti, la fecha de la delegación fue el 27 de junio, el delito fue por delincuencia organizada con el Fiscal Alvear, continuando con estas investigaciones solicitamos al Juzgado para proceder con las vigilancias y seguimientos, tomas fotográficas, reporte telefónicos y levantamiento de celdas, una vez con el equipo de campo hicimos el levantamiento de celdas para poder solicitar los reportes telefónicos del día y la hora y lugar donde se suscitó el evento, una vez entregado por Fiscalía el señor analista pudo identificar algunos reportes telefónicos con conexión el día del robo, en donde firmo un informe que consta los abonados de los números telefónicos y los reportes que nos entregaron de las celdas telefónicos, consta un diagrama de telaraña del día, la hora y la fecha de conexiones con el número telefónico que como abonado tiene el señor Cerezo Castro Denny el número 0967371526, se realizó otras labores investigativas con los demás ciudadanos que se encuentran dentro de los informes a los cuales se les solicitó la boleta de detención; el seguimiento del caso una vez entregado en Fiscalía ya la autorización para continuar con las labores investigativas sobre el delito de delincuencia organizada, nos dirigimos hacia la camaronera para hacer los levantamientos de celdas, el número telefónico  0967371526 en el cual consta como abonado Cerezo Castro Denny, el señor Cerezo Castro Denny se contactó con el número 0965371526, tenía llamadas con el señor Tenorio Quintero Robert Stiwart, llamadas entrantes y salientes con el señor Villamar Donoso Alexander que tenía el número telefónico 0993829603 y el señor Tenorio tenía el número 0992281497, se realizó una llamada entrante según el gráfico que está plasmado del señor Tenorio Quintero hacia el señor Cerezo Castro, llamadas entrantes y salientes del señor Cerezo Castro Denny hacia el señor Villamar Donoso, eso fue el 19 de septiembre del 2016, con el levantamiento de celdas se pudo recopilar en primera instancia y posterior con las investigaciones un aproximado de 9 números telefónicos de los cuales no reflejaron en el sistema como abonados siete de ellos, de lo que se pudo sacar en los reportes telefónicos que lo hace el analista todo lo que es en el sistema que está encargado el señor Astudillo y se corroboró que el número telefónico del señor estuvo en el evento de droga con comunicaciones ese día y hora con las demás personas; sí me ratifico en mi testimonio; el policía Astudillo hizo la parte técnica del informe, yo colaboré en el procedimiento, el señor Cerezo Castro Denny sí está como abonado cuando se realizó las investigaciones y el levantamiento de celdas, el número de celular 0967371526 se encuentra registrado en CONECEL como abonado Alison Michelle Micolta Chonillo con el número 0950748129, aquí consta en el acápite que según las verificaciones investigativas realizadas se ha podido determinar que el usuario anterior era el señor Cerezo Castro Denny, hay videos del día que se suscitó el evento de un robo a una empacadora de camarón, sí recuerdo haber visto el video, a mí me ordenaron para colaborar en flagrancia ya que en ese lugar se había cometido un asalto de gran cantidad de camarón de exportación, por lo cual habían ingresado unas personas y habían neutralizado a las personas que estaban adentro, había ingresado un camión y ahí había embarcado la mercadería, el señor Cerezo Castro Denny tuvo conexiones por las llamadas con personas que participaron en el evento, por ende también tuvo algún grado de participación el día del hecho, no pedimos escuchas”.-  5.3) Sargento Segundo de Policía Edgar Joffre Castro Plua, quien realizó el parte de aprehensión de fecha 31 de mayo del 2017, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales,  expuso: “Sí es firma la que consta en dicho parte, sí recuerdo que este procedimiento se realizó el 31 de mayo del 2017, firmamos bastantes compañeros, en mi caso yo fui conductor de uno de los vehículos en la cual se efectuó el procedimiento, no le podría indicar más porque no ingresé a ninguna de las casas, mi firma obrante en el documento es por cuanto existen algunos compañeros que participamos; yo solo fui a dar colaboración a los compañeros; no recuerdo a las personas que se detuvo porque el procedimiento que hice fue conducir uno de los vehículos del cual estuvieron ese día”.- 5.4) Teniente de Policía Miguel Alfredo González Torres, quien realizó el parte de aprehensión de fecha 31 de mayo del 2017, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Sí es firma la que consta en dicho parte de aprehensión, efectivamente el día del allanamiento ingresé al inmueble asignado como No. 2 el cual consta detallado en el parte policial, de fecha 31 de mayo del 2017, en donde se procedió a dar cumplimiento a la boleta de detención con fines investigativos del señor Mero Briones Juan Carlos, esa fue mi participación en el operativo; participamos con las unidades especiales del GOE, GIR y criminalística para fijar los indicios encontrados en el lugar, sí me ratifico en mi testimonio; no detuve a Castro Cerezo, ese día se realizaron 5 allanamientos y nos encargamos un oficial por domicilio, al domicilio No. 2 yo ingresé y ese día se detuvo a Mero Briones Juan Carlos; el allanamiento fue en el sector de la Florida, Mz. 490, solar 9, todos los allanamientos fueron cerca de ese sector”.-   5.5) Cabo Primero de Policía Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien realizó el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1700455 y el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1703987, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Sí es firma la que consta en dichos documentos, lo que se realizó fue la inspección ocular técnica, el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos; como antecedentes tenemos en relación a la orden de allanamiento emitida dentro del expediente No. 09292-2017-00529G de fecha 30 de mayo del 2017 dispuesta por el Dr. Guerra Guerrero Marco Eduardo Juez de lo Penal del Guayas, nos trasladamos hasta el distrito Nueve de Octubre, circuito Antepara, sub circuito Antepara 3, al primer callejón domingo Savio 0620 y 20 Ava, en el inmueble sin nomenclatura municipal visible, nos trasladamos al lugar el Subteniente Juan Muñoz Díaz, Cbop. Kleber Custodia Quintana y mi persona, como operaciones realizadas con el fin de cumplir con lo dispuesto siendo las 05h00 del día 31 de mayo del año en curso previo a la respectiva posesión, el lugar inspeccionado se describe como una escena cerrada modificada por parte de los servidores policiales, en el lugar se hizo el reconocimiento de objetos e indicios lo que se constató, se pudo observar una prenda de vestir tipo camiseta manga corta color caqui con insignias del grado de policía nacional con un escudo de la policía nacional y una gorra de la república del Ecuador localizada en el segundo compartimiento en el lugar plástico localizada en el ambiente destinado como dormitorio signado como indicio No. 1, así mismo se constató dos forros de chalecos de protección balística de color negro con cintas reflectivas con letreros que se lee policía, un cinto de nylon conteniendo 5 porta accesorios y una muslera color  negro, 6 chalecos reflectivos de color verde, insignias del grado de policía nacional y un reflectivo que se lee policía, una chompa reflectiva de color verde que presenta un reflectivo que se lee policía, 3 prendas de vestir tipo camisa manga corta color caqui con insignias del grado de policía nacional, dos prendas de vestir tipo pantalón casual color aceituna, un pantalón color verde, una gorra de color azul con bordado que se lee policía nacional y un escudo de la policía nacional del Ecuador, una prenda de vestir tipo buzo de color negro con un logo que se lee policía nacional del Ecuador y logotipo que se lee policía nacional, un gafete color azul con datos que se lee tercer congreso nacional de ética y valores fundamentales de policía, 2 chalecos con escudos e insignias similares a la de la policía nacional del Ecuador de las cuales una presenta un bordado que se lee “Tenorio R.”, un pantalón, una chaqueta color verde aceituna con escudos e insignias similares a la de la policía nacional del Ecuador, un pantalón, todo lo anterior se localizó al interior de una funda plástica de color blanco con el logotipo que se lee “ferrisariato”, estos fueron signados como indicio No. 2, un dispositivo portátil de telefonía celular encendido marca Samsung de color dorado, con cubierta posterior, con batería e IMEI, con estuche protector de plástico de color verde entregado por parte del Subte Miguel González signado como indicio No. 3; como constataciones técnicas en el lugar se pudo apreciar un desorden generalizado por los muebles y enseres que conforman los diferentes enseres del inmueble, no se divisa cámaras de circuito cerrado o de televisión ubicadas al interior y exterior del inmueble, no se divisan cámaras de video vigilancia del ECU 911; los indicios 1, 2 y 3 fueron debidamente fijados, recolectados, rotulados y embalados y entregados mediante cadena de custodia entregada al Subte Miguel González, el señor Robert Gustavo Tenorio Banguera se identificó como propietario del inmueble; lo que se hizo en el distrito Nueve de octubre circuito Antepara, sub circuito Antepara 3, al primer callejón domingo Savio 0620 y 20 Ava, se hizo la fijación de los indicios que levantamos en el lugar de los hechos, sí me ratifico en mi testimonio rendido; fui notificados por el Ecu 911 y avanzamos con la unidad al mando del Subteniente al lugar de los hechos nos presentaron la orden de allanamiento y fijamos las evidencia encontradas en el lugar, la casa sí fue allanada porque había una orden de allanamiento, al lugar de los hechos que llegamos estaba el Fiscal de Soluciones rápidas y junto a él hicimos el levantamiento y el allanamiento, no había ningún fiscal de FEDOTI, nosotros solo tomamos la orden de allanamiento y los indicios que los agentes investigadores nos decían que levantemos, desconozco porque delito era la investigación, el señor Robert Tenorio Banguera se identificó como propietario del inmueble, desconozco si esa persona fue detenida”.- 5.6) Cabo Primero de Policía Carlos Humberto Osorio Espín, compareció mediante videoconferencia desde la ciudad de Latacunga, quien realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1703987, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Sí es firma la que consta en el acta de posesión del  informe No. DCGIT1703987 de fecha 14 de junio del 2017, dando cumplimiento a la diligencia judicial por parte del Dr. Edgar Alvear, Fiscal de delincuencia No. 6 de Guayaquil el día miércoles 05 de julio del 2017 aproximadamente a las 10h30, me constituí al norte de la ciudad en el circuito Pascuales, distrito San Francisco  2, en la Avenida 57 NO y calle 29, sitio en el cual donde funciona las instalaciones de la empacadora de camarón PROCAMARONEX, el lugar al momento se encontraba con luz natural, afluencia vehicular y circulación peatonal, el lugar se encuentra al costado derecho de la Avenida con sentido de circulación de norte a sur, intersección en la calle 29 NO y circulación este  oeste, se aprecia la fachada de la empacadora de camarón PROCAMARONEX, la misma que posee el logo en su pared, sitio en el cual se toma contacto con personal de seguridad que labora ahí, quienes supieron  manifestar que tomaron contacto con el señor Gerente de dicha empresa en razón que no existía las facilidades para el ingreso se realizó tomas fotográficas de la mencionada fábrica, es decir, que las instalaciones de la empacadora de camarón PROCAMARONEX se encuentra ubicada en la ciudad de Guayaquil, en el norte de la ciudad de Guayaquil, circuito Pascuales, distrito San Francisco  2, en la Avenida 57 NO y calle 29 NO; el lugar es un ambiente cerrado, en la fachada de la empresa tal como consta en la fotografía si había logos de la empresa, es una puerta metálica que tenía acceso para el interior de la fábrica, no se pudo ingresar a la empresa así que se realizó tomas fotográficas, sí me ratifico en mi testimonio; de la diligencia que tenía yo el presunto delito era delincuencia organizada, razón por la cual di cumplimiento a la diligencia solicitada por la autoridad competente”.- 5.7) Capitán de Policía Ángel Humberto Guadalupe Balladares,  suscribió parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Sí es firma la que consta en dichos documentos, yo como oficial procedí a colaborar en el respectivo procedimiento ya que la respectiva investigación la llevaba la unidad de delitos contra la propiedad al momento de existir investigaciones previas, varios domicilios para proceder allanamiento la Policía Judicial a través de la jefatura reúne a todos los oficiales para ir a proceder allanar con equipos tácticos a diferentes domicilios, es por esto que en esta ocasión fui también llamado al respectivo procedimiento para ir a uno de los domicilios que estaban para allanar, el Jefe de la Policía Judicial me dispuso para ir a colaborar, ese día procedimos a ir a un domicilio donde procedimos a dar cumplimiento a la boleta de detención emitida por el Juez, yo procedí a la aprehensión del ciudadano Mero Briones Juan Carlos en donde se procedió a verificar al momento de ingresar a ese inmueble procedimos a buscar varios indicios asociativos como lo que son uniformes de guardia de seguridad, sí me ratifico en mi testimonio; no detuve a Denny Leonardo Cerezo Castro, en el inmueble allanado no encontré ningún documento del señor Denny Leonardo Cerezo Castro”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada Denny Leonardo Cerezo Castro, la Fiscalía presentó: A) Parte  policial No. 61448626 de fecha 27 de septiembre. B) Parte informativo de fecha 05 de octubre del 2016. C) Parte informativo de fecha 27 de marzo del 2017. D) Parte informativo de fecha 04 de abril del 2017. E) Parte informativo de fecha 24 de marzo del 2017. F) Informe preliminar de fecha 25 de mayo del 2017. G) Parte policial de fecha 25 de marzo del 2017. H) Parte informativo del 10 de noviembre del 2016. I) Parte informativo de fecha 10 de diciembre. J) Informe investigativo de fecha 29 de agosto del 2017. K) Parte informativo del 09 de enero del 2016. L) Comprobante de ingreso de evidencias de fecha 31 de mayo del 2017. M) informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1703987. N) Informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1700455. O) Parte de aprehensión de fecha 31 de mayo del 2017.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado Denny Leonardo Cerezo Castro, no impugnó ninguna de las mismas.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DENNY LEONARDO CEREZO CASTRO: 6.1) PROCESADO DENNY LEONARDO CEREZO CASTRO, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1204981706, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación chofer, domiciliado en Flor de Bastión, bloque 17, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.- La defensa no presentó prueba documental.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada DENNY LEONARDO CEREZO CASTRO, donde alegó: “La Fiscalía se basó al parte policial No. 148626 en el cual nos permitía poner a conocimiento que existen asuntos operativos de unos actos delincuenciales en diferentes que organizaciones que se encuentran atentando contra la seguridad ciudadana dentro y fuera de la ciudad de Guayaquil, a través de operaciones básicas en el cual se ha identificado a varios sujetos integrantes de una organización delictiva liderada por “Joselito” quien actualmente estaría dedicándose al cometimiento del acto ilícito entre esos el robo a una empacadora de camarón, a lo cual estarían causando grave perjuicio económico tanto al Estado y a la ciudadanía,  cabe destacar que estos miembros de estas organización delictiva son diestros de este tipo de delitos ya que poseen logística, transporte, estos camiones tipos furgones en los cuales transportan el producto sustraído, además para el cometimiento del ilícito poseen gran cantidad de armas, es así que se inicia la indagación previa y el 05 de octubre del 2016 existe un parte informativo en el cual se solicita la intersección de diferentes números tanto en antenas CLARO, MOVISTAR  y CNT, luego se realiza la investigación en lo que respecta al presunto delito de delincuencia organizada, por lo que, siendo el 03 de diciembre del 2016 en el sector industrial a la altura del Km 16 Vía a Daule se observó circular un camión color blanco de placas GIG631,mismo que se movilizaba conjunto con un Chevrolet corsa color azul quienes se estacionaron fuera de una bodega donde funciona algún tipo de empresa sin observar algún tipo de letrero de identificación, luego del seguimiento previo a las investigaciones se ha recopilado todas las denuncias a robo a locales comerciales que se presume han sido perpetrados por esta organización que más después según el informe preliminar de fecha 25 de mayo a través de un cuadro que se realiza consta Denny Leonardo Cerezo Castro que según el testimonio del señor Capitán Ortiz Jimmy en la información de celda que indica hora y fecha del abonado Denny Leonardo Cerezo Castro mantenía llamadas con el señor chofer de dicho vehículo al número 0967371526, el señor Plua Edgar es uno de los capturado res que dio su servicio de apoyo al Subteniente González Torres, el agente Astudillo manifiesta que la conexión era entre Villamar Teófilo y Gálvez, el agente Edison Lamiña Cuñas realizó la inspección ocular técnica de las áreas donde posiblemente encontraban los indicios de las incautaciones, el señor agente Balladares dijo que estuvo en la aprehensión de Mero Briones Juan porque fue su labor, el agente Osorio hizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde presuntamente se cometió el ilícito, del cual de las investigaciones se vinculó al hoy procesado y de acuerdo a lo que establece el Art. 369 del COIP que dice que la persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos; en este caso, solamente a través de la vinculación por una orden y detención del procesado por otro asunto, la Fiscalía considera que existe la materialidad de la infracción pero no existe el nexo causal de participación del procesado, por tal motivo se abstiene de acusar”.-Posteriormente la defensa del procesado, DENNY LEONARDO CEREZO CASTRO, en el debate, alegó: “Habiendo escuchado a la Fiscalía que se ha abstenido de acusar a mi defendido Denny Leonardo Cerezo Castro, por cuanto no posee elementos de convicción para aquello solicito que en base al Art. 609 del COIP que necesariamente establece la necesidad de la acusación ya que sin esta no existe juicio y por ende no existe responsabilidad penal, se ratifique el estado de inocencia del procesado Denny Leonardo Cerezo Castro y se levanten todas las medidas cautelares reales y personales que pesen en su contra y se ordene su inmediata libertad”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- DÉCIMO: El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.- UNDÉCIMO: Las nuevas modalidades del delito y su incidencia en la estructura del Estado, la necesaria actualización de legislación y doctrina panal, así como la adecuación de la normativa nacional a los compromisos adquiridos a través de acuerdos internacionales son las principales preocupaciones del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal. El crimen organizado es considerado como un delito en contra de la seguridad pública del Estado y su organización.-  Cuando se habla de delincuencia organizada, instintivamente se piensa  en grandes grupos perfectamente organizados, con numerosos recursos económicos, dedicados a la comisión de delitos graves: secuestros, robos altamente sofisticados, extorsión a una parte importante de la población, corrupción de las Autoridades, etc.; sin embargo, la realidad es mucho  menos compleja, sin descartar como es natural, la existencia de este tipo de bandas, se encontrarán grupos formados por 4 o 5 individuos, dedicados por ejemplo al hurto en entidades bancarias o al colectivo turístico, que vistos de  una forma aislada se podría considerar que se trata de delitos menores, pero si se profundiza en la estructura de estos grupos: preparación detallada, centralización de beneficios, elevado número de delitos en un periodo de tiempo relativamente corto, etc., se verá que se está ante una manifestación  clara de la delincuencia organizada. Es por ello que  Herrero (1997)  afirma que delincuencia organizada ha  existido siempre, por la misma razón que siempre ha existido también la  actividad ilícita organizada, debido a la tendencia del hombre a planificar sus tareas cuando ha de trabajar en equipo. Sin embargo, el concepto estricto  del fenómeno no se refiere tanto a la delincuencia que utilice grados simples  de organización, pues estos son inherentes a cualquier clase de  codelincuencia sino que, para estos autores, se circunscribe a la comisión de  delitos en grupo, sí, pero de forma estructurada, jerarquizada y permanente, con una finalidad de enriquecimiento ilegal o de efectuar hechos antijurídicos con intención sociopolítica, valedores de disciplina y coacción en relación a sus miembros y de toda clase de medios frente a terceros con el fin de alcanzar sus objetivos.- En el presente caso por tratarse de un delito de delincuencia organizada, el bien jurídico protegido es la seguridad pública del Estado, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. El autor Argentino, Manzini y todos los autores que siguen su corriente consideran que la libertad sexual el bien jurídico protegido por la ley. En la Constitución de la República, se establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- 11.1.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada; en la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en el testimonio del Cabo Segundo de Policía Renato Rafael Astudillo Camacho y Cabo Segundo de Policía Jimmy Israel Ortiz George, quienes realizaron los partes informativos de fecha 05 de octubre del 2016, 27 de septiembre del 2016, 10 de noviembre del 2016, 23 de noviembre del 2016, 27 de noviembre del 2016, 03 de diciembre del 2016, 24 de marzo del 2017, 25 de marzo del 2017, 27 de marzo del 2017, 04 de abril del 2017, 31 de mayo del 2017 y del informe preliminar de fecha 05 de agosto del 2017, así como el testimonio del Cabo Primero de Policía Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien realizó el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1700455 y el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1703987, que guarda relación con el testimonio del Cabo Primero de Policía Carlos Humberto Osorio Espín, quien compareció mediante videoconferencia desde la ciudad de Latacunga, y afirmó que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1703987, dando cumplimiento a la diligencia judicial por parte del Dr. Edgar Alvear, Fiscal de delincuencia No. 6 de Guayaquil el día miércoles 05 de julio del 2017 aproximadamente a las 10h30, se constituyó al norte de la ciudad en el circuito Pascuales, distrito San Francisco 2, en la Avenida 57 NO y calle 29, sitio en el cual donde funciona las instalaciones de la empacadora de camarón PROCAMARONEX, el lugar al momento se encontraba con luz natural, afluencia vehicular y circulación peatonal, el lugar se encuentra al costado derecho de la Avenida con sentido de circulación de norte a sur, intersección en la calle 29 NO y circulación este  oeste, se aprecia la fachada de la empacadora de camarón PROCAMARONEX, la misma que posee el logo en su pared, sitio en el cual se toma contacto con personal de seguridad que labora ahí, quienes le supieron  manifestar que tomaron contacto con el señor Gerente de dicha empresa en razón que no existía las facilidades para el ingreso realizó tomas fotográficas de la mencionada fábrica, es decir, que las instalaciones de la empacadora de camarón PROCAMARONEX se encuentra ubicada en la ciudad de Guayaquil, en el norte de la ciudad de Guayaquil, circuito Pascuales, distrito San Francisco  2, en la Avenida 57 NO y calle 29 NO; el lugar es un ambiente cerrado, en la fachada de la empresa tal como consta en la fotografía si había logos de la empresa, es una puerta metálica que tenía acceso para el interior de la fábrica, no pudo ingresar a la empresa así que se realizó tomas fotográficas; testimonios que coinciden totalmente con el parte policial No. 61448626 de fecha 27 de septiembre, el Parte informativo de fecha 05 de octubre del 2016, Parte informativo de fecha 27 de marzo del 2017, Parte informativo de fecha 04 de abril del 2017,Parte informativo de fecha 24 de marzo del 2017, Informe preliminar de fecha 25 de mayo del 2017, Parte policial de fecha 25 de marzo del 2017, Parte informativo del 10 de noviembre del 2016, Parte informativo de fecha 10 de diciembre, Informe investigativo de fecha 29 de agosto del 2017, Parte informativo del 09 de enero del 2016, Comprobante de ingreso de evidencias de fecha 31 de mayo del 2017, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1703987 y el Informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1700455, que los testigos utilizaron al momento de rendir sus testimonios confirmando y ratificando su contenido, constituyéndose según el fiscal interviniente suficientes prueba de cargo para demostrar tantos la existencia material de la infracción, tipificada en el artículo369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, por la Fiscalía, bajo los criterios de apreciación conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que estipula que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales; siendo que dentro de la presente causa el señor Agente Fiscal no presentó acusación formal en contra del procesado Denny Leonardo Cerezo Castro, por considerar que las pruebas demostraron la existencia de la infracción más no han sido conducentes para establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, sin embargo el Tribunal, difiere de este pronunciamiento, por considerar que este tipo penal exige la participación de dos o más personas organizados de manera estructurada quienes actúan a las órdenes de alguien que ejerce el mando, dirección o planificación, lo que en la presente causa no se justificó ni demostró, en el juicio, por cuanto, se llamó únicamente a la etapa de juicio por parte de la Jueza que conoció la Instrucción Fiscal, solamente al procesado Denny  Cerezo Castro, lo que resulta ilógico contrario a la razón, al sentido común, y al mismo tipo penal, que se hable de una organización delincuencial, formada por una sola persona.- Por las consideraciones expuestas siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal de acuerdo a lo ordenado en el artículo 195 de la Constitución del Ecuador, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En consecuencia, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por abstención de la Fiscalía y por unanimidad RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA A DENNY LEONARDO CEREZO CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía ecuatoriana, de 38 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1204981706, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación chofer, domiciliado en Flor de Bastión, bloque 17 de esta ciudad de Guayaquil, disponiéndose al finalizar la audiencia, su inmediata libertad girándose la boleta de excarcelación a su favor.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en contra del señor DENNY LEONARDO CEREZO CASTRO, dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría. Hágase conocer por parte de secretaría, con el resultado de este fallo, al Director del Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-