VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por los Policías Henry Jácome Bonilla y Cesar Alarcón Quelal, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Carlos Alberto Guerrero Holguín,  en circunstancias en que según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como Yanke 09 de El Empalme en la motocicleta Honda 7036, por disposición de la C.R. El Empalme quién me supo manifestar que avance a la vía La Guayas entrada La Caracas, por lo que de inmediato me traslade hasta el lugar antes indicado  y por lo que procedí a pedir colaboración al señor Yankee 11, donde nos percatamos que avanzaba una motocicleta en forma sospechosa en la cual procedimos hacer detener la marcha y realizar el respectivo registro, así mismo al notar nuestra presencia automáticamente el señor Carlos Alberto Guerrero Holguín procedió a bajarse de la motocicleta y le arrebató un arma blanca “ Machete”, al señor Holguín  Contreras Wilfrido Javier el mismo que se encontraba conduciendo dicha motocicleta por lo cual le produjo una herida en la región interna del costado izquierdo, cabe indicar también que empezó agredirnos de palabra e intentarnos agredirnos con dicha arma blanca por lo que se pudo neutralizarlo.- Cabe indicar  que los moradores del sector que se encontraban como observadores de los hechos suscitados, indicando que el hoy detenido es una persona acostumbrada a realizar este tipo de actos y que minutos antes ya había asistido un patrullero de la Policía Nacional los mismos que habían hecho calmar los ánimos y haciéndole retirar al interior del domicilio de sus familiares, con estos antecedentes se procedió a su detención inmediata, a quién se le dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se trasladó hasta el Hospital de este cantón para que el señor Galeno de turno le extienda el respectivo certificado   médico en el mismo que consta que no presenta ninguna lesión y se encuentra con aliento a licor, para posterior ser trasladado a la sala de espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de Lesiones, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Edgar Herrera, y del detenido Carlos Alberto Guerrero Holguin, acompañado del defensor público abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Policía Henry Jácome Bonilla, quién manifestó lo siguiente: Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial; el señor Carlos Alberto Guerrero Holguín, manifestó lo siguiente: Sr. Juez yo no me acuerdo  lo que pasó, la verdad es que el trago me hace daño, ese machete no es mío, yo nunca le he hecho daño a nadie, yo nunca ando armado; defensor público, manifestó lo siguiente: Sr. Juez una vez escuchada la versión de mi defendido quien manifiesta que no se acuerda de nada, él estaba en completo estado de ebriedad, el art. 36 del COIP en su inciso primero, nos habla que la persona que al  momento de cometer la infracción se encuentre disminuida de su capacidad de razonar, será impuesta una pena reducida en un tercio, con todo esto solicito que se le imponga una pena atenuada.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Cabo de Policía Henry Jácome Bonilla, documentos parte de detención No. 6781, suscrito por los Policías Henry Jácome Bonilla y César Alarcón Quelal y certificado médico otorgado por el doctor Angel Chica, médico del Hospital del cantón El Empalme, en la cual certifica que el señor Carlos Alfredo Guerrero Holguín, paciente de sexo masculino, de 39 años de edad, acude por presentar herida  en región de codo de cuatro centímetros de longitud; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de Lesiones, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Carlos Alberto Guerrero Holguín,  mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Empalme, como autor, de la contravención de Lesiones, tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 15 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Con reparación a la víctima, que deberá el sentenciado señor Carlos Alberto Guerrero Holguín, cancelar la cantidad de 100 dólares a la víctima.-   Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-