EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-06201
Lugar y Fecha de realización: 28-12-2019
Hora: 18:03
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 379 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROSALINA GALLEGOS MORAN
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: OLGA BORJA CEDEÑO
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: Raquelborjac@hotmail.com
Procesado/s: Antonio José acosta Maridueña 
Abogado defensor: RAUL ADOLFO SALCEDO MARIDUEÑA, ACOSTA MARIDUEÑA RAUL MOISES
Casilla judicial: r.s.m.516@hotmail.com, abg.raulacostamaridueña@gmail.com
Procesado: Henry Enrique Allauca Alvarez
Abogado: José Erminio Galarza
Casilla Judicial: jgalarza@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Henry Enrique Allauca Alvarez

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Antonio José acosta Maridueña .-RAUL ADOLFO SALCEDO MARIDUEÑA.- nos acogemos a la flagrancia  hemos estado conversando con el esposo de la sra Olga Borja, esta defensa técnica impugna lo esgrimido por fiscalía por cuanto siempre se buscó la conciliación, hubo colaboración inmediata arreglos daños materiales en el parte policial certificado arroja de 9 a 30 días el art 379 la pena es de 2 meses a 1 años no sobrepasa el año en este sentido con impugnación de examen de alcotest con examen del perito mi representado en ningún momento se opuso a dicho examen al contrario si lo hizo, no estuvo a satisfacción del agente por eso dejo de hacerlo por ende conforme art 152 num 2 no se podría demostrar que los elementos de convicción, enfatizó conciliación verbal con familiares Sra. Borja Cedeño por lo tanto solicito sr juez se inicie etapa de instrucción fiscal si ordenar prisión preventiva sino art 522  num 1 y 2 , el es Lcdo. en comunicación, vehiculo de su madre, lugar donde habita, certificado de trabajo, se le sustituya la medida, a foja 5 adverso consta impresión dg numeral 3 descartando embarazo contradiciendo lo dicho por la sta fiscal
Henry Enrique Allauca Alvarez.- : Ab José Erminio Galarza.- art 195, constitución art 491 COIP, advierte se han respetado sus derechos constitucionales constan la firma cumple art 527, 528, 529 nada que alegar flagrancia ay legalidad detención, habiendo fiscalía no encontrado elementos suficientes para formular cargos solicitó se disponga se levante la custodia, solicito se sirva disponer la devolución del vehiculo motocicleta.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
no habiendo alegaciones por la defensa y conforma art. 527 coip y habiéndose respetado derechos constitucionales solicito se declare la flagrancia y legalidad de la detenciones llega a conocimiento parte 23021 choque por alcance en av Luis Plaza Dañin y Otto Arosemena Gómez circunstancias del hecho automóvil marca Chevrolet modelo Aveo color vino placas GRX-6706,  servicio particular conducido por el sr Antonio José Acosta Maridueña, con licencia de conducir No.0923638357 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Dr. Otto Arosemena Gomez sentido N-S, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la Av. Luis Plaza Dañin, pierde carril subiéndose sobre el parterre central de mencionada avenida impactando su parte frontal tercio medio con la parte frontal tercio izq del vehículo tipo jeep de marca Audi, modelo Q5, color blanco placas GSR-6538, de servicio particular conducido por la Sra. Olga Raquel Borja Cedeño con licencia de conducir 0916892409, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Luis Plaza Dañin sentido E-O, carril izquierdo , como consecuencia del impacto la motocicleta marca Suzuki modelo GS125, color azul placa HZ241R de servicio particular, conducido por el sr Henry Enrique Llauca Alvarez con licencia de conducir No. 0911045730, tipo A, de la ANT quien circulaba av. Luis plaza Dañin sentido E-O carril izquierda impacta su parte frontal con la  parte posterior tercio derecho del vehículo marca audi de placas GSR-6538, la suscrita da inicio instrucción fiscal en contra Antonio José Acosta Maridueña con C.C. …. Ilícito art 152 num 2 conc art 379 inc. 3ero COIP elementos suficientes; informe medio legal a la Sra. Olga Raquel Borja Cedeño incapacidad de 9-30 días Dr Alberto Moreira Lopez, ha solicitado nueva valoración médica en razón documento que presenta la victima del Omnihospital , prueba de alcohotest Olga Borja Psicosomática negativo, y en  ANTONIO JOSE ACOSTA MARIDUEÑA prueba psicosomática positivo hace conocer negativa rotunda, alcance donde existe filmación de negativa rotunda prueba de alcohotest, la misma al sr  Henry Llauca Alvares también se le realizo prueba de alcoholemia resulto negativo igual alcohotest, informe técnicos periciales daños materiales conducido por el hoy procesado $ 4000, GSR-6538 da avaluó de $ 10.000 dólares, igual la motocicleta HZ241R, solicito se sirva notificar inicio instrucción fiscal, en cuanto al sr Henry Llauca Alvares medidas art 522 num6 y art 534, por el estado de embriaguez supera el año de prisión solicito la prisión preventiva , además art 549 num 4 prohibición GRX6706, los documentos no son suficientes para solicitar otra medida y solicito la prisión preventiva, , conforme parte suscrito se da fe a los realizado por los agentes de transito

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a la defensa y a la fiscalía se declare de legal la detención y flagrante el hechos, me corresponde notificar inicio instrucción fiscal en contra de Acosta delito art 379 inc 3 conc art 152 num 2 COIP,  se dispone prohibición de enajenar GRX6706 Art 549 num 4 ofíciese haciéndose conocer de este hechos, en cuanto a la medida el tipo penal por el cual la fiscalía da inicio instrucción fiscal no supera el año, en cuanto a la documentación del ciudadano es un profesional, planilla servicio público de luz vivienda Mz 15 solar 12 cdla la coviem, certificado laboral, documento casado y doctos del vehiculo por lo que no cumpliendo uno de los requisitos art 534 se ordena cumpla art 522 num 1 y 2 ofíciese en tal sentido al jefe de Apoyo Migratorio, en cuanto a la presentación periódica lo Unidad Judicial Penal norte Albán Borja los días lunes , en cuanto al Henry Allauca Alvarez fiscalía no ha dado inicio instrucción fiscal se dispone se levante la custodia y en cuanto al ciudadano ANTONIO JOSE ACOSTA MARIDUEÑA se dispone se levante la custodia , por ser este un procedimiento directo art 640 COIP, se señala para el día Lunes 6 de Enero del 2020 a las 11h30; si tiene la documentación justificando la propiedad se dispondrá la devolución inmediata.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO