VISTOS: El Dr. Jaime Sandoval Molina, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art  127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actuó con impericia, imprudencia e inobservancia, al conducir la motocicleta sin placas   el 04 de mayo del 2011, a las 07H50, por la Avenida 25 de julio de esta ciudad de Guayaquil, donde impacto a la señora PAULINA GUALE ROSALES, quien falleció a causa del accidente de tránsito. En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento se llevó a cabo con la presencia del señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, ratificó el estado de inocencia del señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgado de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause muerte; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de Tránsito,  en la audiencia, en su exposición inicial expresó de forma resumida que luego de haber efectuado las investigaciones pertinentes acusa al señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI de haber adecuado su conducta al tipo penal 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI.- El Abogado de la defensa del señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, expone como teoría del caso que no existe infracción que sancionar y que su cliente no es responsable del caso que se le imputa. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Dr. José Sánchez, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- VIGILANTE RAMON DARIO SERDAN BENPITEZ, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: 1) Indique si usted se encontraba en el lugar de los hechos cuando sucedió la infracción. Llegue minutos después de sucedida. 2) Que ocurrió en el lugar de los hechos. Un atropello efectuado por el conductor de la motocicleta sin placas quien impactó a la señora PAULINA GUALE ROSALES quien falleció por el accidente, el señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI se encontraba en el lugar de accidente no fugó del lugar se encontraba prestando auxilió. 7.2.- DOCTOR HUGO TORRES MATAMOROS; quien bajo juramento expresó a las preguntas efectuadas por la Fiscalía: 1) Indique que pericia efectúo usted. El protocolo de autopsia de la señora PAULINA GUALE ROSALES quien falleció a causa de un accidente de tránsito, presentando: a) estallido de hígado; b) hemorragia subaranoide, laceración de lóbulo temporal izquierdo del cerebro y fractura de base de cráneo. 7.3.- CABO LIBIO MANUEL ROMERO ALCÍVAR, quien bajo el juramento de ley responde  a las preguntas por muladas por la Fiscalía: 1) Usted efectúo el informe técnico pericial investigativo tipo-2. Si en efecto efectúe el informe investigativo por designación del señor Fiscal. 2) ¿Cuál es la causa basal de acuerdo a su investigación. La causa basal está basada en que la participante 1(PAULINA GUALE ROSALES) se expone al riesgo propio al no tomar medidas de seguridad al cruzar por la vía 25 de julio por una zona no configurada para el cruce peatonal. ¿Qué tipo de licencia poseía el señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI? Tipo B.- Esta licencia es apta para conducir motocicletas. No señor Fiscal para motocicletas se requiere tipo A. ¿Cuál es la velocidad permitida por la vía? No existe señalización sin embargo para zona urbana es 50 Km/h.  OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La defensa, en representación del señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la inocencia de su defendido: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.- CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, No soy culpable de la infracción la señora se cruzó por una zona no autorizada. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El Dr. José Sánchez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone que ha quedado comprobada la materialidad de la infracción y el grado de responsabilidad del infractor, puesto que en la audiencia el Dr. Hugo Torres ha referido que la señora PAULINA GUALE ha falleció a causa del accidente de tránsito ocurrido el 04 de mayo del 2015, a las 07H50, en la avenida 25 de junio de esta ciudad de Guayaquil, en la cual, el conducía una motocicleta sin placas con una licencia  tipo B, produciéndose el accidente por impericia por lo tanto está demostrado que el accidente tránsito se suscitó por la omisión del señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI quien provoca el accidente en referencia siendo responsable, por ende, lo acuso por el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Tránsito y solicito a su autoridad que dicte en su contra sentencia condenatoria. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, expresa que su cliente es inocente que no está comprobado que haya actuado con negligencia e imprudencia, puesto que esta acreditado por el agente investigador que la responsable de la infracción es la peatón  quien se expuso al riesgo del atropello. Solicitó se lo declare inocente.  DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Con el testimonio del señor RAMON DARIO SERDAN BENÍTEZ se tiene la certeza que al llegar al lugar de los hechos el 04 de mayo del 2015, a las 07H50, en la avenida 25 de julio, la motocicleta sin placas conducido por el señor  CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI había atropellado a una peatón, al llegar al lugar de los hechos, se encontraba el procesado quien estaba prestando auxilió a la víctima, y que el mismo no había huido del lugar, además de ello, refirió que la velocidad permitida en la zona por ser urbana es de 50 así como también el conductor de la moto conducía con una licencia tipo B no permitida por la ley;  13.2.- EL testimonio dado por el CABO LIBIO MANUEL ROMERO ALCÍVAR determina que efectuó el Informe Investigativo tipo II, ubica como causa basal que el participante 1 (PAULINA GUALE) cruza por una zona no configurada para el cruce peatonal sin tomar ninguna medida de seguridad y exponiéndose al riesgo, por ende, el accidente de tránsito se produce por este hecho, además hace conocer que el límite de velocidad en la zona es de 50 kilómetros y que el conductor de la moto poseía licencia tipo B no permitida para conducir motocicletas. 13.3.- El DOCTOR HUGO TORRES, al rendir su testimonio otorgó la certeza a este Juzgador, mencionó que efectuó la necropsia a la fallecida señora PAULINA GUALE quien falleció a causa de un accidente de tránsito, presentando: a) estallido de hígado; b) hemorragia subaranoide, laceración de lóbulo temporal izquierdo del cerebro y fractura de base de cráneo; 13.4.- El señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, refirió que no es responsable de la infracción. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 127  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que a consecuencia de la acción culposa cuando se verifica que existe una o más personas con lesiones de sesenta a noventa días, en tal sentido, el protocolo de autopsia determina que la señora PAULINA GUALE ROSALES; falleció a causa de un accidente de tránsito, presentando: a) estallido de hígado; b) hemorragia subaranoide, laceración de lóbulo temporal izquierdo del cerebro y fractura de base de cráneo que fueron ocasionados por el impactó que del vehículo sin placas  según fue afirmado y sostenido por el señor VIGILANTE DRAIO RAMON SERDAN BENITEZ, quedando de esta forma demostrada la existencia material de la infracción; y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, por esto debe tenerse en cuenta: 1.- Que el CABO LIBIO MANUEL ROMERO ALCIVAR, determinó como causa basal para la producción del accidente de tránsito que el participante 1 (ROSA GUALE ROSALES) se expone al riesgo al cruzar por una zona no configurado para el paso peatonal y no toma precauciones para cruzar por la avenida 25 de junio; en tal sentido, la causa basal determinada en este proceso por el agente de tránsito, determina la participación directa y concreta de la peatón, persona que infringe el deber de cuidado previsto en el Art. 162 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial así como en el Art. 266 numeral 1 y 3 del cuerpo de ley citado que determina que en todo momento los peatones deben cruzar por las avenidas con extrema precaución así como utilizar los pasos peatonales para su protección, hecho que se determina que no ha sido acatado por la peatón. En esta causa la Fiscalía haya demostrado en esta audiencia que el accidente sea producto de la acción u omisión del procesado sino que esta se produce por la participación del peatón y de conformidad al Art. 11 del Código Penal nadie puede ser reprimido por un acto previsto en la ley como infracción si el acontecimiento dañoso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión; en tal sentido, el accidente de tránsito que se produjeron a consecuencia del mismo, no es producto de la acción u omisión del señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, pues como se encuentra determinado en la causa basal eficiente.  2.- Si bien es cierto que en esta causa se determinó que el señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI conducía el vehículo sin placas con una licencia tipo B, cuando la requerida para esta clase de vehículos es la licencia tipo A y que por este hecho, la Fiscalía considera que le es atribuible la infracción, debe tenerse en cuenta que el accidente de tránsito, como ya ha sido mencionado, se produce por la participación directa de la peatón quien cruza por un zona no permitida, por lo tanto, el resultado dañoso no depende de su acción u omisión sino es consecuencia de la interacción del participante 1; por ello, a criterio de este Juzgador existe un caso de fuerza mayor, que releva de culpabilidad al procesado y el hecho de no poseer licencia de conducir tipo profesional, no puede ser catalogado como indicio de responsabilidad en contra del procesado, por cuanto, el delito no es consecuencia de su acción sino como ya se lo ha explicado esta se produce por causa imputables a la peatón así como también este Juzgador encuentra duda razonable sobre estos hechos debiendo actuar de conformidad a lo previsto en el Art. 4 del Código Penal, que establece “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo” (Las comillas son mías). Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor CARLOS ERNESTO RAMIREZ LANDAZURI, por las consideraciones expuestas en el ordinal décimo cuarto de esta sentencia. Se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan decretado en contra del procesado.  Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE