 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.).- VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio realizada en fecha El Triunfo 04 de Febrero del 2019, las 09h15,  en la presente causa penal, el señor Dr. James Iván Naranjo Carrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, dictó  Llamamiento a Juicio en contra de la  procesada RAMOS SAMANIEGO ALEXANDRA JULISSA, como presunta autora  del delito de Daño al Bien Ajeno  tipificado y reprimido en el Art. 204  del Código Orgánico Integral Penal; procesada quien se le ratifica las  medidas cautelares no privativas de libertad,  establecidas en el Art. 522 No.1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de la referida procesada, de fecha El Triunfo, 12 de Octubre del 2018, las 09h0; y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el secretario de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, en contra de RAMOS SAMANIEGO ALEXANDRA JULISSA. Recibido en este Tribunal y por sorteo de ley, el Tribunal quedo conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nancy Maldonado Flores y Ab.  María Serrano León, (Ponente). Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio de los referidos procesados,  conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado, el de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República; 3.1.- la señora FISCAL interviniente, en su ALEGATO DE APERTURA, en lo principal dijo: “…Fiscalía va a demostrar en el desarrollo de la audiencia y con las pruebas practicada, que el día 13 de febrero del 2018, las 08h45, la ahora procesada Alexandra Julissa Ramos Samaniego, llegó al domicilio de la denunciante, señora Zulmary García Sierra, ubicado en la ciudadela Arbolito II Mz. S, Solar 12, para reclamarle por la muerte de un perro, y empezó a golpear la puerta de ingreso al domicilio, causando daños en la puerta, tanto en la chapa como  en la madera de la puerta, daño  causado en dicho bien material, y perjuicio que asciende al valor de $. 70,00; por lo que la procesada ALEXANDRA JULISSA RAMOS SAMANIEGO,  ha encuadrado su conducta en lo que estipula y tipifica el Art. 204 del COIP, como delito de daño a bien ajeno; en calidad de autora directa conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) Ibidem.” 3.2.-  EN SU ALEGATO DE APERTURA, el  Abogado defensor de la  procesada ALEXANDRA JULISSA RAMOS SAMANIEGO,    manifestó: “…La defensa acreditará de acuerdo a las pruebas anunciadas que Fiscalía durante su investigación no ha compilado los elementos e indicios para traerlos como prueba ante ustedes de lo que se puede demostrar que NO existió el tipo penal por el cual es llamado a juicio,  y, en el alegato final, esta defensa solicitará se solicitará se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; el siguiente orden: 4.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: a) Sra. ZULMARY GARCIA SIERRA, de nacionalidad colombiana, con cédula de identidad No. 092404321-9, divorciada, empleada municipal, domiciliada en la Cdla. Arbolito II del cantón El Triunfo, quien debidamente juramentada en lo medular, al examen y contraexamen, manifestó: “El día martes de carnaval me estaba bañando para vestirme e irme a jugar carnaval y entra la señora Zulmary, empujándome la puerta de ingreso, y, me dice ¿por qué me haces eso?, mandaste a tu marido a matarme el perro, yo sorprendida por el perro ni cuenta me había dado que me había botado la puerta de ingreso. Yo fui a la policía y comunique lo que pasó, y a ella le pedí que me arreglen la puerta, que solo necesitaba que me arregle la puerta y que no haría nada más. Y en vita de su negativa, ahí fui a la Fiscalía. En mi casa se encontraban mi hija y un amigo de ella. (…) Ella nunca llamó, entró empujando la puerta. La puerta de ingreso es de madera.  Y le daño la cerradura de la puerta y en la parte del medio de la puerta se rompió.”.  b) Adolescente de iniciales H.A.C.G., de 17 años de edad, de instrucción bachiller, estudiante, domiciliada em la Cdla. Arbolito II del cantón El Triunfo, quien, acompañado de su curadora designado, conforme lo determina el Art. 502 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debidamente juramentada en lo medular, al examen y contraexamen, manifestó: “Ese día yo estaba con mi compañero del colegio en mi cuarto, y de repente escuchamos un estruendo y era que había entrado la Sra. Julissa Samaniego, reclamando por la muerte de un perro. Vi la puerta dañada, rota, la puerta se dañó por el golpe que se escuchó como un estruendo, fue fuerte el golpe. (…) No vi con que golpeo la puerta, no vi si fue la Sra. Julissa, yo estaba en mi cuarto, cuando escuché el estruendo yo salí y ahí estaba la señora Julissa.”. c) Sr. GALO ERICK SAMANIEGO BUELE, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con cédula de identidad No. 0942086745, soltero, domiciliado en cantón El Triunfo, quien debidamente juramentado en lo medular, al examen y contraexamen, manifestó: “Yo estaba en la casa de la Sra. Zulmary, en el dormitorio del hijo, y escucho un estruendo y de lo que entendí que una vecina llegó a reclamarle por su mascota.  El ruido fue de la puerta, la puerta estaba rota, supongo que fue un golpe de una patada en la puerta. Fue en horas de la mañana. (…) No vi que ella golpeo la puerta. No le vi ningún fierro, ni palo, en la mano. d) Cabo de Policía OLMEDO EDUARDO BRIONES GARCÍA, Agente Investigador, quien bajo la gravedad del Juramento, al examen y contraexamen en lo medular, dijo: Una vez delegado por Fiscalía, para que realice las investigaciones dentro de una indagación previa No. 090901818020036 (IPP-149-2018) por un presunto delito de daño al bien ajeno, de cual realice el Informe No. 124-2018,  con fecha 14 de marzo del 2018, realizando la diligencia de concurrencia del lugar de los hechos, y la toma de versiones; respecto al lugar de los hechos, esta diligencia  se cumplió el día 6 de marzo del 2018, a las 11h00, con la denunciante me trasladé hasta la ciudadela Arbolito 2 del cantón El Triunfo, donde se puede apreciar una vivienda de construcción mixta de caña y madera, la puerta principal de madera, la misma que se encuentra con un orifico en la parte inferior de al puerta, daño producido supuestamente por la persona denunciada. Por lo que, la escena se puede describir como una escena cerrada, y la evidencia existe. En relación a la daño de la puerta, se calcula en unos $ 210, que ha de ser el valor promedio de una puerta nueva, de madera con cerradura.-  La versión se la tome a al denunciante señora García Sierra, y a Samaniego Buele Galo Erick.- e) MARCO ENRIQUE NÚÑEZ ZAMORA, (Perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien bajo la gravedad del Juramento, al examen y contraexamen en lo medular, dijo: “Con fecha 04 de Enero del 2019, una vez designado y posesionado,  para realizar la pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y de Evidencias Físicas,  me traslade hasta el cantón El Triunfo, Cdla Arbolito 2, en las coordenadas plasmadas en mi Informe Pericial, ubicando la vivienda donde habitaba la señora Zulmary García Sierra, siendo una escena cerrada,  vivienda que es de una planta de caña y techo de zinc, con fachada sin pintar, siendo la puerta de ingreso a dicha vivienda motivo de pericia según versión de la denunciante, Sra. Zulmary García Sierra, para lo cual se procedió a verificar, fijar y avaluar los objetos proporcionados, que es un puerta de madera de color café con su parta inferior removida, sin cerradura, con un picaporte de metal. Y una cerradura tipo pomo de metal color amarillo en mal estado. En conclusión, el reconocimiento del lugar de los hechos existe, y de la constatación y existencia de la evidencia (daño de una puerta de madrea) el daño se avaluó en $ 70.00, (setenta dólares).- PRUEBA DOCUMENTAL: En copias certificadas incorpora el Informe investigativo, sustentado por Cabo de Policía Olmedo Eduardo Briones García; el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, sustentados por el Perito Marco Enrique Núñez Zamora; la denuncia, ratificada por la señora Zulmary García; documento donde establece un valor de aproximadamente $ 70 el daño ocasionado”.- La defensa de la procesada deja impugnando el documento suscrito por el señor Perito Marco Briones, que simplemente se menciona valores $ 70,  tomando en cuenta además la fecha en que se realizó dicho peritaje, mucho tiempo después de presentada la denuncia maliciosa.- 4.2.- En la fase probatoria a favor de su defendida, en lo principal, solicitó se recepte como medio de prueba el testimonio de: a) Sr. Pedro Sergio Aristega Ortega,  con cedula de ciudadanía No. 0901482794, de 73 años de edad, (vecino tanto  de la denunciante como de la procesada, quien bajo la gravedad del juramento, en lo medular manifestó: “El 13 de febrero del 2018 me levanté a eso de las 07h30 de la mañana, y vi que el perro de la vecina Julissa estaba colgado, ahorcado; y si vi también que fue a donde la vecina y vi que ella tocó la puerta y la hija de la vecina Zulmary le abrió la puerta. Yo no he visto que haya causado ningún daño material, ni reacción, ni nada, yo soy vecino, yo vivo a distancia de cuatro metros. Esa puerta ya estaba vieja y dañada por el tiempo de uso, el sol y la lluvia, ya que justo a la altura de esa puerta existía una gotera, y obvio que la puerta se les va a dañar en la parte de abajo, pero no es que la señora Alexandra se la haya dañado”.- b)ALEXANDRA JULISSA RAMOS SAMANIEGO, con cédula de ciudadanía No. 0924188477, de 32 años de edad, de instrucción bachiller, de ocupación ama de casa, domiciliada en la Cdla. El Arbolito 2 del cantón El Triunfo, quien al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria y como medio de defensa a su favor,  en lo medular manifestó: “El 13 de Febrero del 2018, último día de carnaval, yo estamos viviendo a unas tres cuadras de la casa donde me habían  un perro, ya que en esa casa solo iba en el día porque ahí tenia unos animalitos, unos pollos, y tenía ahí al perro para que cuide la casa, y nadie se entre, y el perro sabia ladrar y hacer bulla cuando la gente pasaba por al frente y eso le molestaba a la vecina Zulmary, y el marido de ella, había dicho en algunas anteriores, se había acercado a mi negocio de venta de papa, y me dijo decía que porque tenia amarrado el perro que ya estaba viejo, y les hacía bulla; por eso cuando vi muerto a mi perro, yo lo que hice  fue ir  a preguntarle qué porque había hecho esa maldad de matar a mi perro,   y, es así que fui para allá, pero jamás yo le he dañado ninguna puerta, ni he golpeado nada, ni he hecho escandalo ni nada; de ahí yo me fui; y  como a las 10h00 le va a llamar a mi hijo, diciéndole que yo le había dañado la puerta. Después yo le dije a ella que qué le pasaba a ella conmigo, que en ningún momento le he dañado ninguna puerta.- Yo jamás la he insultado, nunca hubo insultos de ninguna de las partes. Esa puerta ya estaba vieja, dañada por el sol y la lluvia, por el uso, y el descuido, incluso la chapa no le servía, le ponían un candado para asegurarla.”.-  Sin prueba documental.-  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura, en lo medular dijo: “La fiscalía al inicio de esta audiencia manifestó que probaría tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada Ramos Samaniego Alexandra Julissa, comparecieron a esta audiencia, y rindieron sus testimonios najo la gravedad del juramento, la victima señora Zulmary García Sierra,  el adolescente de iniciales H.A.C,G,. fueron concordantes la manifestar que la procesada, el día de los hechos fue a su domicilio y enfurecida golpeo la puerta hasta romperla porque supuestamente que le habían dado muerte a un perro, compareció el Perito Marcos Zamora, quien realiza el avalúo de evidencias, manifiesta que concurrió al lugar de los hechos, corroboró que la puerta tiene y que la puerta estaba dañada estaba en la parte  de atrás de la casa, que la puerta tiene un estado de conservación de medio uso y el daño asciende ha $. 70,00 compareció el cabo de policía Eduardo Briones García, manifestó que realizó el Informe investigativo, que tomo entrevista y versiones, hizo la concurrencia del lugar de los hechos, indicó que la puerta se encontraba a la intemperie, a medio uso, por lo antes expuesto, la fiscalía ha cumplido con lo determinado en los Art. 453 del COIP, y ha logrado destruir el estado de inocencia de la procesada y ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por tal razón acuso a la procesada Alexandra Ramos Samaniego, de ser autora del delito de Daño a Bien Ajeno, tipificado en el Art. 204 del COIP, en calidad de autora directa conforme al Art, 42 numeral 1 literal a) Ibidem; por lo que solicito se le imponga la pena correspondiente, y la multa de ley, así como la reparación integral a la víctima.”.-  5.2.- El defensor de la procesada, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…Señores Jueces, en esta audiencia no se ha probado absolutamente nada, pues la puerta que supuestamente ha sido dañada por mi defendida, ha sido causada por el tiempo de uso ya que se ha encontrado a la intemperie, los testigos traídos por Fiscalía, en especialmente la victima lo único que ha hecho es contradecirse, porque uno hablan de una fecha, los otros de  otras fechas, además la pericia de evidencias fue realizado mas de un año después de sucedido los supuestos hechos, por lo que esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y se levante todas las medidas cautelaren que pesan en su contra, ya que no se logro destruir el saldo de inocencia de mi defendida, conforme el Art. 5 numeral 3 del COIP,  ya que todo esto es una denuncia maliciosa en contra de mi defendida, para que mi defendida  deje abandonada su casita, porque ni defendida tiene sus animalitos como los pollos y gallinas en su solar, y ese ruido del cantar de las gallinas y los pollos le molesta a la denunciante, consecuentemente señores Jueces sírvanse dictar sentencia absolutoria favor de mi defendida.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas  Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DAÑO AL BIEN AJENO, acusado por la fiscalía, se encuentra tipificado en el Art. 204  del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 204.- Daño al bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Será sancionada con pena privativa de la libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados. 2. Si los objetos son de reconocida importancia científica, histórica, artística, militar o cultural. 3. Si se utiliza fuego para el daño o la destrucción de bienes muebles. 4. Si son bienes inmuebles que albergan reuniones masivas. Será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en cualquiera de los siguientes casos: 5. Si se emplean sustancias venenosas, corrosivas o toxicas. 6. Si se destruye gravemente la vivienda de otra persona, impidiendo que esta resida en ella. Si se utiliza explosivos para el daño o la destrucción de bienes inmuebles, será sancionada con pena privativa de la libertad de cinco a siete años. Para al determinación de la pena se tomara en cuenta el valor del bien al momento del cometimiento del delito.”.-   El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”.-El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad de las cosas ajenas en relación a las facultades que se ejercen en dicho bien producto del derecho del dominio que se tiene sobre ello. El titular del bien jurídico protegido es el protegido por el derecho penal siempre que la acción recaiga sobre la misma. La propiedad ajena amparada en este delito puede ser de carácter público o privado. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. En el delito de daño al bien ajeno, se caracteriza porque en estos la propiedad no cambia de manos, sino que sobre el bien (la cosa) sobre la cual recaen es destruida, inutilizado, o menoscabada, perece o se deteriora para su titular. En este delito el sujeto activo busca la disminución del patrimonio ajeno sin provecho o enriquecimiento en el propio ni mediar peligro para las personas. Según el Diccionario de la Real Academia Española (RAE), “Ajeno”  es un adjetivo, que se emplea bajo los siguientes significados: “Perteneciente a otra persona”. “Dícese de aquello que pertenece o es de otras clases o condición”. Por lo que, para el delito que nos ocupa, nos corresponde a la primera acepción o significado, esto es “Perteneciente a otra persona”, por lo que se debe comprobar a quien pertenece el bien, objeto del daño sufrido. Es decir, que para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que el bien sea “ajeno”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito. En cuanto a la conducta, son acciones productoras de perjuicios o de destrucción de propiedad ajena, que puede ser sobre un bien mueble o inmueble, el sujeto activo destruye, inutiliza o menoscaba  el bien, para su dueño. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.  En el caso in examine, su trámite es a través del procedimiento ordinario, por no ser delito flagrante. Nuestro Código Orgánico Integral Penal, considera una serie de hipótesis referidas al daño a bien ajeno que tienen la virtud de agravar la pena.-  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- Fiscalía practicó la siguiente prueba testimonial, pericial y documental, con la finalidad de probar su teoría o alegato inicial, esto es, la Existencia o Materialidad de la Infracción (Juicio de Disvalor sobre el Acto), así como la culpabilidad de la persona procesada, siendo: 8.1.1.-  La denunciante Sra. Zulmary García Sierra, quien narra un hecho supuestamente sucedido el día 13 de febrero del 2018, a eso de las 08h45, en su domicilio ubicado en la ciudadela Arbolitos 2, del cantón el Triunfo, en circunstancias que la señora Alexandra Ramos Samaniego llega a su domicilio, de manera enojada y le golpea la puerta de madera del ingreso a si casa, so pretexto de reclamarle por la muerte de un perro de la denunciada”, conducta que la Fiscalía encuadro en el delito de daño a bien ajeno tipificado en el Art, 204 del COIP,  y compareció como testigos de lo narrado por la denunciante, el ciudadano Galo Erick Samaniego Buele, de 19 años de edad,  y dice que él se encontraba en el domicilio de la denunciante en el dormitorio del hijo de la denunciante que escucho un ruido y salió del dormitorio y vio a la denunciada que le hacía unos reclamos a la denunciante  sobre la muerte de un perro, que vi la puerta rota  pero que no observó cómo se ha dañado la puerta, y por su parte el adolescente de iniciales,  H.C.G.  hijo de la denunciante, y compañero del colegio de Galo Samaniego, este adolescente, igualmente dice que estuvo en su dormitorio y que escucho un golpe, un ruido, y salió a ver qué pasaba y vio a la denunciada que le hacía reclamos a su mamá, y vio que la puerta estaba rota, y supone que es la denunciada quien al daño ;  Testigos que de alguna manera son parcializados y carecen de objetividad, en relaciona  los hechos sucedidos,  por su parte el agente investigador Cabo de Policía Olmedo Briones, indica que realizó la constatación  del lugar de los hechos, siendo esta una escena cerrada, una vivienda de construcción mixta de caña y madera, en cuanto a la puerta objeto de reconocimiento indico que era una puerta de estado a medio uso que se encontraba la parte inferior removida, y con picaporte de seguridad, avaluando dicho daño en 70 dólares; diligencia realizada el 21 de junio del 2018, -es decir cuatro meses después- ; y, el perito Marcos Núñez Zamora, indicó que el lugar indicado en la denuncia existe, y respecto de la evidencia objeto del reconocimiento que es una puerta de madera aparentemente de laurel de color café con su parte baja removida, sin cerradura con un picaporte de metal; y, el avalúo de daño lo estableció en $. 70,00 dólares.”. En cuanto a la Prueba Documental incorporadas por la Fiscalía, como son las copias del Informe investigativo con fotografías, sustentado por Cabo de Policía  Eduardo Briones García; del informe pericial del lugar de los hechos, sustentado por el perito Marcos Núñez Zamora; y de la denuncia presentada en fiscalía por parte de Zulmary García Sierra, los mismos que por sí solo no hacen prueba sino por el testimonio de quienes los suscriben, conforme lo determina el Art. 454 numeral 6 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal; y,  de lo cual si bien es cierto, se ha probado la existencia de un lugar de los hechos, y la existencia de una puerta, de la cual ambos peritos determinan que la misma está a medio uso, que la pericia ha sido realizada mucho tiempo después de sucedido los hecho, y donde además por si sola, de la fotografía incorporada, se ve una puerta deteriorada en estado de vetustez, y que al no haberse realizado las diligencia periciales de manera inmediata,   no acredita que esta puerta, sea la misma que se encontraba al ingreso de dicho domicilio y mucho menos que la referida procesada le haya causado el  daño material alegado por la denunciante, consecuentemente Fiscalía no ha logrado probar los elementos objetivos del tipo penal acusado;    por lo que este Tribunal considera que la prueba testimonial y pericial practicada por Fiscalía es insuficiente y no se ha logrado probar la materialidad de la existencia de la infracción.-   Sumado a ello la prueba testimonial practicada por la defensa de la procesada Alexandra Julissa Ramos Samaniego, como es el testimonio rendidos bajo la gravedad del juramento, del Sr. Pedro Sergio Aristega Ortega, ciudadano de 73 años de edad, vecino de tanto de la denunciante como de la denunciada, y en lo medular incido que: “ el  es vecino de amabas ciudadanas, y que vio el perro de la señora Ramos ahorcado, y que vio que la señora ramos acudió a la casa de la señora García y que efectivamente si le reclamo por el perro muerto, y vio que fue la hija de la señora García quien abrió la puerta de ingreso en mención, y que esa puerta ya estaba vieja y dañada por el tiempo por el uso , por la lluvia y el sol, ya que tienen goteras y le cae la lluvia y que jamás la señor Ramos daño la referida puerta, (,,,).”;  testimonio de una persona adulta, que demuestra imparcialidad, seriedad que no ha sido cuestionado por ninguna de las partes y que denota credibilidad de sus dichos; que, que es concordante con lo manifestado en su testimonio de manera libre y voluntaria por parte de la denunciada, señora Alexandra Julissa Ramos Samaniego, quien admitió haber ido al domicilio de la señora Gracia, pero jamás le ha dañado al puerta, y tal es así que es después es que le mandan  a decir que le habían dañado la puerta, considera que es en represalia de que le haya ido a reclamar por su perro muerto…”; lo que es concordante tanto con el testimonio del ciudadano Pedro Aristega Ortega, al cual el Tribunal le da credibilidad por considerarlo como un testimonio idóneo e imparcial.-   8.3.- Análisis y Valoración de los medios probatorios de cargo y descargo que sirvieron de base para  ratificar el estado de inocencia de la procesada Alexandra Julissa Ramos Samaniego, por  la inexistencia o falta materialidad de la infracción, conforme a la prueba practicada tanto por Fiscalía como por la defensa del procesado: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al convencimiento de que los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción,  no han sido debidamente comprobados conforme a Derecho, es decir, que no se ha demostrado lo determinado en los Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Evidenciándose en este proceso, con claridad meridiana, de la prueba practicada por la defensa del procesado, así como de la misma prueba practicada por Fiscalía, que en  atención al principio de Adquisición  de la Prueba, que dice que una vez practicada, la misma, ésta no le pertenece a la parte procesal quien la practicó sino al proceso, se desprende, que no se ha lesionado el bien jurídico protegido por la norma penal, tal cual, que los hechos traídos a juzgamiento no encuadran en el tipo penal de daño al bien ajeno como ha acusado la Fiscalía, ya que no reúne los elementos objetivos ni subjetivos del tipo penal acusado,  por cuanto, a la fecha de los supuestos daños causados, esto es, al 13 de febrero del 2018, la referida puerta ya se encontraba desgastada y dañada por el tiempo y el uso de dicho bien material mueble, de la cual tiene un limitado uso de vida útil, mismo que no se probó, y considerando además que la pericia para establecer el supuesto daño causado al referido bien mueble, se la realizó meses después de sucedido los supuestos hechos denunciados, conforme así también lo manifestó en su testimonio el agente investigador cabo de policía Eduardo Briones, quien realizó su informe a fecha 14 de junio del 2018, y corroborado  `por el perito Marcos Núñez, quien realizó la pericia de reconocimiento de evidencias físicas, a fecha 04 de Enero del 2019.-  Teniendo en cuenta que en los delitos de daño, la infracción penal consiste en el menoscabo o destrucción de una cosa ajena, por parte del sujeto pasivo, cosa y daño que no se demostró fehacientemente. Se castiga en función del valor de la cosa ajena dañada, con independencia del valor patrimonial que conlleve, lo que en el presente caso, no ha quedado claramente demostrado.- Por lo tanto, no habiéndose probado más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción acusada por Fiscalía, es inoficioso referirse a la culpabilidad y responsabilidad de la  persona procesado.-  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado, y habiéndose  cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; y,  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 619, 621, 622, y 625,  todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de Inocencia de: ALEXANDRA JULISSA RAMOS SAMANIEGO, con cédula de ciudadanía No. 0924188477, de 32 años de edad, de instrucción bachiller, de ocupación ama de casa, domiciliada en la Cdla. El Arbolito 2 del cantón El Triunfo, Provincia Guayas, consecuentemente  se dispone levantar las medidas cautelares reales y personales dictada en contra del referido procesado, ya absuelto, por esta causa penal, para lo cual, ofíciese tanto al Registrado de la Propiedad, así como al Jefe de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, haciéndole conocer de la decisión de este Tribunal.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Dra. Miriam Galarza Gómez., fiscal interviniente; y, Abg. Ángel Rafael Espinoza Baculima, defensor de la procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.-  NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 
 
 