EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00438
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 11 de enero del 2017; Hora: 09H00
Infracción: LESIONES DE ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 NUM. 1 DEL COIP EN CONCORDANCIA CON EL NUM. 4 DEL ART. 152 DEL COIP
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Reinstalación de la Audiencia de Juicio Directo SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ 
Testigos: SARGENTO DE LA CTE WINVER CRESPO MORA, CABO DE LA CTE ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, DR. FIDEL PEÑARANDA SALAS

Procesada: RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS
Patrocinador: AB. WASHIGTON MANUEL LLERENA OLVERA, AB. ARTURO PARRA BENITES
Testigo: SILVIA ELIZABETH MATUTE VILLA

Procesado: ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ
Patrocinador: AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO 

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ: Señor Juez, se pudo hablar con los abogados de la defensa de los procesados, fiscalía solicito acuerdos probatorios RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, RECONOCIMIENTO MEDICO DE LA PROCESADA RITA PEÑALOZA, RECONOCIMIENTO DE AVALUO Y EVIDENCIAS FISICAS, para que los abogados se pronuncie al respecto.-

PATROCINADORA  AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO: Señor Juez, como bien lo viene manifestado, si estoy de acuerdo con lo solicitado por fiscalía, que se apruebe los acuerdos probatorios.- 

PATROCINADOR AB. MANUEL LLERENA OLVERA: Señor Juez, respecto a esta parte fiscalía corre traslado a los acuerdos probatorios anunciados por la misma, al informe técnico pericial de avaluó y mecánico la defensa acepta, con relación al reconocimiento médico de mi patrocinada, así como la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, aceptamos se acepte el acuerdo, dese aprobado los acuerdos.-

SEÑOR JUEZ: Se acoge y apruebe los acuerdos probatorios de RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, RECONOCIMIENTO MEDICO DE LA PROCESADA RITA PEÑALOZA, RECONOCIMIENTO DE AVALUO Y EVIDENCIAS FISICAS, se prescinde los informes de dichos peritos.- 

COMPARECE ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, portador de la cedula No.0917626780, 39 años, casado, Agente de tránsito Agente Investigador, Ciudad de Guayaquil,  creyente, mis funciones de la CTE como servidor público, investigador de accidente de tránsito en Guayaquil y ahora en Naranjal,  según lo que ordeno avaluó de un vehiculo retenido aprehendido, reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico investigativo, si tiene el sello de la CTE fue realizada los print de los participantes, como de los vehículos, es mi firma y rubrica, informe investigativo se puede indicar los participantes, la señora Rita Peñaloza 33 años conductora de una motocicleta la que fue retirada del lugar del accidente, venia circulando por la Av. Alberto Onofre, otro participante Alberto Cruz viene manejando un auto Hyundai, venia Homero castro del sur al norte, la dinámica del accidente se pudo observar una vía configuración no permite que los participantes se observe, un redondel la calle Homero castro sentido del Municipio hacia el hospital del seguro, compuesta calle Alberto Onofre, calle Miraflores, la cual es interceptada en cierta parte un solo carril por el redondel, dentro de esta dinámica se pudo indicar la participante 1 la señora Rita Peñaloza no posee conocimiento básico, no está autorizada por la ANT, conduciendo una motocicleta retirada del lugar de los hechos, sobre el otro lado participante 2 Alberto Cruz manejando el auto Hyundai, venia por la calle Homero castro, posee licencia profesional activa, la dinámica del accidente participante 1 la señora Rita Peñaloza conductora de la motocicleta no posee licencia desatiende su atención en la conducción lo cual se produce el accidente de tránsito, reconocimiento está especificado la zona de impacto es la vía redondel termina junto en la calle Miraflores se vuelve una intersección peligrosa, converge la calle Alberto Onofre cruza la calle Homero Castro, se hizo la medición se puede ver la zona de impacto, la calle Miraflores, la otra calle Olmedo castro, un metro hacia la calle Miraflores, ocho metros calle Homero castro, la motocicleta fue retirada del lugar, la zona impacta A es cuando los vehículos toma contacto el primer contacto la motocicletas con el auto, se produce se proyecta en volcamiento la zona volcamiento B,  aquí se determina los daños materiales el vehiculo aprehendido el auto conduciendo el participante 2 movil 2, el móvil 1 fue retirado, hay personas que están retirando las motocicletas con rumbo incierto, aquí nosotros tomamos las fotografías del vehiculo completo parte frontal no tiene nada el vehiculo, parte lateral derecha no tiene nada, parte posterior sin novedad, parte lateral izquierda genera en el guardafango anterior leve hundimiento, dentro del parte de novedades indica todo lo contrario es un redondel que impide la visión, queda fuera de la calle Miraflores calle Homero castro no interrumpe queda fuera el redondel, vemos dos vías, dentro del reconocimiento esta compuesto tres vías Homero castro, Miraflores, Alberto Onofre, el vehiculo impacta con su parte frontal tercio derecho a la motocicleta dentro del avaluo tiene un golpe en el guardafango lado derecho,  causa basal se reúne todos los elementos de convicción, el parte referencial informativo, tomamos parte del condumio son los nombres de los conductores, palcas de los vehículos, o podemos parte de novedades todo, nosotros damos el grado de participación participante 1 y 2 movil 1 y 2,  se pudo haber evitado el accidente de tránsito, cuando un conductor no tiene conocimiento básico no está autorizado, es un conductor empírico, hay una señal ceda el paso, esto conlleve el vehiculo no tiene que detenerse el conductor si no ve puede seguir, en cambio la señal Pare está obligado a detenerse, conductor empírico al haber enfrentado un riesgo peligroso no sabe que maniobra realizar, eso fue lo que paso, se fue dentro de la inspección el vehiculo no impacta a la motocicleta, sino la motocicleta impacta al vehiculo, el vehículo ha estado cruzando y se produce el impacto no sabemos si lo impacto con la llanta, parte posterior de la motocicleta, la motocicleta fue retirada, solo valoramos el vehiculo aprehendido, dentro de esta intercepción nosotros tenemos la calle Alberto Onofre posee se acerca un redondel, Miraflores tiene señales Pare, Homero Castro tiene la señal ceda El paso, la motocicleta venia por la calle Alberto Onofre al reincorporarse a la calle Miraflores, el auto venia por la Homero Castro, la convergencia de la via participante 1 a participante 2 no lo ve al no verlo por la configuración de la via y acelera, participante 2 al participante 1 no lo ve por eso se produce el impacto, la señora Ceda El paso tenía el vehiculo, la motocicleta no tenía ninguna señal.- La Abogada Margarita Suarez interroga: si la señora procesada Rita Peñaloza no tiene licencia de conducir, verifique en la ANT y la CTE, ha sido sancionado por conducir vehiculo sin licencia de conducir Art. 386 numeral 1 del COIP en concordancia con el reglamento Art. 125, le hice una toma al vehiculo más amplia en la parte frontal no posee ninguna novedad el vehiculo lo cual va en contra lo que indica el parte de novedades, el golpe lo tiene gaurdafango anterior lado izquierdo,  es nos da a nosotros que ese vehiculo recibió un impacto lo cual no se pudo determinar si fue con el cuerpo de la persona o el acompañante o con la motocicleta, si el ancho de la via Miraflores esta todas las medidas y por donde circulaba los automotores, lo que se pudio evitar el accidente se pudo evitar, cuando un conductor es empírico cuando se ve en una situación riesgosa no posee la pericia si acelera o frenar, hay ese produce el accidente.- El Abogado Manuel Llerena si bien es cierto que estuve en la instalación de la audiencia el 11 de diciembre del 2017 a las 11h00 le pongo de manifiesto de que he sido reemplazado por el Ab. Arturo Parra  por la señora Rita Peñaloza cuando la represente en la instalación de la diligencia, quien está autorizado legalmente es Arturo Parra Benites, interroga: el 26 de enero cumplo dos años trabajando en este cantón, aquí en naranjal pericia completa unas 150, recordemos trabajamos con fiscalía, si no llega la parte operativa, no puede este servidor realiza investigaciones, es el primer accidente que investigo en ese lugar, ahora somos tres, dentro cronograma de la oficina de la OIAT conjuntamente un oficial jerárquico el agente investigador de guardia o turno cumple las 24 horas haya o haya accidente de tránsito, actuamos cuando la parte operativa nos llama acudimos, cuando la fiscalía ordeno por medio del oficio, eso fue el 20 de noviembre del 2017 a las 14h30, ese dia estaba haciendo otras diligencias de reconocimiento de accidente de tránsito, yo no estaba aquí, se reportó por la radio una persona herida, la misma quedo con custodia policial, un vehiculo aprehendido, el otro vehiculo fue retirado, no llegue al lugar del accidente, eso lo maneja la parte operativa tomo procedimiento la Cabo Indira Jazmín Olea Vite tomo el procedimiento y realiza el parte de novedades, no he dicho que estaba fuera de la ciudad, nosotros llegamos la parte operativa o el Ecu 911 para estar en ese procedimiento, eso fue el mes de noviembre ha pasado muchos accidente de tránsito no recuerdo, de pronto hay esta la fecha, el reconocimiento el lunes 4 de diciembre del 2017, a las 11h00, el oficio consta en fiscalía, la posesión 4 de diciembre del 2017, a las 10h00, claro lo puede hacer, de que varía puede variar, hay señalética doble sentido circulación, por la calle Alberto Onofre, por la calle Homero Castro ceda el paso, Pare por la calle Miraflores, no la he observado, no hay semáforo, nosotros analizamos la situación la CTE dejo de tomar el control señalética horizontal y vertical, los municipios son los que maneja aquello, la via carece de señalética técnicamente esto lo podría decir un ingeniero civil si la configuración de la via lo permite así evite el accidente de tránsito, en los redondeles con señales horizontales suficientes, si bien es claro cuando obtiene la licencia conducir tiene conocimiento básico, nos enseña a respetar todas las señales de tránsito, si haya un semáforo no haya accidente de tránsito o que haya una señal pare, es la actitud de los conductores, el reglamente Art. 201 inciso 2, en esta caso el participante 1 al participante 2 venia por la izquierda la motocicleta, participante 2 a participante 1 venia por la derecha, observamos todo el evento analizamos un solo vehiculo que tenemos como evidencia el otro fue retirado del lugar del accidente, se pudo observar un hundimiento leve del auto guardafangos anterior lado izquierdo, tuve contacto con el esposo de la procesada me indico que el vehiculo no lo tenía en su poder ya lo había vendido, al momento de haber encontrado la motocicleta hubiera sido entregado, esto es un fraude procesal, le pide al señor de favor me hiciera llegar aquello y no lo hizo, tenemos un testigo mudo este es la via cuando un vehiculo se vira se volca queda un vestigio en la calzada eso fue un indicio que tomamos para hacer el lugar de los hechos una fotografía tomada por la prensa local por las redes sociales, no dije un año atrás, dije años atrás, dentro del informe investigativo subimos con el número de cedula sale plenamente los nombres completos Peñaloza Guaillas Rita Eulalia cero punto no posee licencia de conducir, valores pendientes una citación realizada citación 4227397 Placas GBO.0609 es una motocicleta fue el 26 de agosto del 2009 en el registro fue ingresada el 31 de agosto, bordea los $130,00 dólares,  el sistema no miente, la señorita ha sido sancionado o fue detenida.- El señor Juez pregunta, autorizado por la fiscalía dentro de los fundamentos necesarios causa basal participante 1 la señora Rita Peñaloza movil 1 no posee conocimiento básico desatiende e impacta con el vehiculo del participante 2 con el movil 2, la causa basal es la causa definitiva o causa integral,.- La señora fiscal interroga: Se descarta lo hemos visto en el otro lado la fotografía es la intersección Miraflores y Homero Castro.- 

AB. MARGARITA SUAREZ; ante lo que manifiesta fiscalía ellos realizaron una reconstrucción de los hechos, si tomamos en consideración este hecho se maneja bajo procedimiento directo numeral 5 Art. 640 del COIP deberá anunciada dentro de los tres días, esta prueba fue realizada fuera del termino por cuanto fue practicada cuando se encontraba instalada la audiencia de juicio directo, no sea admitida y se excluya esta diligencia.-

AB. ARTURO PARRA BENITES: La defensa no tiene ninguna alegación.-

SEÑOR JUEZ: Siempre y cuando se cumpla con los requisitos, la reconstrucción de los hechos no se desconocía, aceptar una prueba no anunciada viola el principio d pertinencia de la prueba, al no haber cumplido el Art. 640 numeral 5 del COIP anuncia hasta tres días antes de la audiencia.-

PRUEBAS DOCUMENTALES DE FISCALIA, PARTE POLICIAL DE DERTENCION, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HEHCOS, RECONOCIMENTO DE AVALUAO Y MECANICO, RECONOCIMIENTO MEDICO DE RITA PEÑALOZA, INFORME INVESTIGATIO TIPO 2,  pido que el Secretario lo contabilice y la judicialice y se ponga a disposición de las partes., acompaña en 26 fojas útiles.- 

AB. MARGARITA SUAREZ CANDO: Comparece CRUZ SUAREZ ALBERTO GEOVANNY, 0908821697, casado, 53 años, Empleado público, Jefe de una Compañía de Bomberos, Parroquia Jesús Maria, del cantón Naranjal,  ese dia yo venía en mi vehiculo del hospital seguro social hacia el centro, para la jefatura del cuerpo de bomberos, yo siempre tengo la precaución soy chofer profesional de taxi en Guayaquil, chofer bananero, no he tenido ningún accidente de tránsito, hice un curso un año en Naranjal, ese dia venía en mi vehiculo hacia el centro de la ciudad bajo la velocidad y me encontré en el redondel veo que no hay nadie empiezo a salir siento que soy impactada por el lado lateral por la parte de atrás la señora se cae, la señora venia distraída con una niña de 10 a 12 años,  siento el impacto freno mi carro la señora impacta en la parte de atrás en el guardafango lado izquierdo, eso ocurrió que viene que regresa la Miraflores yo estaba viniendo para irme a la Homero Castro cuando empieza el redondel ahí fue el impacto, e el año 1990 a 1992, licencia especial, no porque mi vocación como servidor publico me inclina más bien a prestar auxilio veo que la señora cae soy y tengo una compañía de bombero llamo a la ambulancia para ser traslada al área 22, yo quería ir atrás de la ambulancia, en eso llego la Cabo Oleas permítame las llaves su licencia ningún momento quise huirme no tengo la culpa, más bien trate que la señora sea trasladada al hospital llego la ambulancia está cerca y fue trasladada al área 22.- El Abogado Parra interroga: yo cuando fui impactado la señora cayó casi delante del vehiculo se vira la moto impacta con la parte de atrás, me baje y opuse freno de mano y luces de parqueo, veo que tiene fracturada procede llamar a la central necesito la ambulancia, fue cosa de dos minutos puse las luces de emergencia la sirena todo carro tiene que darle espacio, el personal de guardia estaba en la central fue instantáneo, si señor juez yo hice es más conversamos con los familiares, el esposo, la mama el Abogado Tyrone era el abogado de la señora Peñaloza llegamos un acuerdo se le daría mil dolares, necesitaba 60 dolares, solicitaron 100 dolares, los $300 dolares restantes se le iba dar el dia de la audiencia, vinieron varias cositas la señora no está conforme no está reconociendo el acta de acuerdo, las dos partes somos afectadas no he tenido ningún conflicto, esto me está afectando a mi familia, a mis hijos, se le ha reconocido la cantidad de $700,oo dolares, yo he conversado con mi abogada, con mi hijo hemos llegado un acuerdo de darle los $300,oo dólares a parte de $500,oo en el lapso de 3 a 4 meses, esto lo estoy haciendo como parte humanitaria, yo no cometí el accidente. La señor Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: INFORMACION BAJADA DEL CNJ NO TIENE CAUSA EN SU CONTRA,   ESTA ES LA UNICA CAUSA QUE NOS OCUPA EN ESTA AUDIENCIA, CERTIICADOS DE ANTECEDENTES PENALES.-

ABOGADO ARTURO PARRA BENITES: La testigo la prescinda. Comparece RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS, portadora de la cedula, 33 años, soltera, ama de casa, Cdla. Tamariz, de Naranjal, yo le podía indicar lo que yo viví en ningún momento yo le impacte al señor no iba a velocidad llevaba una vianda de comida, me ayudo vendiendo comida tengo cuatros hijos, mi hermano no llego a ver, pedí esa motocicleta, por ganarme esas monedas me traslade a entregar una viandas de comida, el señor me impacta en el redondel, las cosas se están dando, yo confié la palabra del señor bombero que me iba ayudar, es la primera vez que me involucrada, lo único que pido que me atendiera primero mi salud, yo no tuvo intenciones de exigir o pedirle cantidad, nadie sale a atropellar, las cosas se da, lo que si quería apelar  tengo radiografías se tardó mucho en la atención médica, entre dos veces al quirófano tuve que perder el codo tengo puesto platino, solo sería un milagro de dios de movilizarlo no quiero lucrarme de nada, tengo custodia arresto domiciliario, he querido viajar donde mi mamá tengo un niño de año y medio, no puedo hacer nada, no tengo licencia es una irresponsabilidad, si con mi mamá y mi esposo habrían llegado a un acuerdo primero ofreció 500 dolares, después quedaron mil dolares, él dio los 600 dolares primero y después cien dolares para una receta, mi esposo es electromecánico él gana un porcentaje, entrego vianda de comida, el señor Cruz si me ha dado $700,oo dolares,  no me recuerdo, lo que si una motoneta color azul GBO-609 yo la saque a mi nombre porque a mí no me ha citado no me ha parado para nada, tengo 4 niños deje de trabajar yo trabajaba de cocinera en un restaurante, se me tornado difícil pago pensiones estoy ahorita viviendo en la casa de mi madre.- La Abogada Suarez no interroga.- la señora Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICACION MEDICA LOS ANGELES, RADIOGRTAFIAS, CERTIFICADO DEL 22 DE NOVIEMBRE, CERTIFICADOS DE HONORABUILIDAD, FIRMAS DE RESPLADO, PARTIDAS DE NACIMIENTO, DCEDULAS DE SUS HIJAS, CERTIFICADOS DE MATRICULA DE SUS HIJOS,  PLANILLA DE ENERGIA ELECTRICA, ACOMPAÑO EN UN TOTAL DE 18 D¿FOJAS UTILES.-

ALEGATOS FINALES DE FISCALÍA: Señor Juez, se está juzgando s los procesados Rita Peñaloza y Alberto Suarez, el hecho fue el 21 de noviembre del 2017, a las 14h30 había dos conductores un vehiculo que conducía Alberto cruz y el otro vehículo que no estaba en el sitio conducida por Rita Peñaloza, la misma presentaba lesiones por el reconocimiento médico estableció una incapacidad de 120 días, se pudo establecer el lugar de los hechos realizado por Andyn Barros con ilustración fotográficas, la existencia material del vehiculo de placas GOZ-0225, Fiscalía cumple con la existencia material se ha producido lesiones de una ciudadana conductora y procesada, con el reconocimiento lugar de los hechos, reconocimiento evidencia, fascia e informe médico de la misma, Art. 45 del COIP demostrar no solamente la materialidad de la infracción sino la responsabilidad de los procesados Rita Peñaloza y Alberto Cruz Suarez, se pudo escuchar al agente And7yn barros la dinámica dela accidente participante 1 la motocicleta y participante 2 el vehiculo GOZ-0225, el lugar existía señalética, la motocicletas debería conducir está atento y por la desatención de la misma la participante 1 no posee licencia de conducir, personas ajenas a este accidente se llevaron el vehiculo,  no poseía casco homologada, que es la participante 1 Rita Peñaloza al no haber adquirido licencia de conducir conducir la motocicletas, desatiende la conducción de la moto, fiscalía considera y puede antes su autoridad de la participación de Rita Eulalia Peñaloza Guaillas en calidad de Autora Directa Art. 42 numeral 1 literal A por el delito Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 5 del COIP, de acuerdo a la incapacidad física de las procesada. En cuanto al pronunciamiento e fiscalía en referencia al procesado Alberto cruz Suarez, habiendo demostrado la materialidad dela infracción no se cumple el Art. 455 del COIP este conductor no es responsable, me abstengo de acusarlo. Siendo evidente la única persona lesionada la cual s la señora Rita Peñaloza es la conductora acusada, fiscalía considera y es la exposición se aplique lo preceptuado el Art. 372 del COIP esto que una pena natural probada es la única lesionada, una pena no privativa de libertad._

ALEGATOS FINALESAB. MARGARITA SUAREZ CANDO: Señor Juez, la defensa no tiene nada que alegar a lo manifestado por al señora fiscal, me allano al dictamen abstentivo dictado en favor de mi representados e levante todas las medidas cautelares de carácter personal y real.-

ALEGATOS FINALES AB. ARTURO PARRA BENITES: Que fiscalía  sostiene toda la documentación probatoria el principio de mínima intervención Art. 3 del COIP, la única afecta autolesionada es mi patrocinada Rita Peñaloza Guaillas madre de 4 hijos, desde que paso el 20 de noviembre del 2017 a las 14h30 llevando viandas de comida se produjo la luxación de su brazo derecho, ella estaba detenida, eso genero una mayor preocupación, debo hacerle notar la invocación solicitada por fiscalía la pena natural es procedente mi patrocinada ha tenido más de 40 días bajo una medida cautelar de prisión en un calabozo, en clínica y arresto domiciliario, pediría como defensor se le termine su calvario judicial, me sumo al pedido de fiscalía el Art. 372 del COIP, dejo constancia y me sumo a lo pedido de fiscalía.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Se dio trámite de proceso penal se ha garantizado a las partes se concedió al Art. 640 del COIOP procedimiento directo así fue tramitado, las pates anunciaron sus pruebas y las practicaron en esta audiencia de juicio, no hay vicios formales ni cuestiones de nulidad, por lo que se declara valido el proceso, Cuando se instaló y se reinstalo esta diligencia, FGE es la titular del ejercicio público de la acción y l carga de la prueba, existe un dictamen abstentivo, no acusa al procesado Alberto Cruz Suarez, el Art. 609 del COIP lo recoge el juicio es la etapa principal del proceso si no hay acusación fiscal no hay juicio, este juzgador queda limitado a actuar las pruebas anunciadas. En cuanto a la procesada Rita Peñaloza es un delito de transito cuya naturaleza es culposa y no dolosa, el Art.  27 del COIP, delitos de transito son lesiones a Rita Peñaloza existe acuerdos probatorios del informe médico establece una incapacidad mayor de 120 días, no se objetó la misma, sino que hubo acuerdos probatorios, la materialidad de la infracción está probada, en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada un informe investigativo practicado por Andyn barros perito investigador estableció una causa basal del accidente, a que el participante 1 la señora Rita Peñaloza el movil 1 no se le encontró del lugar fue retirada por personas desconocidas, desatiende la atención al encontrarse con el participante 2 y el movil 2, se le un grado de participación al participante 1 l señora Rita Peñaloza, infringe un deber objetivo de cuidado coge un vehiculo a motor, estos conocimientos no lo tiene la señora Rita Peñaloza desconocen los cursos por cuanto no tiene licencia de conducir, las consecuencias ha sido propias, Art. 372 del COIP lo recoge como pena natural dejara de imponer una pena sino imponer pena natural, ella tiene lesiones propias, por lo expuesto este Juzgador ante la falta de acusación fiscal confirma el ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO  ALBERTO GEOVANNY CRUZ SUAREZ, se deja sin efecto todas las medidas cautelares y reales.- En relación a la ciudadana PEÑALOZA GUAILLAS RITA EULALIA DECLARA LA RESPONSABILDIAD PENAL según el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 5 del COIP, no se le impone pena privativa de libertad, se le impone pena no privativa de libertad la establecida en el numeral 3 del Art. 60 del COIP esto que comparezca cada 30 días durante un lapso de seis meses, siendo la procesada la misma lesionada, no me pronuncio al respecto. Se levanta la custodia policial que mantiene la procesada Rita Eulalia Peñaloza Guaillas.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO