EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01225
Lugar y Fecha de realización: Durán,  21 de Octubre de 2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Salas Cazal José Leopoldo, 27 años, C. C, 091454301-1.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor SALAS CAZAL JOSÉ LEOPOLDO, Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar, por habérsele encontrado drogas con un peso Neto de 3 gramos de heroína, 2 gramos de cocaína y 6 gramos de marihuana, la droga encontrada al ciudadano es referente a Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas Art. 220 #1 literal B del COIP. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 6 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle señor juez se escuche a mi defendido Salas Cazal José Leopoldo por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 6 meses de privación de libertad. Señor juez observada la documentación presentada por fiscalía y con la cual basa su acusación fiscal, no hay ninguna observación que hacer.
Procesado/s: Salas Cazal José Leopoldo: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución. La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprensión No. 1890-2015 suscrito por el Sbte. Toapanta Toaquiza Walter Fabricio dentro del cual en sus circunstancia de detención señala que se encontró en poder del ciudadano SALAS CAZAL JOSÉ LEOPOLDO un bolso tipo canguro que portaba en la cintura en cuyo interior se encontró drogas con un peso Neto de 3 gramos de heroína, 2 gramos de cocaína y 6 gramos de marihuana, la droga encontrada al ciudadano es referente a mediana escala. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscal Ab. Belinda Lomas Franco en audiencia de flagrancia dio inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y el procesado han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que ratifique o niegue sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía considerando que el procesado no registra detenciones anteriores hace una propuesta de SEIS MESES. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor SALAS CAZAL JOSÉ LEOPOLDO y lo acusa de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte policial No. 1890-2015 suscrito por el Sbte. Toapanta Toaquiza Walter Fabricio, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado drogas, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, versión libre y voluntaria del procesado, reconocimiento de evidencia,  la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, informe pericial Químico, así como el testimonio libre y voluntario del procesado SALAS CAZAL JOSÉ LEOPOLDO. Solicitando se le imponga la pena acordada entre la fiscalía, la defensa y el procesado. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprensión No. 1890-2015 suscrito por el Sbte. Toapanta Toaquiza Walter Fabricio, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano Salas Cazal José Leopoldo. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legaliza la detención del detenido Andrés Javier Placencio Lino, por cuanto se encontró en poder del ciudadano SALAS CAZAL JOSÉ LEOPOLDO un bolso tipo canguro que portaba en la cintura en cuyo interior se encontró drogas con un peso Neto de 3 gramos de heroína, 2 gramos de cocaína y 6 gramos de marihuana y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, por todo estos antecedentes la fiscalía proceso al ciudadano SALAS CAZAL JOSÉ LEOPOLDO. Este juzgador en consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado y la defensa hacen conocer a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 6 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Haciendo acotación del pedido de la defensa ya que el delito se lo cometió el día 17 de agosto del 2015 solicitando que no se aplique la acumulación de pena de acuerdo a la reformatoria inscrita en el Registro Oficial No. 592 de fecha 22 de Septiembre del 2015, no se aplica la acumulación de pena por cuanto el delito se cometió anteriormente no siendo la ley retroactiva, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado SALAS CAZAL JOSÉ LEOPOLDO declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP, y le impongo la condena de SEIS meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 6 del COIP, el pago de cinco salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. La sentencia les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO