EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0291-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 17 de abril del 2015.
Hora: 10h50.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:   ROBO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Martin Almeida Villegas
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Freddy Marcelo MENA MENA 
Máximo Alberto GARCÍA CASTRO  
Félix Eduardo CARPIO MARCILLO
Héctor Adriano  VERA VAREN  
Abogado defensor:
Abg.  Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública de Freddy Marcelo MENA MENA, Máximo Alberto GARCÍA CASTRO, Félix Eduardo CARPIO MARCILLO y Héctor Adriano  VERA VAREN).

Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboP. Byron Macías García
Sra. Margarita Villegas Torres 
Sr. Néstor Pinela Cortez   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
La defensa de los ciudadanos Freddy Marcelo MENA MENA, Máximo Alberto GARCÍA CASTRO, Félix Eduardo CARPIO MARCILLO y Héctor Adriano  VERA VAREN, expresó, que sus representados en esta sala, han manifestado y pormenorizado el motivo de que han sido víctimas del asalto a un contenedor, en el cual el uno era el chofer y dueño del cabezal, esto es, el señor Freddy Marcelo MENA MENA; e, iba con el custodio Héctor Adriano VERA VAREN, quienes fueron interceptados por los delincuentes con chalecos de la Policía Judicial, ellos pararon, porque pensaron de que era la Policía Judicial que los estaba parando,  fue en el momento que quince personas fuertemente armadas los bajaron del vehículo, trasladaron el contenedor que llevaban en dicho cabezal y lo trasladaron a otro vehículo, dejando así botado el cabezal del señor Freddy Marcelo MENA MENA, y los trasladaron a un lugar, pues, por lo manifestado por sus defendidos, manifiestan de que los llevaron atrás de la penitenciaria a un sector muy apartado; en cuanto a los testimonios de los señores Máximo Alberto GARCÍA CASTRO y Félix Eduardo CARPIO MARCILLO, ellos viajaban custodiando dos contenedores en un vehículo tipo camioneta y que fueron interceptados por estos delincuentes y los trasladaron a un lugar también desconocido; y, pide para sus representados, ya que fueron víctimas de la delincuencia común, medidas sustitutivas amparada en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, ellos pertenecen a la Compañía Multiserdig; que como se puede observar todavía tienen puesto el uniforme con el que ellos laboran, pues  eso se podría considerar como un arraigo social.       

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Freddy Marcelo MENA MENA, Máximo Alberto GARCÍA CASTRO, Félix Eduardo CARPIO MARCILLO y Héctor Adriano  VERA VAREN, por el presunto del delito tipificado y sancionado en el Art.  189 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Robo, que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, y su tiempo de duración será de hasta  treinta días por tratarse de un delito flagrante; y, solicita la prisión preventiva de los procesados Freddy Marcelo MENA MENA, Máximo Alberto GARCÍA CASTRO, Félix Eduardo CARPIO MARCILLO y Héctor Adriano  VERA VAREN.    

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Daule, de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Freddy Marcelo MENA MENA, Máximo Alberto GARCÍA CASTRO, Félix Eduardo CARPIO MARCILLO y Héctor Adriano  VERA VAREN,  por la presunta comisión del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. El plazo de la Instrucción Fiscal será de treinta días por tratarse de un presunto delito flagrante. 3.- Del prolijo análisis de lo actuado en esta Audiencia, específicamente de lo manifestado por el CboP. Byron Macías García, de lo expresado por la ciudadana propietaria de la mercadería Sra. Margarita Villegas y del señor representante de la Compañía Multiserdig, señor Néstor Pinela, se desprende la existencia de un delito de ejercicio de acción pública, de indicios que por el momento señalarían a los ahora procesados como autores o cómplices del delito,  la pena prevista para el delito de Robo, supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad a los ahora procesados para garantizar su comparecencia al Juicio de ser el caso y garantizar a la presunta víctima el acceso a una Justicia oportuna y sin dilaciones,  siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena de acuerdo a lo  previsto en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, la prisión preventiva de Freddy Marcelo MENA MENA, Máximo Alberto GARCÍA CASTRO, Félix Eduardo CARPIO MARCILLO y Héctor Adriano  VERA VAREN. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
SECRETARIO 