Guayaquil, jueves 18 de abril del 2019, las 15h46, VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la audiencia de prueba y juzgamiento dentro de este procedimiento contravencional de tránsito, de manera oral se hizo conocer la sentencia dentro del presente caso y en la misma se ratificó la legalidad de la citación CTE0901 01009234  siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace de la siguiente forma: 1.- JUZGADO DE CONTRAVENCIONES UNIDAD PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, JUEZ:  DR. OSWALDO SIERRA AYORA M.Sc.  LOS NOMBRES DEL IMPUGNANTE SON: JOFFRE MIGUEL CAJAS ARROBA con cédula de ciudadanía No.0907786362. 2.- Datos de los sujetos procesales: ABG. JOFFRE MIGUEL CAJAS ARROBA, Impugnante, Herrera Rodriguez Julio Isaac, agente de tránsito de la CTE, autor de la citación No. 01009234. Constatadas las presencias de los sujetos procesales, en  calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, declaro legalmente instala la presente audiencia quienes alegan: 3.- SOBRE LA EXISTENCIA DE VICIOS FORMALES: Abg. Joffre Miguel Cajas Arroba, sobre los vicios formales no tiene nada que alegar y el Agente de Tránsito tampoco alega sobre los vicios formales. 4.- ALEGATOS INICIALES: El Impugnante Abg. Joffre Miguel Cajas Arroba manifiesta que: Esta citación no tiene ni pie ni cabeza, el señor vigilante me hizo una señal de tránsito y paré, si tiene algún video o alguna imagen que yo no hice caso a la señal que hizo él, que se lo muestre en esta audiencia señor Juez, yo paré y el señor vigilante me tuvo 40 minutos, sentado para hacerme la citación, primero me decía, que no tenía documento, le enseñe el documento, se fue atrás del carro, y le dije si me hacer la citación hágala, porque dinero no le voy a dar le dije, y él me dijo yo no le he pedido dinero, y le dije entonces haga la citación, porque me tiene que tener 40 minutos aquí, y él me dijo yo me puedo tomar el tiempo que me dé la gana, por lo que debo indicar que yo no he cometido ninguna infracción de tránsito, por eso impugno señor juez. El señor Herrera Rodríguez Julio Isaac, Agente de Tránsito manifiesta que: Soy el vigilante código No. 6957, el día 23 de marzo del 2019 aproximadamente a las 12h14 del día, se le confeccionó la citación al señor Joffre Miguel Cajas Arroba, con numero de licencia No. 0907786362, citación No. 090101009234, el mismo que conducía un vehículo de placa GQU0232,Suzuki jeep color blanco, se le confeccionó la citación por no respetar las señales manuales del agente de tránsito según lo tipifica el Art. 389 numeral 1 del COIP, el conductor que  desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito o que no respete las señales manuales de dichos agentes, será sancionado con el 30% de un salario básico del trabajador, 6 puntos menos en su licencia de conducir, así mismo en los hechos, me encontraba de servicio a la altura de la Roca Km. 8 y medio, vía a Daule, el señor impugnante aquí presente conducía su vehículo sentido Daule Guayaquil, se le hace la señal manual, el día que confeccioné la citación varios peatones, por ser una zona demasiado transitada, en la vía está señalizado que hay un cruce de peatones, por lo que el conductor debe bajar la velocidad, así no se encuentre ningún agente por ser una zona demasiada transitada por peatones, por lo que le hago la señal desde lejos al señor paro el vehículo que venía a lado de él pero el no, y me vi en la obligación de tirarme a un costado porque el señor no iba a parar al verme, paró casi en mis pies prácticamente me vi atropellado, por esa razón le confeccioné la citación en mención, debo dejar indicado que es una falta de respeto que el abogado indique lo que supo manifestar que no le voy a dar dinero al agente de tránsito, ya que este tipo de comentarios no se deben ventilar en este tipo de audiencias, ya que es una impugnación que se está realizando aquí, ya que si tiene que hacer una denuncia formal que la haga, en su respectivo momento, es todo lo que tengo que decir en  honor  a la verdad. 5.- ANUNCIOS PROBATORIOS: El impugnante menciona que no tiene otra prueba solo su versión. El Agente de Tránsito indica lo mismo. 6.- ALEGATOS FINALES: Abg. Joffre Miguel Cajas Arroba, que el agente de tránsito le diga a Ud. cuanto tiempo me tuvo parta realizar la citación, 40 minutos me tuvo señor para elaborar la citación, se iba para atrás, para adelante, me hizo una pantomima de circo,  para después de 40 minutos entregarme la citación, si yo cometí una infracción porque no me hizo la citación al instante, yo pare antes no a los pies d él, 4 metros antes donde él estaba. Agente de Tránsito Julio Herrera Rodríguez: Se ratifica en lo dicho. 7.- RESOLUCION: Las contravenciones de tránsito son expeditas al momento de resolver, el procedimiento que ha establecido la Ley para resolver estas impugnaciones se lo realiza en una sola audiencia con la presentación de pruebas y con las alegaciones que se han realizado en esta audiencia el juez debe resolver, pero no es menos cierto, que deben estar revestidas de todas las formalidades que todo procedimiento debe tener y una de esas formalidades es el anuncio de presentación de pruebas y la práctica de las mismas a fin de establecer -si es cierto o no- lo que las partes aseguran. El artículo 453 el COIP establece que “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y la práctica de la prueba se rige por varios principios entre estos: El de Oportunidad, Inmediación y Contradicción. En este caso si bien es cierto, la carga de la prueba le correspondería al agente de tránsito, no es menos cierto, que usted señor impugnante ha establecido hechos positivos que debieron ser probados en esta audiencia, como aquello que usted frenó con anticipación lo cual no ha habido aportación alguna de prueba en esta audiencia; en consecuencia y en virtud de la insuficiencia de pruebas por parte del impugnante ya que no  anunció ni ha practicado ninguna en la etapa correspondiente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro ratificada la citación No. CTE090101009234, que se ha emitido en contra del ciudadano CAJAS ARROBA JOFFRE MIGUEL, y deberá ser sancionado conforme lo establece el Art. 389 numeral 1 del COIP, esto es multa equivalente al 30 % de un salario básico unificado y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. Las partes quedan legalmente notificadas con esta sentencia. Notifíquese y cúmplase.- 