VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los seis días del mes de Julio del año 2015, siendo las 18h28  se realizó  la audiencia de Flagrancia en materia de Tránsito por una Contravención, teniendo como antecedente el  Parte por persona detenida No. 09-00119955, suscrito por el Agente de Tránsito Rafael Peña Villegas, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano PAÙL ELISEO MERCHAN MUÑOZ con cedula de ciudadanía No. 0920743648 conductor del vehículo de placas GRS0674 por presumirse que se encuentra en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia No. 46093 con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVO, quedando a órdenes de la suscrita para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor PAÙL ELISEO MERCHAN MUÑOZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al abogado Defensora Pública del detenido quien manifestó: “...Comparezco en representación del señor MERCHAN MUÑOZ PAUL ELISEO, en calidad de defensora pública, señora Juez  no era la persona que se encontraba conduciendo el vehículo…”; En este estado  se le pregunta  al agente de Tránsito quien realizó  la  aprehensión del ciudadano hoy detenido y manifestó: “…Recibimos llamado del ECU911, recibimos procedimiento del agente de policía CRISTIAN PACHALA de la unidad 932,  yo no vi solo recibí el procedimiento le dije al policía que debía venir a la audiencia, el vino pero como no hubo juez en el turno anterior por el evento del Papa Francisco, el señor policía no quiso esperar más…”. QUINTO: Obra del expediente el Parte por  persona detenida No. 09-00119955; así también consta el Informe de la prueba de alcoholemia No. 46093 realizado al señor PAÙL ELISEO MERCHAN MUÑOZ con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVO, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que  en su parte pertinente establece: “...en virtud de que las pruebas realizadas, si demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración en el aire en expiración profunda al soplido, el cual arroja el siguiente resultado 2.3 g/l…”. De las diligencias actuadas dentro de la audiencia se cuenta con los testimonios del contraventor quien señala “…que  en el momento que él fue  detenido  no se  encontraba  conduciendo sino que  estaba  conversando con un amigo dentro del vehículo y se habían tomado unas cervezas, entonces llego  el agente  de policía y le pareció  sospechoso  que nosotros  tengamos detenida la marcha del vehículo  y procedió a llamar  a un agente  de tránsito manifestándole que yo estaba con aliento de licor  por lo que me trasladaron para  hacer  la  prueba  de alcoholemia….” Así también consta el agente de tránsito autor del parte quien indicó en su versión que él no realizó la detención y que sólo recibió el procedimiento a la hora de elaborar el parte y que no le consta que el señor detenido haya estado conduciendo el vehículo inmerso en este  hecho. SEXTO: CONSIDERANDOS: Se establece que la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues el impugnante nunca cometió la contravención materia de esta impugnación. SEXTO: RESOLUCION: De los hechos narrados  por las partes en la audiencia oral y pública los cuales  fueron controvertidos y valorados, se toma en consideración para resolver que con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor PAÙL ELISEO MERCHAN MUÑOZ no ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no está el agente de policía CRISTIAN PACHALA que fue quien realizó la detención del señor PAÙL ELISEO MERCHAN MUÑOZ,  quien a través de  su testimonio  podría  confirmar  que  el ciudadano hoy detenido se encontraba  conduciendo el vehículo inmerso en este  hecho  en estado de embriaguez,  controvirtiendo lo que manifiesta el ciudadano  aprehendido  que no estaba conduciendo cuando fue detenido, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tomando en consideración que no existe la tentativa en las contravenciones por cuanto solo se sanciona un hecho consumado,  por lo que  en base a lo que establece el principio de presunción de inocencia que ampara a todo los ciudadanos ecuatorianos el cual no puede ser quebranto mientras no se pruebe lo contrario  y que durante la actividad probatoria no pudo demostrarse que el ciudadano PAÙL ELISEO MERCHAN MUÑOZ haya estado conduciendo en el momento que fue  aprehendido.  En tal virtud en mi calidad de  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, AB. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE  INOCENCIA del señor PAÙL ELISEO MERCHAN MUÑOZ con cédula de ciudadanía No. 0920743648, en consecuencia ordeno de manera inmediata que se levante la custodia y recobre  su libertad  siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura; Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552. Por encontrarse aprehendido el vehículo de placas GRS0674 se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho. Notifíquese y Archívese.-