Guayaquil, martes 5 de noviembre del 2019, las 16h15, VISTOS: Antecedentes: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la persona procesada Robinson Gualberto Pilco Vera, respecto de la sentencia expedida el 07 de febrero del 2019, las 16h52, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces: Fabián Danilo Marmol Balda, Abraham Lenín Cheing Falcones y Martha Gavilanes Mendoza, en que declaran la culpabilidad del mencionado recurrente en el grado de autor del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, contenido en el Art. 220, numeral 1, literal d), del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena privativa de libertad de diez años, el pago de la multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general, disculpas públicas y pérdida de sus derechos políticos por el tiempo que dure la condena. 

En la audiencia de sustentación de recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: Competencia

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Carmen Vásquez Rodríguez, Guillermo Valarezo Coello, y; María Fabiola Gallardo Ramia [ponente], está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.- 

SEGUNDO: Validez del proceso

No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado.- 

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal [COIP], y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el martes 17 de septiembre del 2019, a las 15h00; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 

3.1. El Ab. Maxwuill Wilander Benites Peralta, en representación del sentenciado recurrente Robinson Gualberto Pilco Vera, dijo: “Respecto en esta caso al recurso de apelación, amparado en el Art. 653, numeral 4, toda vez que la Fiscalía en el transcurso en la etapa de juicio, donde se recopiló y desarrollo las pruebas. En la modalidad de la participación, 2 personas fueron aprehendidas, para una persona la pena fue proporcional, más no así del señor Robinson Gualberto Pilco Vera, tomando en consideración esta información, colaboró con la Fiscalía en la investigación, por lo tanto sería un considerativo para un degradamiento y proporcionalidad en cuanto a la pena. Dentro de la versión del procesado expresa que no tenía conocimiento de lo que estaba en el vehículo, los agentes aprehensores encontraron la sustancia sujeta a Fiscalía, es apreciable lo que es el error vencible e invencible, en el sentido en que uno excluye y el otro atenúa, el señor Pilco Vera desconocía la sustancia que estaba camuflada en el auto, por lo que la defensa solicita que no se considere la pena sugerida por parte de la Fiscalía y la sentencia que se confirmó por parte del Tribunal. La defensa solicita una proporcionalidad en cuanto a la pena”.

3.2. La fiscal Ab. Mixili Baquerizo Balladares, dijo: “En cuanto a la pena impuesta en sentencia de conformidad con el Art. 220, numeral 1, literal d, en el grado de autor, impuesto al señor Robinson Gualberto Pilco Vera, debo manifestar que este es un hecho que se trata de delito flagrante, que cuando fue aprehendido se lo sorprendió en aduanas, un agente de aduanas se da cuenta de que tenía la sustancia y huye en su transporte, de tal manera que en ese momento lo alcanzan después de recorrer por Naranjal, Balao y San Carlos, ahí lo detienen, la pena está dentro de la norma, establece de 10 a 13 años, en gran escala, a él se le impone la pena mínima, la Fiscalía debe manifestar que él tenía pleno conocimiento de lo que tenía en su transporte, ya que él sale en precipitada carrera en el vehículo, sin importarle que llevaba dos personas, una mujer y una niña de 3 años, sin importarle que se encontraba junto a él, una persona de vulnerabilidad como es la niña, tratándose de un bien jurídico que es de la salud pública. Solicito que se ratifique la sentencia en todas sus partes, que se tome en cuenta que aquí no existen atenuantes, más bien existirían agravantes, por cuanto se lo coge en delito flagrante, acompañado y utilizando a una niña de 3 años que iban en el transporte. Referente a la colaboración, esta no existe, en la sentencia, el fiscal hubiera pedido una atenuante, pero tenemos que se trata de un delito flagrante y de qué colaboración se hablaría se él sale huyendo, desde el momento en que se lo aprehendió, nunca dio algún tipo de colaboración, y que no le importó que llevaba una niña de 3 años”.
CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación

Desde el punto de vista semántico apelar significa: 

“Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior”. 

El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 

“Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. 

Y, en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, y en el caso bajo análisis el recurrente ha impugnado únicamente en cuanto a la pena impuesta por el Tribunal, por lo que esta Sala en base a las pruebas actuadas en el juicio, examinará la viabilidad de su pretensión.

QUINTO: De las pruebas practicadas en la audiencia de juicio

Las partes presentaron las siguientes pruebas: 

5.1. Prueba presentada por la Fiscalía:

a) Testimonio del Ing. Quím. Gonzalo Enrique Almeida Murillo (pericia química), quien mediante sistema de video conferencias, manifestó: “Se le pone a la vista el informe químico firmado y suscrito por el testigo de fecha 23 de febrero del 2018. Recibí cinco muestras de color blanco en el caso policial de fecha 13 de febrero del 2018, las muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína, fueron muestras de 68 y 7 paquetes más, cinco muestras me llegaron, estas pericias las hago hace muchos años desde el 2001 hasta la presente fecha, el informe fue con fecha 23 de febrero del 2018 y me ratifico en las conclusiones del informe”.

b) Testimonio del Mayor de Aduanas Carlos René Sierra Henríquez, (agente de aduana), quien dijo: “P.- Usted y otro compañero de Aduana intervino en primera instancia en el procedimiento de detención del procesado.- R.- El día 2 de febrero del 2018 a las 18h00 se lo detuvo por un control de rutina en Balao, en el Cuartel de Policía, a un vehículo de placas 632 que circulaba vía Machala a Guayaquil, en el interior se encontró paquete café y el agente aduanero avisó, el conductor se percató de ello y emprendió la huida en el auto haciendo caso omiso a la orden de detenerse de la CTE y Aduanas, por lo que se le persiguió en la camioneta de la institución alcanzando por el rio Tangevo hasta llegar a una cantera de un señor Parra allí se le detuvo e intentó huir con dirección al río Balao siendo alcanzado en la orilla del rio, se le inmovilizó al procesado y se le detuvo, se ubicó a una señora Nathaly Molina Cadena y una niña de tres años que le acompañaban al conductor en el vehículo perseguido, con seguridades, vigilancia aduanera revisó el vehículo encontrando en el interior de las puertas piso alfombras guantera guardachoques más ladrillos de droga por lo que se llamó a 911 y a la policía para pedir procedimiento legal y a las 19h00 se comunicó a la fiscal Diana Roldán en Naranjal a quien se le puso en conocimiento esta detención, luego vinieron los policías Mora y Sarmiento, procedimos a entregar los 68 paquetes ladrillos con cocaína y un auto Hyundai y a las personas involucradas en el hecho. Intervino el conductor y el vigilante González, ellos no acataron la orden de parar, por eso se les persiguió, salió a carrera, casi atropella a los de Aduana y CTE, se hizo perfilamiento a los señores, era un carro vetusto, por eso se detectó uno de los paquetes que había y por eso salió a carrera, nosotros revisamos medios de transporte y personas en el Ecuador, encontramos a veces droga, municiones, contrabando, ponemos a órdenes de la autoridad competente de la Policía Nacional, el conductor de este vehículo de placa ACU 0632 era Pilco Vera Robinson Gualberto, él no colaboró con el procedimiento pues se quiso dar a la fuga, evadió el control de manera nerviosa, los policías llegaron a la media hora, la persecución duró de 5 a 10 minutos, la persecución la hizo vigilancia aduanera, luego de entregar todo a la Policía Nacional nos retiramos del lugar, el compañero González luego de inmovilizarle a Pilco lo traslado a la camioneta y entrego a la policía, puente del rio Tangevo, cantera de Lazo Oarra, allí le detuvimos, Pilco Vera no dijo nada de la sustancia encontrada.- DEFENSA.- P.- Cuando tomó contacto con Pilco que dijo él.- R.- Que estuviera tranquilo en la camioneta y no huyera le dije yo, él me dijo aquí voy a estar no se preocupe, no me mencionó de ningún carro que venía atrás de él, no había visto antes a ese vehículo yo.- FISCALIA.- P.- Usted firmó un parte de fecha 2 de Febrero del 2018.- R.- Yo elaboré el parte informativo esa es mi firma”.

c) Testimonio del Cbo.S. Diego Manzanilla Cueva, (informe de inspección ocular técnica), quien mediante el sistema de video conferencias, dijo: “Suscribo el informe pericial en mención, de fecha 3 de febrero del 2018 y otro de fecha 2 de febrero del 2018, el contenido es que el día 2 de febrero del 2018 avanzamos a Naranjal Balao San Carlos, costado derecho vía Machala Naranjal, vía de tercer orden, 1600 metros, vehículo marca Hyundai blanco el que estaba con puertas abiertas con varios bloques rectangulares envueltos con sustancia blanquecina, ya personal de antinarcóticos había trasladado a la Unidad a Milagro, allí se pudo observar los ladrillos con sustancia blanca en el interior del vehículo en las puertas, cajuela, guardafangos, el lugar existe es una escena móvil, están en la bodega de Milagro con el vehículo además el 3 de febrero se avanzó al lugar y se explotó el vehículo encontrando más paquetes de droga con cinta café conteniendo sustancia blanca, es todo lo que puedo decir con relación a los dos informes, la sustancia estaba camuflada en varias partes del vehículo en el guardafangos, puertas, cajuela, al vehículo se lo ubico en el lugar de los hechos pero este fue trasladado a antinarcóticos de Milagro para poder inspeccionarlo de mejor forma, además hice el reconocimiento del lugar de los hechos, corresponde al cantón Balao, 68 paquetes en primera instancia luego al día siguiente 7 paquetes más se encontraron, me ratifico en el informe realizado. Tengo tres años de experiencia, es mi firma la reconozco es la que consta en el informe pericial”.-

d) Testimonio del Sgto.P. Miguel González Mena, (vigilante aduanero), quien manifestó: Suscribo parte informativo del 2 de febrero del 2018, participé en el procedimiento presente, mi participación se da cuando vigilábamos a un vehículo situando personas sospechosas, este vehículo el 2 de febrero fue detenido a la derecha, se vio que tenía un paquete café, pusimos en conocimiento de mi mayor y este vehículo salió a la fuga casi nos atropellan, le perseguimos en camioneta hasta llegar a una cantera, el procesado Pilco se bajó y huyó hacia una pendiente, le perseguí a pie y le alcancé e inmovilicé, le trasladé a la parte de atrás de la camioneta, registrando el vehículo de él se encontró muchos ladrillos con sustancia blanquecina posible droga, se alertó por el ECU 911 a la policía de antinarcóticos, luego a la fiscal de Naranjal y se dio a conocer lo ocurrido, hasta allí intervine yo, mi Mayor Sierra, yo y el conductor del vehículo de Aduana, yo fui el primer aduanero que tuvo contacto con la evidencia, la policía llegó en una hora ya tipo siete de la noche llegaron los de la policía, era una parte no fácil de llegar de la vía Panamericana, el conductor del vehículo Hyundai Accent de placas ACU 0632 era Pilco Vera Jorge Gualberto el conducía acompañado de una pasajera, la persecución se dio por la fuga a la que se dio este conductor, la sustancia era cocaína se supo, el conductor Pilco Vera no colaboró en ningún momento, sólo hasta que se le inmovilizó, él dijo que era un encargo que no sabía nada de la situación, nada mas dijo.- DEFENSA.- P.- Cuando usted tomó contacto que le dijo Pilco Vera a usted.- R.- No me dijo absolutamente nada, de ningún carro me dijo nada de nada”.

e) Testimonio de Sbte. de Policía Joselo Zamir López Rivera, (parte de detención), quien dijo: “Si efectivamente ese parte lleva mi firma, le reconozco, es de fecha 3 de febrero del 2018, por llamado del 911 se nos comunicó avanzar a una persecución avanzamos con agentes del Distrito San Carlos hasta una guardaraya de Balao, con servicio aduanero y detuvimos un Hyundai blanco, encontramos dos maletas con ladrillos de cocaína, se detuvo a dos personas, se llamó a antinarcóticos y se hizo el pesaje de drogas, al mando estaba un Mayor de apellido Carlos Sierra, se coordinó la fijación de las evidencias, criminalística fijo la escena en el lugar de  los hechos, en el carro Hyundai se sacó 68 ladrillos de la sustancia blanca, estaba el Cabo Mora, el policía Sarmiento como auxiliar y el cabo Mata, el conductor era el señor Pilco y tenía una acompañante con una niña en brazos, la evidencia se remitió a la bodega de antinarcóticos de Milagro respetando la debida cadena de custodia, fui agente aprehensor era el jefe de la patrulla, estos ladrillos estaban en diferentes partes del vehículo en la cajuela, en la parte de adelante, del acompañante debajo de la moqueta, en la parte de la puerta habían paquetes ocultos, era un vehículo adaptado para llevar sustancia, se le preguntó al conductor pero no indico nada, solo que le habían pagado para llevar el vehículo a Machala, el trato de no involucrar a la acompañante que ella no sabía nada que él era todo, luego de un tiempo llegó tránsito pero no tenía nada que ver, el procesado si colaboró en el procedimiento, la chica le echaba la culpa a el señor Pilco y Pilco aceptaba su culpa que ella no tenía nada que ver”.

f) Testimonio del Cbo.P. Osmar Jesús Maza Robles, (parte de detención), quien dijo: “El 3 de febrero del 2018 se detuvo al procesado presente, el 2 de febrero estaba como motorizado, me llamaron del bloque de seguridad, estaba ya la policía, el Teniente López, llegué en moto a dar seguridad y se coordinó lo necesario pues se trataba de droga y esa fue mi rol o función nada más”.

g) Testimonio del Cbo.S. Jorge Mesías Zamora Morán, (bodega de antinarcóticos), quien dijo: “Soy bodeguero de la oficina de Antinarcóticos de Milagro, el día 3 de enero del 2018, se encontraron 7 ladrillos en un auto Hyundai blanco, además me fueron entregados 68 ladrillos de cocaína, estaba en el servicio 3 de febrero del 2018, luego de ingresado el vehículo, estábamos estacionándolo cuando nos percatamos que en el interior del carro había una parte metálica dentro del guardachoque, eso se hizo conocer a la fiscalía de Naranjal, se detectó 6 paquetes rectangulares con envoltura café y en la cajuela posterior otro paquete camuflado de droga, dio positivo para cocaína, guardachoques posterior, empujando el carro se vio esos paquetes, soy bodeguero, esa acta lleva mi firma, de 68 paquetes y lo mismo el acta de 7 paquetes es mi firma, soy de la cadena de custodia, eso quedó ingresado en la oficina de antinarcóticos del Guayas en Milagro, todo se lo hizo con la respectiva cadena de custodia”.

h)Testimonio del Sgto.S. Ángel Ramiro Caiza Sigcha, (informe de reconocimiento del lugar, avalúo y preliminar investigativo), quien dijo: “RECONOCIMIENTO DEL LUGAR.- Al respecto el día 20 de febrero del 2018 me trasladé a la vía Machala referente puente Balao a 500 metros del control de tránsito, a la izquierda camino lastrado de tercer orden, punto desolado, sólo hay una propiedad privada para cargar material pétreo no entran vehículos sino sólo autorizados, lugar donde fue detenido el ciudadano presente, el vehículo y la mercadería, rio Balao con vegetación de la zona, no hay salida, ni vías, allí se le detuvo al procesado, están las fotos donde se capta la vía Panamericana principal, la garita de entrada y salida puente río Balao, camino de tercer orden, material pétreo, vegetación montañosa, sin más vías de salida, es mi informe, es todo cuanto puedo informar, el lugar pertenece a Balao provincia del Guayas.- RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS.- Al respecto digo que el 22 de febrero del 2018 me traslade a Milagro a la Jefatura de Policía de Antinarcóticos lugar donde contacté al Sargento Sánchez ,custodio del patio vehicular donde se verificó el vehículo marca Hyundai, Excel, año 1995, color blanco, de placas ACU 0632 avaluado en 5500 dólares, están las fotos del vehículo, se realizó en las bodegas la verificación de 68 paquetes color café con logotipo y siete paquetes más, total de la droga 75 paquetes rectangulares, con siglas PPS, se verificó el vehículo en la Policía y corresponde a Guamán Paguay Heraldo Homero, propietario, eso se hizo conocer a la Fiscalía, es todo.- INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO.- Al respecto digo por orden del fiscal en primera instancia se verificó en el sistema de la Policía Nacional el nombre del procesado y refleja tres detenciones por diferentes causas, año 2004 y dos más, se verificó a la ciudadana Nathaly Molina sin registro de detención, además se entrevistó a los compañeros policías que se ratificaron en el parte policial de detención, no se acercó ninguna persona para tomar versiones en la policía técnica, por eso es todo cuanto puedo informar”. 

i) Documentos presentados por la Fiscalía:
El Parte de fecha 3 de febrero del 2018 de los policías aprehensores.
Los formularios de cadena de custodia.
La prueba química homologada.
La toma de muestra de la droga.
Pruebas preliminares homologadas.
Acta de pesaje. 
Parte de fecha 3 de febrero del 2018.
Prueba homologada química. 
Parte de fecha 24 de marzo del 2018, de tres paquetes encontrados posteriormente en el vehículo.
Informe pericial químico de fecha 23 de febrero del 2018.
Parte informativo del 2 de febrero del 2018.
Parte policial de detención.
Informe de reconocimiento del lugar de los hechos.
Informe preliminar de investigaciones del agente Caiza Sigcha.
Informes de inspección ocular técnica.
Reconocimiento del vehículo y de los paquetes de la sustancia encontrada
Versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores
Informe sicosomático al procesado que establece que no consume drogas.

5.2. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Robinson Gualberto Pilco Vera:

Testimonio de la persona procesada Robinson Gualberto Pilco Vera, quien dijo: “Yo quería expresar que estoy en indefensión sin menospreciar al defensor público en vista que la audiencia pasada mi abogado me ha dicho que él está en Albán Borja y que está presentando documentación en mi defensa, de la manera más comedida yo quiero que me ayuden así, como le digo la única persona que me ha estado ayudando es la señora, incluso hoy en Albán Borja si me pudieran ayudar con eso, yo les pido ayuda, es un error que se ha cometido viendo la realidad de esto solicito me ayuden en eso si es que pudieren yo no soy de aquí soy de lejos, antes de haber caído soy nuevo no les puedo decir, ayúdenme en eso, les pido de la manera más comedida, necesito prepararme para la audiencia, incluso, ayúdenme con eso”.	

SEXTO: Análisis de la pretensión expuesta en la fundamentación del recurso

Sobre el contexto de lo argumentado por la defensa del recurrente, la Sala ha procedido al examen de la sentencia, denotando: 

6.1. De los pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento

-El Mayor de Aduanas Carlos René Sierra Henríquez, señaló que el 02 de febrero del 2018, a las 18h00, en un operativo de control de rutina realizado en Balao, se detuvo a un vehículo de placas 632 que circulaba en la vía Machala-Guayaquil, encontrando un paquete color café, por lo que el agente aduanero dio aviso, percatándose el conductor de aquello y emprendió la huida, haciendo caso omiso a la orden de la CTE y de la Aduana, siendo alcanzado por la camioneta de la institución por el río Tangevo, hasta llegar a una cantera, señalando además que el procesado intentó huir con dirección al río Balado, pero fue detenido en la orilla del río. Se precisa también que se encontraba con una señora y una niña. Así lo expresa:

“El día 2 de febrero del 2018 a las 18h00 se lo detuvo por un control de rutina en Balao, en el Cuartel de Policía, a un vehículo de placas 632 que circulaba vía Machala a Guayaquil, en el interior se encontró paquete café y el agente aduanero avisó, el conductor se percató de ello y emprendió la huida en el auto haciendo caso omiso a la orden de detenerse de la CTE y Aduanas, por lo que se le persiguió en la camioneta de la institución alcanzando por el rio Tangevo hasta llegar a una cantera de un señor Parra allí se le detuvo e intentó huir con dirección al río Balao siendo alcanzado en la orilla del rio, se le inmovilizó al procesado y se le detuvo, se ubicó a una señora Nathaly Molina Cadena y una niña de tres años”

Continúa su testimonio reiterando que el procesado no acató la orden, que la persecución duró de 5 a 10 minutos, y que en la revisión del vehículo se encontró unos paquetes, por lo que la policía aduanera dio aviso a la Policía Nacional. 

“ellos no acataron la orden de parar, por eso se les persiguió, salió a carrera, casi atropella a los de Aduana y CTE, se hizo perfilamiento a los señores, era un carro vetusto, por eso se detectó uno de los paquetes que había y por eso salió a carrera, nosotros revisamos medios de transporte y personas en el Ecuador, encontramos a veces droga, municiones, contrabando, ponemos a órdenes de la autoridad competente de la Policía Nacional, el conductor de este vehículo de placa ACU 0632 era Pilco Vera Robinson Gualberto, él no colaboró con el procedimiento pues se quiso dar a la fuga, evadió el control de manera nerviosa, los policías llegaron a la media hora, la persecución duró de 5 a 10 minutos, la persecución la hizo vigilancia aduanera, luego de entregar todo a la Policía Nacional nos retiramos del lugar…”.

Por último señala que el Sr Pilco no dijo nada sobre la sustancia encontrada. 

“… Pilco Vera no dijo nada de la sustancia encontrada…”

- El Sgto.P. Miguel González Mena, vigilante aduanero, expresó que participó en el procedimiento, indicando que fue detenida la marcha del vehículo, observando que tenía un paquete café, que pusieron a conocimiento del mayor, que ante eso el conductor se dio a la fuga, que lo persiguieron en la camioneta hasta llegar a una cantera, que el procesado se bajó y emprendió la huida hacia una pendiente, por lo que lo persiguió y logró detenerlo. Precisa que en el registro del vehículo se encontró muchos ladrillos con una sustancia blanquecina por lo que se alertó al 911.

“…participé en el procedimiento presente, mi participación se da cuando vigilábamos a un vehículo situando personas sospechosas, este vehículo el 2 de febrero fue detenido a la derecha, se vio que tenía un paquete café, pusimos en conocimiento de mi mayor y este vehículo salió a la fuga casi nos atropellan, le perseguimos en camioneta hasta llegar a una cantera, el procesado Pilco se bajó y huyó hacia una pendiente, le perseguí a pie y le alcancé e inmovilicé, le trasladé a la parte de atrás de la camioneta, registrando el vehículo de él se encontró muchos ladrillos con sustancia blanquecina posible droga, se alertó por el ECU 911 a la policía de antinarcóticos, luego a la fiscal de Naranjal…”.

Así mismo señala que el procesado no colaboró.

“el conductor Pilco Vera no colaboró en ningún momento, sólo hasta que se le inmovilizó, él dijo que era un encargo que no sabía nada de la situación”.

-El agente de policía Sbte. de Policía Joselo Zamir López Rivera, quien suscribió el Parte de Detención, indicó que fue llamado por el 911, para que avanzara a una persecución, llegando hasta una guardaraya del cantón Balao. Señala que en la detención del vehículo Hyundai de color blanco, encontraron dos maletas con ladrillos de cocaína, por lo que realizaron el llamado al personal de antinarcóticos, observando en ese momento 68 ladrillos. Describe que la droga estaba en diferentes partes del vehículo, en la cajuela, en la parte de adelante debajo de la moqueta, y que en la puerta habían también paquetes ocultos. Denota también que el vehículo estaba adaptado para llevar la sustancia. Y que se le preguntó al conductor y que éste no dijo nada, tan solo que le habían pagado para llevar el vehículo a Machala.

“…por llamado del 911 se nos comunicó avanzar a una persecución avanzamos con agentes del Distrito San Carlos hasta una guardaraya de Balao, con servicio aduanero y detuvimos un Hyundai blanco, encontramos dos maletas con ladrillos de cocaína, se detuvo a dos personas, se llamó a antinarcóticos y se hizo el pesaje de drogas, al mando estaba un Mayor de apellido Carlos Sierra, se coordinó la fijación de las evidencias, criminalística fijo la escena en el lugar de  los hechos, en el carro Hyundai se sacó 68 ladrillos de la sustancia blanca…”.

“…estos ladrillos estaban en diferentes partes del vehículo en la cajuela, en la parte de adelante, del acompañante debajo de la moqueta, en la parte de la puerta habían paquetes ocultos, era un vehículo adaptado para llevar sustancia, se le preguntó al conductor pero no indico nada, solo que le habían pagado para llevar el vehículo a Machala…”.

- El Cbo.P. Osmar Jesús Maza Robles, quien también firmó el Parte de Detención, expresó que él llegó en la moto para dar seguridad. 

- El Cbo.S. Jorge Mesías Zamora Morán, bodeguero de la oficina Antinarcóticos, indicó que encontrándose de servicio, le fueron entregados 68 ladrillos de cocaína, y que luego del ingreso del vehículo mientras se encontraba parqueándolo se encontró 6 paquetes rectangulares con envoltura café, y en la cajuela posterior otro paquete más, los cuales quedaron ingresados mediante cadena de custodia.

“…me fueron entregados 68 ladrillos de cocaína, estaba en el servicio 3 de febrero del 2018, luego de ingresado el vehículo, estábamos estacionándolo cuando nos percatamos que en el interior del carro había una parte metálica dentro del guardachoque, eso se hizo conocer a la fiscalía de Naranjal, se detectó 6 paquetes rectangulares con envoltura café y en la cajuela posterior otro paquete camuflado de droga…”.

Además indicó que es su firma la que consta en el Acta donde se describen los 68 paquetes,  más el Acta donde se describen los 7 paquetes rectangulares de droga,  ya que es el bodeguero de antinarcóticos.

-El Cbo.S. Diego Manzanilla Cueva, realizó el informe de inspección ocular técnica, describiendo al vehículo Hyundai blanco, en el cual se encontró varios bloques rectangulares conteniendo una sustancia blanquecina, señala que se pudo observar los ladrillos con la sustancia en el interior de del vehículo en las puertas, cajuela, guardafangos. 

“…vehículo marca Hyundai blanco el que estaba con puertas abiertas con varios bloques rectangulares envueltos con sustancia blanquecina, ya personal de antinarcóticos había trasladado a la Unidad a Milagro, allí se pudo observar los ladrillos con sustancia blanca en el interior del vehículo en las puertas, cajuela, guardafangos…”.

Así mismo indicó que realizó el reconocimiento de lugar de los hechos correspondiendo al cantón Balao.

- El Ing. Quím. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, realizó la pericia química de la sustancia, concluyendo que se trata de clorhidrato de cocaína.

“las muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína…”.

- El Sgto.S. Ángel Ramiro Caiza Sigcha, realizó el reconocimiento de lugar, el avalúo del vehículo y el informe preliminar investigativo, exhibiendo fotografías del lugar donde fue detenido el procesado, así como del vehículo marca Hyundai, Excel, año 1995, color blanco, de placas ACU 0632, en el que se encontró la droga, y de los 75 paquetes rectangulares. 

6.2. Del nexo causal y la  pena privativa de libertad impuesta al recurrente Robinson Gualberto Pilco Vera

Nexo causal

6.2.1. Que de acuerdo a las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, se ha demostrado que el 02 de febrero del 2018, aproximadamente a las 18h00, los agentes de aduana al estar realizando un operativo de control en Balao, detuvieron la marcha del vehículo marca Hyundai, color blanco, de placas ACU-0632, que circulaba en la vía Machala-Guayaquil, encontrando un paquete color café, y el conductor al darse cuenta del aviso que realizó el agente aduanero a su superior, emprendió la huida, por lo que se procedió a su persecución, haciendo caso omiso a la orden de la CTE y de la aduana, siendo alcanzado hasta llegar a una cantera y aún así intentó huir nuevamente con dirección al río Balao, logrando su detención en la orilla del río, así lo afirmaron el Mayor de Aduanas Carlos René Sierra Henríquez y el vigilante aduanero Sgto.P. Miguel González Mena, ambos funcionarios expresaron además que en la revisión del vehículo se observaron muchísimos ladrillos con una sustancia blanquecina. El agente de policía Sbte. Joselo Zamir López Rivera, quien suscribió el Parte de Detención, señaló que fue llamado por el 911 para que avanzara a la persecución, y en lo principal describió que al momento en que se revisó el vehículo se encontró 68 ladrillos, que la droga estaba en diferentes partes, en la cajuela, en la parte de adelante debajo de la moqueta, en la puerta, resaltando que el vehículo estaba adaptado para llevar la sustancia, todo lo cual fue corroborado también por el Cbo.P. Osmar Jesús Maza Robles. Posteriormente al ser ingresado el vehículo en los patios de la policía, el bodeguero Cbo.S. Jorge Mesías Zamora Morán, detectó 6 paquetes más, dando un total 75 paquetes de droga. La inspección ocular técnica del vehículo aprehendido, de la droga, y el reconocimiento de lugar de los hechos, lo efectuó el Cbo.S. Diego Manzanilla Cueva. Y, el informe preliminar investigativo fue realizado por el Sgto.S. Ángel Ramiro Caiza Sigcha, exhibiendo fotografías incluidas en su informe. Finalmente el perito químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, determinó que la sustancia corresponde a clorhidrato de cocaína. El peso neto es, de los 68 paquetes, 67.986 gramos y; de los 7 paquetes 7.747 gramos, tal como consta en las actas de verificación, pesaje y toma de muestras, que fue ratificado por el bodeguero de antinarcóticos.

6.2.2. Tal como se lee, se encuentra probado el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, incurriendo el procesado en un riesgo prohibido por la ley, en vista que estaba en posesión de una sustancia ilícita, la cual la estaba transportando en el vehículo que conducía, y al emprender la huida revela el conocimiento de lo que llevaba, droga que se encontraba distribuida en diversas partes, por lo que observando el peso de ésta y su tipo, la conducta de Robinson Gualberto Pilco Vera, se encuadra al ilícito del Art. 220, numeral 1, literal d), del Código Orgánico Integral Penal, como bien lo ha establecido el Tribunal a-quo. 

En cuanto a la pena impuesta

6.2.3. La Constitución de la República del Ecuador y la ley imponen al juzgador el marco jurídico para adecuar la pena de quien ha sido declarado culpable de un delito, así lo precisa el Art. 76, numeral 6. 

“La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.

6.2.4. En el caso bajo análisis, el Art. 220 en su numeral 1, literal d), del Código Orgánico Integral Penal, reprime al delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, con la pena privativa de libertad de 10 a 13 años: 

“Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:
1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (…)

d) Gran escala de diez a trece años”.

6.2.5. Es pertinente destacar que la doctrina y la jurisprudencia señalan que en la determinación e individualización de la pena, “ésta debe guardar proporción con la entidad del injusto, la forma y circunstancias de la comisión del delito y la culpabilidad por el hecho”. “La pena se gradúa entre el mínimo y el máximo que señala el código para cada tipo penal, apreciando las atenuantes o agravantes y demás circunstancias que atañen a la comisión del hecho y a las condiciones personales del agente; que así mismo hay que tener en cuenta que para imponer una pena por debajo del mínimo legal, debe acreditarse la existencia de causales que también ha previsto la ley, y que puede ser la responsabilidad restringida del agente, su confesión sincera, etc…”. 

6.2.6. Como referencia a estos lineamientos, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha señalado:

“En el marco del Derecho penal de la sociedad democrática, que supone la cuidadosa tipificación de las conductas ilícitas y la medición razonable de sus consecuencias, debe existir una graduación adecuada de las reacciones punitivas conforme a los bienes jurídicos afectados y a la lesión causada o al peligro corrido. La mayor jerarquía del bien protegido a través de los tipos penales y la mayor gravedad del daño ocasionado o del peligro corrido determinan la severidad de la sanción aplicable…”.

6.2.7. Por lo tanto, para que la persona procesada sea acreedora de una pena por debajo del mínimo establecido en la ley, deben existir circunstancias que atenúen su condena, sin embargo, aquello no se distingue de la revisión del proceso, observándose que hubo una persecución, tanto de los agentes de aduana como de los agentes de policía, no acatando la disposición de detener la marcha del vehículo, tampoco se aprecia que haya colaborado en las investigaciones, y así lo afirmó la Fiscalía durante la audiencia de sustentación de recurso.

En este orden de ideas, se observa que el Tribunal a-quo, al imponerle la pena privativa de libertad de 10 años al sentenciado Robinson Gualberto Pilco Vera, lo ha realizado dentro del marco constitucional y legal para la fijación de la pena, y en virtud que no existen atenuantes a discernir, la pena impuesta por el Tribunal a-quo es proporcional y racional en relación al acontecimiento delictivo, y bien jurídico tutelado. 

SÉPTIMO: Sentencia

Con los fundamentos expuestos, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: 

7.1. Rechazar el recurso de apelación interpuesto por Robinson Gualberto Pilco Vera.
7.2. Confirmar en todas sus partes la sentencia condenatoria subida en grado. 
7.3. Ejecutoriado el presente fallo envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-