VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, por INHIBICION DE LA FISCALIA, se inició en base al parte Policial por persona detenida No 09-00099960, suscrito por el agente de Tránsito 6522 Nivaldo Efraín Espinoza Robles, por la detención del ciudadano FERNANDO EDISON MEREGILDO SAMANIEGO, por accidente de Tránsito (choque abandono de un vehículo del lugar del accidente) lateral perpendicular, daños materiales, ingerido licor, abandono de un vehículo del lugar del accidente), hecho ocurrido el día 19-05-2014, 16h20 en las calles 33ava y Rosendo Avilés, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que la moto no identificada que abandono el lugar, conducido por CHANG CRUZ CARLOS WELLINTONG, con licencia de conducir 0909226185, tipo A del Guayas, circulaba por la calle 33ava, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Rosendo Avilés, impactaron sus parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal tercio medio del vehículo de placas GSE-7251, conducido por el señor MEREGILDO SAMANIEGO FERNANDO EDISON, con licencia de conducir 0913235990, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Rosendo Avilés, sentido Este-Oeste y carril derecho. Producto del impacto resultó con lesiones en su cuerpo el señor CHUNG CRUZ CARLOS WELLINGTON, conductor de la moto, siendo trasladado en la camioneta 178 de la CTE., hasta el Hospital Guayaquil, lugar donde el doctor Jean Carlos Arce médico Especialista –Traumatología, en el área de emergencia, lo atendió y le dio  la respectiva alta médica, para posterior ser citado, para que responda por el presentar parte de accidente de tránsito. El señor MEREGILDO SAMANIEGO FERNANDO EDISON, fue trasladado hasta la prevención de transito Sur, lugar donde le realizaron la prueba de alcoholemia  con resultado SE OPONE ROTUNDAMENTE, siendo positiva...”.-Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.-SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad,  publicidad cerelidad, concentración y contradicción.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida No 09-00099960, suscrito por el agente de Tránsito 6522 Nivaldo Efraín Espinoza Robles, donde se detalla la forma y circunstancias en que concurren los hechos y procede a detener al ciudadano FERNANDO EDISON MEREGILDO SAMANIEGO así como del acta de posesión de perito y prueba de alcoholemia test No 44.444, con resultado Positivo que le fuere practicada  por el doctor GALO NEIRA GARZON, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional compareció el contraventor FERNANDO EDISON MEREGILDO SAMANIEGO quien fue asistido por su abogado particular, por lo que no quedó en indefensión, quien EXPUSO: YO llegaba del trabajo de mis padres a mi hogar. El motociclista se pasó el PARE, yo con poca velocidad lo topé en una de las partes de la moto, pero no hubo heridos ni nada. Hoy a las 13h00 es el entierro de mi tía quien falleció, estaba unas horas que no había dormido mucho porque estaba en el velorio, me había tomado unas copas. Como al otro señor no le paso nada, detengo el vehículo en la misma casa, al rato llegaron los agentes de tránsito. En el trayecto que me llevaron detenido no pude resistencia. Me pegaron un puñetazo y un guachazo el vigilante. Expuse en la delegación que el vigilante me agredió verbal y físicamente, nadie dijo nada. No me quise hacer el examen porque nadie hizo nada porque me golpearon.- QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, por lo que ha criterio de esta autoridad, según la sana critica (lógica y experiencia) se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor FERNANDO EDISON MEREGILDO SAMANIEGO; esto lo corrobora  la prueba de alcoholemia que consta en autos con resultado POSITIVO, y con la versión rendida por el contraventor.- Por lo expuesto, habiendo la contraventor FERNANDO EDISON MEREGILDO SAMANIEGO; adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano FERNANDO EDISON MEREGILDO SAMANIEGO,  cuyo estado y condición obran del expediente, a quien le impongo la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; así mismo lo condeno al pago de los daños y perjuicios causados a la parte ofendida.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento tal como lo dispone el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 