EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-01858
-                                                                      




                            
Datos:


Nombre del Juez/a:             Ab. Fabiola Vega Carvajal.

Nombre del Secretario/a:     Ab. Wilson Pinos Amoroso.


Identificación del Proceso: 

Número de Causa: 09286-2015-01858

Lugar y Fecha de Realización:  Guayaquil, 19 de junio  del 2015


Hora de Inicio: 15h00

Presunta Infracción/Delito/Delito de Tránsito.
Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fabiola Vega Carvajal.

JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                      (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                             (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                      (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                                                 (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:                                    (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                                      (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:             (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:    (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                   (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                               (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (  )
Audiencia de Apelación:                                                                     ( x )
Otro: 


Partes Procesales

Defensor del Procesado: Ab. Marcos Nicolás Ronquillo Abad.
Procesado: Luis Hector Ruiz Galarza.
  Fiscal: Yoli Yelena Pinillo Castillo.
Actuaciones:



Abogado Marcos Nicolas Ronquillo Abad:   Buenos días señores presentes, comparezco anombre de mi representado Luis Hector Ruiz Galarza, solicito que se dan a mi defendido las medidas cautelares , según la documentación que se presenta.
Agente Fiscal.
Buenas tardes, tal como lo establece nuestra ley, acudo a esta Audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, se avocó conocimiento sobre el presente caso, el vehículo conducido por el señor Ruiz Galarza, circulaba de sur a norte frente a la estación de la metro vía, en ese momento ocurrió el accidente en el que el auto se impactó , como producto de este accidente resultaron heridos, los mismos que fueron trasladados al Hospital para que sean atendidos, en ese sentido la Fiscalía formuló cargos, en cuanto a la revisión de medidas, la Fiscalía no se opone al mismo

La Jueza: 

Una ves escuchadas las partes procesales, se pregunta al procesado sobre los hechos ocurridos

Procesado:
 me encontraba circulando con mi esposa en el sector del Mall del Sol, fui a retirar dinero, ya que no atendían en el Banco, me dirigí al City Mall, iba conduciendo de lado derecho, cuando topé con la punta de un bordillo, salimos disparados hacia el lado derecho, resultando heridos mi esposa y yo, pero en ningún momento nos impactamos con ningún carro.
Resolución de la Jueza: 

Una ves que se ha escuchado a las partes y ya que la Fiscal presente no se opone a la sustitución de medidas, esta Jueza da las siguientes medidas al procesado: que se presente a la Fiscalía todos los Viernes mientras dure la Instrucción Fiscal, por lo tanto dispongo que se gire la correspondiente boleta de excarcelación. El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil