VISTOS: Que la presente causa da inicio mediante Audiencia de Formulación de Cargo en contra del ciudadano procesado LUIS HECTOR RUIZ GALARZA, para investigar la comisión del delito de LESIONES por Accidente de Tránsito de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y que  por encontrarse reunidos los requisitos presupuestales que exige el  Art. 534 ibídem, el Abg. Josué Sánchez Fajardo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1,  dispuso la prisión preventiva  en contra del procesado antes referido; Que en la sustanciación de las investigaciones se determinó que le correspondió continuar con las investigaciones y  dirigir las investigaciones dentro de la etapa de Instrucción Fiscal, al Ab. Diego Chango Llerena. Que encontrándonos dentro de la Audiencia de REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES, una vez que han intervenido los sujetos procesales, anuncié mi resolución de manera oral, la misma, que se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes en ese mismo acto.  Que para el evento se toman en consideración lo siguiente: PRIMERO.- Esta judicatura es competente para conocer, sustanciar y resolver la Revisión de Medidas Cautelares de conformidad con lo que determina el Artículo 521 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto no se puede denegar justicia y en aplicación del principio de la tutela efectiva de los derechos previsto en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 24 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, vicio de procedimiento o la presencia de algún obstáculo legal que impidiera la realización de la presente audiencia, la que se ha sustanciado acorde a lo establecido en el Artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se ratifica la validez de lo actuado en la presente, acorde a lo previsto en el Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- En virtud de lo manifestado en audiencia tanto por el abogado Marcos Ronquillo Abad, en representación del procesado quien se pronunció en los siguientes términos: señora jueza, que en esta audiencia, me encuentro en compañía y como representante legal de Luis Ruiz Galarza, quien se encuentra en esta audiencia, solicito que se disponga una de las medidas alternativas, para lo cual presento los siguientes documentos: recibos de agua y luz, y una declaración juramentada, realizada ante la Notaria Trigésimo Novena del Cantón Guayaquil, Ab. María Chicaiza Castro, que explica que los afectados, tanto el conductor y la pasajera de la motocicleta, tienen convivencia en unión libre, esto es Luis Héctor Ruiz Galarza y Ana Viviana Piloso Pluas; Abg. Yoli Pinillo Castillo, señora Jueza, en representación de la fiscalía 5ta. de Accidente de Tránsito, de conformidad como lo establece el art. 195 de la Constitución de la Republica, Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y arts. 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de esa audiencia oral y pública de revisión de medidas. Avoco conocimiento del Parte de accidente de tránsito No. 09-00117994, suscrito por el Sub-Inspector-2: 6100 Ronald Miguel Pilalo Coello, en donde, dentro de las circunstancias de los hechos da a conocer que: “…que la motocicleta de placas HI266H marca Tundra, color café, de servicio particular, conducida por el señor RUIZ GALARZA LUIS HECTOR, portador de la licencia de conducir #0916323645 Tipo  A del Guayas, circulaba por la vía Daule en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la compañía # 41 del Cuerpo de Bomberos, frente a la parada de la metrovía “Luz del Guayas”, rozaron sus partes lateral derecha con la parte lateral izquierda del camión NN( abandono el lugar de accidente), conducido por una persona no identificada (abandono el lugar de accidente), quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultaron con lesiones el conductor y pasajera de la motocicleta, siendo trasladados Luis Ruiz Galarza (conductor) por la ambulancia #20 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital del IESS y a la señora PILOSO PLUAS ANA VIVIANA (pasajera), fue trasladada por la ambulancia #20 del Cuerpo de Bomberos al Hospital Universitario. Hasta las diferentes casas de salud se trasladó el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias Campuzano, para realizar el reconocimiento médicos legales, dando como resultado de 9 a 30 días de recuperación a Ruiz Galarza Luis Héctor (conductor) y más de 91 días de recuperación para Piloso Pluas Ana (pasajera), circunstancias por lo que la fiscalía de turno, formuló cargos contra Luis Héctor Ruiz Galarza, con la finalidad de esclarecer los hechos que se investigaban. En cuanto a la revisión de medidas solicitadas por la defensa, y, por cuanto existe elementos favorables, no me opongo a las mismas y serán las que su autoridad disponga.- PROCESADO LUIS HECTOR RUIZ GALARZA, señora jueza, íbamos a retirar dinero del cajero, al banco Guayaquil, que se encuentra en el Mall de Sol, y, como no había sistema, nos fuimos para City Mall, y como no había mucha gente, saque el dinero y fuimos para el cine a ver una película, salimos temprano, como a las 4 de la tarde, íbamos despacio, porque  no había mucho tráfico, a la entrada de la metrovía, había un bordillo que estaba carcomido, no percatándome de aquello, causando el accidente y que por la inercia del roce salimos disparados mi esposa y yo, pero no existe ningún testimonio, que yo haya tocada a otro vehículo ni nada, ya que solo mi motocicleta y nosotros desde luego, sufrimos el percance.- JUEZA, que el señor Abg. de la defensa, presente los documentos a la fiscalía, para que los revise por el principio de contradicción, FISCAL.- me consta de los documentos que observo y en especial de la declaración juramentada, que en verdad los señores que sufrieron el accidente de tránsito son convivientes, por lo que, una vez más, no me opongo a la revisión de medidas, solicitadas en esa audiencia.- CUARTO.- La presente audiencia busca determinar la necesidad de mantener o no las medidas cautelares de prisión, que fueron solicitadas por el procesado y que fueron ordenadas por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1-Guayaquil  y para hacerlo se considera lo siguiente: La detención según el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal tiene por objeto: “Art. 534.- Prisión Preventiva.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podrá solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prisión preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prisión preventiva deberá tener en consideración si la o el procesado incumplió una medida alternativa a la prisión preventiva otorgada con anterioridad.”.- En el caso que nos ocupa, la Fiscalía considera que es suficiente revocar dicha medida de la prisión preventiva; por lo que no constituye un riesgo su comparecencia a juicio, por otro lado de conformidad a lo que  estable el  Art. 521  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “…Audiencia de sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelar y protección.- Cuando concurran hechos nuevos que así lo justifiquen o se obtengan evidencias nuevas que acrediten hechos antes no justificados, la o el fiscal, la o el defensor público o privado, de considerarlo pertinente, solicitará a la o al juzgador la sustitución de las medidas cautelares por otras. De igual forma la o el juzgador dictará una medida negada anteriormente. No se requerirá solicitud de la o el fiscal cuando se trate de medidas de protección. Si desaparecen las causas que dan origen a las medidas cautelares o de protección o si se cumple el plazo previsto en la Constitución, la o el juzgador las revocará o suspenderá de oficio o a petición de parte.” En este caso existen hechos nuevos que  justifican la sustitución de la medida cautelar personal y que desvanecen los que motivaron la privación de libertad, y en virtud  del principio dispositivo previsto en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República que concuerda con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que determina: “…Todo procedimiento judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes de conformidad como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; sin embargo es menester afirmar que toda medida cautelar debe tener como límite la necesidad de dicha medida y el plazo razonable de la misma; y, en la especie, se observa que el abogado del  procesado ha presentado documentación a su favor, que consiste en 1.- Certificado de la empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado del Cantón Nobol-Empresa Pública ECAPAN-E; 2.- Certificado de la Empresa Eléctrica Publica Estratégica, Corporación Nacional de Electricidad CNEL EP, 3.- Declaración Juramentada, que hacen los señores LUIS HECTOR RUIZ GALARZA Y ANA VIVIANA PILOSO PLUAS, ante la Ab. María Chicaiza Castro Notaria Trigésimo Noveno del Cantón Guayaquil, dentro del cual dan a conocer que conviven en unión libre y que tiene su domicilio en la Ciudadela “Primavera” manzana 26, villa 22, ubicada en el Km. 30 de la Vía Daule; antes estas circunstancias y en mi calidad de JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 GUAYAS, se revoca la Prisión preventiva y se le concede las medias cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal.  1.- que se presente los días viernes ante la fiscalía; y, 2.- Prohibición de ausentarse del País. Por lo que se deberá Oficiar a las autoridades Respectivas. En caso de incumplimiento de las mismas se las revocara tal como lo establece el último inciso del Art. 521 del Código Orgánico Integral Penal.CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-