UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
(PROCEDIMIENTO DIRECTO)
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2014-548 Fiscalía: 167-2014
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 30 de Diciembre del 2014
Hora: 09:00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:   Art. 202  inciso 1 del COIP - Receptación 
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( X )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (   )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
       FPG-3130   y   UGA-4098
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: WILSON KLEVER MERELO CHACON. C.c. 0914785365 
7.	Abogado Defensor:   Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana
    Ab. Agustín Orlando Espinel Avilés  
8.	Casilla judicial:  
9.	Testigos: Subteniente Xavier Fernando Delgado Benalcázar.
          CboP. Edwin Eugenio Quiñonez Angulo.
          Pol. Jonathan Rogelio Medina Mera. 
10.	Peritos: SgoS. Klever Luis Arcos Cárdenas 
11.	Traductores:
12.	Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                   SI (     )     NO ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )     NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:                        SI (     )     NO  ( X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:               SI  (     )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (     )     NO   ( X )
f.	Solicita diferimiento:                                       SI  (     )      NO  ( X )
g.	Otros 
Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana: Sr. Juez comparto y me allano a lo manifestado por el Sr. Fiscal en cuanto a abstenerse de acusar a mi defendido, hago entrega de los certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, certificados de honorabilidad y de trabajo, que dan fe del buen proceder de mi cliente, firmas de respaldo que aseguran la honradez y honestidad de su persona,  declaración juramentada y demás documentación que avala el  buen nombre de mi defendido.

Ab. Agustín Orlando Espinel Avilés: Sr. Juez de las pruebas evacuadas en esta audiencia, hemos podido destacar que no ha existido ninguna denuncia ni se ha presentado en esta sala el supuesto ofendido, mi cliente ha indicado la forma en que ha adquirido estos objetos, por lo que el representante de la Fiscalía ha emitido un dictamen abstentivo y por esta razón solicito que usted disponga su inmediata libertad. 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (     )    NO   ( X )
b.	Acepta procedimiento abreviado:         SI  (     )   NO    ( X )
c.	Solicita procedimiento simplificado:     SI  (     )   NO    ( X ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                   SI  (    )    NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:                                SI  (     )    NO   ( X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:                   SI   (    )    NO    ( X )
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la fiscalía no cuenta con una denuncia con la que pueda relacionar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, no he podido probar la responsabilidad del Sr. Wilson Klever Merelo Chacón en el delito de receptación, el principio de inocencia se ha mantenido en todo momento, no he podido destruir ese principio, no tengo la certeza de que él haya sido responsable directo de la supuesta comisión de este delito investigado, no he podido relacionar el hecho con los objetos sustraídos en el Cantón Mocache y los objetos encontrados en el allanamiento, no he podido demostrar el nexo causal entre la infracción y el procesado, razón por la cual el Fiscal actuante en esta audiencia se abstiene de acusar al ciudadano Sr. Wilson Klever Merelo Chacón, califique usted como debida la actuación de la fiscalía y resuelva usted la situación jurídica del procesado. 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento en el alegato inicial el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano ha narrado los hechos ocurrido el día 22 de diciembre a  eso de las 06h00 aproximadamente en la avenida Guayaquil y calle Simón Bolívar de este Cantón El Empalme en el domicilio del ahora procesado Sr. Wilson Klever Merelo Chacón, quien fue detenido por cuanto en su domicilio se encontraron bienes de dudosa procedencia, entre dichos bienes se encontró un teléfono celular color blanco con plomo, una motosierra marca Sthill, una raqueta con su respetivo estuche color negro y plateado  y un camión Marca Ford color amarillo de placas PDE417 cajón de madera, además en esta audiencia de juzgamiento se ha receptado los testimonios de los Sres. Agentes aprehensores Subte. De Policía Xavier Fernando Delgado Benalcázar y Edwin Eugenio Quiñonez Angulo quienes  en forma libre y voluntaria se han ratificado en el parte policial,  además se ha escuchado el testimonio del Sr. SgoS. Klever Luis Arcos Cárdenas Perito Acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, y ha manifestado a las preguntas realizadas que desconoce a quien le pertenezca la motosierra y la raqueta, la defensa del procesado no ha presentado prueba alguna en esta audiencia; el Sr. Fiscal en su alegato final ha manifestado que dentro del proceso no se encuentra anexada la denuncia del presunto robo, razón por la cual ha manifestado que no se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y la persona acusada, emitiendo dictamen abstentivo  a favor del referido procesado, se deja constancia que es obligación  de la fiscalía investigar  y de oficiar a la fiscalía del cantón Quevedo y solicitar que remita copia de la denuncia del supuesto robo,  con estos  antecedentes el suscrito Juez considera que  al no haber emitido dictamen acusatorio no hay juicio, por lo tanto se confirma el estado de inocencia del procesado Sr. Wilson Klever Merelo Chacón en el cometimiento del presunto delito de receptación tipificado en el art. 202 inciso 1 del COIP, la resolución debidamente motivada será notificada en los domicilios legales señalados para tal efecto dentro del término de ley. Con lo que termina la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza
SECRETARIO 