UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2014-0548
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 22 de Diciembre del 2014
Hora: 17h30
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:   Art. 202 del COIP - Receptación 
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
         FPG-3130   y   UGA-4098
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:  WILSON KLEVER MERELO CHACON  C.c. 0914785365 
7.	Abogado defensor: Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana
8.	Casilla judicial:  
9.	Testigos: Subteniente Xavier Fernando Delgado Benalcázar Agente de la UNASE
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                     SI (     )    NO ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )     NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:                          SI (     )    NO  ( X )
d.	Acepta procedimiento abreviado:                  SI (     )     NO  ( X )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                          SI (  )      NO   ( X )
f.	Solicita diferimiento:                                        SI (  )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana: Sr. Juez impugno y rechazo el parte elaborado por los Sres. Agentes de la UNASE, mi defendido el Sr. WILSON KLEVER MERELO CHACON   es totalmente inocente de lo que se le acusa, el camión que consta como evidencia es de propiedad legítima de mi defendido para lo cual adjunto los documentos originales como son la matrícula y el SOAT, la licencia de conducir tipo especial, con lo cual justifico que mi defendido se dedica a la labor de chofer profesional, cada uno de estos documentos han sido legamente notariados, el delito que busca la fiscalía es el de receptación, no es un delito sancionado con reclusión,  solicito a usted la inmediata libertad de mi defendido. De  conformidad con el art. 522 del COIP solicito a usted le conceda a mi cliente una de las medidas cautelares establecidas en este código.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:       SI  (   )   NO      ( X )
b.	Solicita procedimiento abreviado:     SI  (    )    NO     ( X )
c.	Solicita procedimiento directo:           SI  (X )    NO    (    ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (   )    NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:                             SI   (   )    NO    (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:                SI   (   )    NO     ( X )
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez se tiene conocimiento que la motosierra y la raqueta que se encuentra detallada en el acta de evidencias físicas habían sido objetos de robo según la investigación que lleva a cabo en la Fiscalía del Cantón Mocache el Fiscal Dr. Jorge Calero Rezabala. Razón por la cual se da inicio a la Instrucción Fiscal en contra de WILSON KLEVER MERELO CHACON  por el presunto delito de receptación, y al encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP en sus numerales 1, 2, 3 y 4, dicte usted auto de prisión preventiva en contra de WILSON KLEVER MERELO CHACON. De conformidad con el art. 640 del COIP aplíquese Procedimiento Directo y consecuentemente convoque usted a Audiencia de Juzgamiento para resolver la conducta antijurídica atribuida a WILSON KLEVER MERELO CHACON   y resolver su situación jurídica, notifíquese con el inicio de Instrucción Fiscal al procesado a través de su abogado defensor.
Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano Fiscal de la Fiscalía del Cantón El Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de la instrucción Fiscal, en contra del ciudadano WILSON KLEVER MERELO CHACON  por el presunto delito Receptación  tipificado en el art. 202 del COIP, por tal motivo dispongo que se notifique  de la resolución de inicio de Instrucción Fiscal al procesado  WILSON KLEVER MERELO CHACON  en la persona del  Defensor Particular Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana.  Dentro del expediente de esta unidad Judicial existen suficientes elementos de convicción de la existencia de un delito de acción pública, conforme consta de conformidad con lo que establece el COIP. Con estos antecedentes y acogiendo el pedido de la Fiscalía y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP dicto auto de prisión preventiva en contra del ahora procesado WILSON KLEVER MERELO CHACON  debiendo girarse la respectiva boleta mediante atento oficio al Sr. Jefe del Distrito del cantón El Empalme para que el ahora procesado sea trasladado de manera inmediata hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil (sección Varones). De conformidad con el art. 640 del COIP se aplica Procedimiento Directo convocando a audiencia de juzgamiento para el día 30 de diciembre del 2014 a las 09h00. Quedan legalmente notificadas las partes con el inicio de Instrucción Fiscal,  con lo que se da por culminada la presente audiencia.  
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza
SECRETARIO