VISTOS.- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia,  el día 22 de diciembre  de 2014, a las 17H30, en la cual el fiscal actuante Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Wilson Klever Merelo Chacón, por el presunto delito de Receptación,  tipificado en el art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial sin número, suscrito por el Subteniente Xavier Fernando Delgado, Cabo de Policía Edwin Eugenio Quiñonez y Policía Jonathan Rogelio Medina,  quienes manifiestan: Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Capitán, que el día de hoy siendo aproximadamente a las 05H40 un equipo de la Unidad Antisecuestros y Extorsión (UNASE) procedió a dar cumplimientos con la orden de allanamiento No. 0129G-2014, mediante oficio No. 1941UJPMG- EE, de 19 de diciembre de 2014, en donde en presencia del señor doctor Jorge Calero Rezabala, Fiscal del cantón Mocache, y colaboración del personal del grupo de intervención y Rescate ( GIR) y personal de Criminalística al mando del Sargento de Policía Iván Nieto Mera, con quienes se procedió a realizar el respectivo registro del inmueble ubicado por la vía Guayaquil y calle Simón Bolivar, el cual se efectúo en presencia de sus propios propietarios, es así que luego de un exhaustivo registro del lugar se encontró varios indicios los mismos que fueron fijados por el personal de criminalística los cuales se mencionan en el acápite de evidencias y ante el presunto cometimiento de receptación, el señor Agente Fiscal encargado de la presente diligencia indico que los agentes policiales que intervenimos en el allanamiento para que proceda con la aprehensión del ciudadano quién manifestó corresponder a los nombres de Wilson Klever Merelo Chacón, quién no supo manifestar la procedencia de las referidas evidencias, por lo cual el mencionado ciudadano es puesto a ordenes de la autoridad competente. Por los hechos antes mencionados se procedió a coordinar con el señor Fiscal de turno del cantón El Empalme, quién indico que se proceda a elaborar el parte de detención del ciudadano antes referido por el delito de receptación con el fin de llevar a  cabo la respectiva audiencia, según lo estipula el artículo 44 del Código Orgánico Integral Penal. De igual forma el inmueble antes referido queda en custodio de la señora Verónica del Rocío Rosado Suarez, conviviente del hoy aprehendido.- De igual forma el momento de la aprehensión se les dio a conocer   los derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramento Transitorio, para su respectivo acusamiento.- Cabe indicar en el parte policial, se describe como evidencias físicas lo siguiente: Un celular color blanco con plomo , una motosierra marca Sthil MS 250 con el código No. 0062, una raqueta marca Head con su respetivo estuche color negro con plateado y un camión marca Ford de placa PDE-417, color amarillo con cajón de madera; además solicita el auto de prisión preventiva, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 Ibídem, el suscrito Juez concedió; además el fiscal actuante solicito la aplicación de procedimiento directo, de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, convoco a audiencia de Juicio procedimiento directo, para resolver la situación jurídica del señor Alejandro Wilson KLever Merelo Chacón, para el día 30 de diciembre de del 2014, a las 09H00, la misma que se instaló en el día y hora señalado y llevando a efecto.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta  Unidad observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa; SEGUNDO: La competencia de este ésta Unidad está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: ALEGATOS  DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- El Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, expone lo siguiente: Sr. Juez al tenor de lo dispuesto en el art. 614 del COIP expongo la teoría del caso que tiene relación al hecho en el que su autoridad resolverá la conducta antijurídica del ciudadano Wilson Klever Merelo Chacón por el presunto delito de receptación, teniendo como antecedente el parte policial de fecha 22 de diciembre del 2014 que lo suscribieron los Sres. Subte. Javier Delgado, CboP. Erwin Quiñonez y Pol. Rogelio Medina todos pertenecientes a la UNASE de la Policía Nacional del Ecuador, esto el 22 de diciembre a las 05:40 un equipo de la UNASE procedió a dar cumplimiento a órdenes de allanamiento emitidas por su autoridad, y con la presencia del Dr. Jorge Calero Fiscal del Cantón Mocache y demás personal de la Policía del Ecuador, se constituyeron en el lugar fijado y con el personal de criminalística se incautaron las cosas que se detallan en el acápite de evidencias, tales como celulares, motosierras, y otros accesorios, existiendo indicios de un supuesto delito de receptación, esta es la teoría del caso que la fiscalía sostendrá a lo largo de  esta audiencia.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Agustín Espinel Avilés, para que exponga su alegato de apertura, manifestando lo siguiente: Sr. Juez en esta primera intervención debo indicar que mi defendido Wilson Klever Merelo Chacón fue privado de su libertad el 22  de diciembre de 2014, de manera injusta y arbitraria por el presunto delito de receptación por lo que la defensa dentro de la presente audiencia demostrará la inocencia del delito por el cual se lo acusa  a mi defendido.- A continuación se procede a llamar a los testigos de la Fiscalía y llamando en primer lugar a declarar al Subteniente Xavier Fernando Delgado Benalcazar, quién ingresa a la Sala de audiencia y manifiesta lo siguiente: Mis nombres son: Xavier Fernando Delgado Benalcazar, con cédula de ciudadanía No. 1189105552, de ocupación Policía; al efecto juramentado que fue en forma legal por el señor Juez de Garantías y advertido de las penas del perjurio, ofreció decir la verdad de todo cuanto se le pregunte y conozca.- El señor Juez dispone que responda  a las preguntas que va a formular el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme: 1P.-El documento que le pongo a la vista, por qué lo reconoce y de ser así recuérdenos de qué se trata y sobre su intervención la madrugada del 19 de diciembre del 2014 a eso de las 05:40 horas, en la que se detuvo al ciudadano Wilson Klever Merelo Chacón?.- CONTESTA: Es un parte policial en el cual consta mi firma, y constan mis nombres, es el parte de detención del ciudadano Wilson Klever Merelo Chacón, el personal de la UNASE el día 22 de diciembre del 2014 procedí a dar cumplimiento a la orden de allanamiento No. 129-2014 mediante oficio suscrito por su autoridad, el mismo que se lo realizó conjuntamente con el Sr. Fiscal Calero del Cantón Mocache, es así que mediante la colaboración de Grupo de Intervención y Rescate y personal de criminalística de este cantón, se procedió al respectivo registro de todo el inmueble y en su interior del domicilio se encontraron las evidencias como son un celular blanco con plomo, una motosierra marca Sthill, una raqueta de tenis marca GET con su respectivo estuche color plateado y un camión marca Ford con cajón de madera; 2P.- Por qué presumían que esas evidencias encontradas en ese domicilio eran producto de algún robo; CONTESTA: Entre los artículos que se habían denunciado como robados  en una Hacienda en otro informe de una investigación que llevaba el Fiscal Calero en el Cantón Mocache, estaban la raqueta marca GET, entre otras herramientas destinadas para la agricultura y dichos efectos. Así mismo la motosierra marca Sthill había sido denunciada como robada, ya había un antecedente de robo de esos artículos; 3P.- Qué tiempo tiene usted como miembro activo de la Fuerza Policial; CONTESTA: Tengo 8 años como miembro activo de la Policía Nacional.- A continuación la defensa del procesado Abogado Danny  Zambrano Quintana, formula las siguientes repreguntas: 1P.- Sr. Agente usted podría responder con quien se encontraba el Sr. Klever Merelo el día de su detención?; CONTESTA: Con demás civiles, Sr. Abogado; 2P.- Por qué no se ha presentado en esta audiencia la presunta denuncia que se hace mención en el parte; CONTESTA: Desconozco esa información Sr. Abogado; 3P.- Indique el testigo cómo sabía que las presuntas evidencias encontradas en el domicilio de mi defendido eran robadas; CONTESTA: De la misma manera lo que nosotros procedimos a realizar fue un registro completo del domicilio a ser allanado, y el Sr. Merelo no supo justificar en ese momento la procedencia de los objetos como son la raqueta, la motosierra y los celulares.- A continuación se llama a declarar al Cabo Primero de Policía Edwin Eugenio Quiñonez Angulo, quién ingresa a la Sala de audiencia y manifiesta lo siguiente: Mis nombres son Edwin Eugenio Quiñonez Angulo, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Policia; al efecto juramentado que fue en forma legal por el señor Juez de Garantías y advertido de las penas del perjurio, ofreció decir la verdad de todo cuanto se le pregunte y conozca.- El señor Juez dispone que responda  a las preguntas que va a formular el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme: 1P.- Indíquele al Sr. Juez cuántos años tiene como miembro activo de la Policía Nacional; CONTESTA: 10 años; 2P.- De su actuación el día de la detención del ciudadano Wilson Klever Merelo Chacón indíquenos que recuerda; CONTESTA: El día 22 de diciembre del 2014 se procedió a realizar un operativo en este cantón dando cumplimiento a unas órdenes de allanamiento en un domicilio ubicado en las calles Av. Guayaquil y Simón Bolívar, en presencia del Sr. Fiscal Calero del Cantón Mocache, con personal de criminalística y el GIR; 3P.- Indíquenos que evidencias que ustedes presumían eran de dudosa procedencia encontraron en ese domicilio; CONTESTA: Así mismo el operativo se realizó para dar con el  paradero de unas evidencias que ya estaban involucradas en un proceso, teníamos un listado de dichas evidencias las mismas que fueron encontradas en el domicilio del Sr. Merelo Chacón Wilson, las cuales son una raqueta marca GET, una motosierra marca Sthill, unos teléfonos celulares y un camión marca Ford con cajón de madera; 4P.- En qué cantón o en qué fiscalía se ha presentado esta denuncia sobre el robo de estos artículos; CONTESTA: En el Cantón Quevedo; 5P.- Se ratifica en el parte policial; CONTESTA: Sí señor Fiscal me ratifico en el parte policial.- A continuación la defensa del procesado formula las siguientes repreguntas: 1P.-Indique el Sr. Agente bajo que denuncia se procedió a detener a mi defendido el Sr. Merelo Chacón Klever por el supuesto delito de receptación; CONTESTA: En un proceso que existe en la ciudad de Quevedo se tomaron unas versiones en la cual la víctima indica los objetos que fueron robados en una hacienda para lo cual el Sr. Fiscal investigador realizó las investigaciones respectivas y así ordenó esos allanamientos; 2P.- Sr. Agente puede usted mostrar en esta audiencia el supuesto listado de objetos sustraídos donde se mencione que los objetos encontrados en el domicilio de mi defendido son objetos de robo en la ciudad de Quevedo; 3P.- No señor no tengo esa información.- A continuación se llama a declarar al Sargento de Policía Klever Luis Arcos Cárdenas, quién ingresa a la Sala de audiencia y manifiesta lo siguiente: Mis nombres son Klever Luis Arcos Cárdenas, ecuatoriano, casado, de ocupación Policía; al efecto juramentado que fue en forma legal por el señor Juez de Garantías y advertido de las penas del perjurio, ofreció decir la verdad de todo cuanto se le pregunte y conozca.- El señor Juez dispone que responda  a las preguntas que va a formular el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme: 1P.- SgoS. Arcos indíquele al Sr. Juez cuántos años tiene como miembro activo de la Policía Nacional; CONTESTA: Tengo 18 años como miembro activo de la Policía Nacional y como Agente Investigador tengo 15 años, legalmente acreditado por el Consejo de la Judicatura; 2P.- Por qué reconoce el informe que le pongo a la vista; CONTESTA: Porque es el informe investigativo realizado por mi persona por disposición suya  y al final de este consta mi firma; 3P.- Explíquenos de que se trata s u investigación; CONTESTA: Bueno es el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, me traslade hasta las calles Av. Guayaquil y Simón Bolívar y en una vivienda de construcción mixta, de hormigón armado, techo de zinc y madera, en ese instante no pude ingresar a dicho domicilio por que se encontraba cerrado con candado por fuera; 4P.- Indíquenos si usted tuvo acceso a alguna denuncia donde se detalle los objetos que hace mención en el parte; CONTESTA: Bueno yo solo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas, que consistían en un camión marca Ford color amarillo, motosierra y una raqueta marca Get, así como también teléfonos celulares; 5P.- Durante su investigación pudo receptar alguna versión de alguno de los perjudicados por el robo de estos objetos; Desconozco de esa información por cuanto yo solo colaboré con el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias; 6P.- Alguna persona se hizo presente durante la investigación para reclamar los objetos supuestamente robados; CONTESTA: Durante el tiempo que estuvieron en mi poder las evidencias físicas en ningún momento se acercó nadie a reclamar dichos objetos; 7P.- Usted tomó las fotografías que constan en el informe; CONTESTA: Si Señor Fiscal.-  8P.- Se ratifica en el parte investigativo realizado por su persona; CONTESTA: Si señor Fiscal me ratifico en mi informe.- A continuación el Ab. Danny Zambrano Quintana, procede a formular las siguientes repreguntas: 1P.- Sr. Agente Arcos usted podría decirnos si cuando realizó la pericia al camión marca Ford constante como evidencia pudo encontrar alguna anomalía en él; CONTESTA: No ninguna anomalía, tal como consta en el informe todo estaba sin ninguna novedad, está todo normal, todo está en regla.- A continuación el señor Juez, procede a formular la siguiente pregunta: 1P.- Diga el deponente si tiene conocimiento a qué persona pertenecen la motosierra marca Sthill y la raqueta marca GEAT.- CONTESTA: Durante el reconocimiento del lugar cuando me acerqué al domicilio del Sr. Merelo no había nadie en esa casa, y mientras yo estuve haciendo el reconocimiento de dichas evidencias tampoco nadie se acercó a reclamarlas, por lo tanto desconozco a quien pertenecerán dichas cosas.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- Sr. Juez en aplicación de lo dispuesto en el art. 616 del COIP permítame  introducir la prueba documental consistente en el informe investigativo realizado por el Agente Investigador CboP. Jesús Cunalata Hinojoza el cual leo en su parte pertinente de conformidad con la regla antes mencionada: “la relación de la investigación tomó como antecedente que el 22 de diciembre del 2014 agentes de la UNASE y GIR intervinieron en un allanamiento comandados por el Agente Fiscal Calero en las calles Av. Guayaquil y Simón Bolívar de este cantón El Empalme, logrando recuperar un camión marca Ford con cajón de madera, una raqueta marca GEAT, una motosierra marca Sthill, además de teléfonos celulares, de los cuales no se pudo justificar su procedencia razón por la cual han procedido a la detención del ciudadano Merelo Chacón Klever.- Así mismo hago la entrega del parte policial suscrito por el Subteniente de Policía Fernando Delgado Benalcázar, CboP. Edwin Eugenio Quiñonez Angulo, entrego así mismo el informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el SgoS. Klever Luis Arcos Cárdenas y el CboP. Jesús Cunalata Hinojosa, póngase a consideración de la defensa la prueba documental adjuntada en esta audiencia.- PRUEBA DOCUEMNTAL DEL PROCESADO.- La defensa del procesado hace la entrega de certificados de antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantias Penales del Guayas, certificados de honorabilidad.- A continuación se procede a receptar el testimonio del procesado señor Wilson Klever Merelo Chacón, de 43 años, con domicilio en el Cantón El Empalme, de religión católico, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria.- A continuación la defensa del procesado el Abogado Agustín Espinel Avilés, hace las siguientes preguntas: 1P.- Indique Sr. Merelo Chacón si la motosierra que se encuentra como evidencia dentro de la presente Litis, es de su propiedad.- CONTESTA: Si es mía.; 2P.- Indique si el camión marca Ford de placas PDE417 color amarillo es de su propiedad; CONTESTA: Sí señor es de mi propiedad.- A continuación el señor Fiscal doctor Santo Ardila Zambrano, formula las siguientes repreguntas:1P.- Cuál es su actividad laboral; CONTESTA: Soy Agricultor y hago fletes con mi camión; 2P.-Indíquele al Sr. Juez cómo puede explicar la tenencia de una raqueta que consta como evidencia en el parte policial; CONTESTA: Yo esa raqueta la compré hace años atrás cuando viajaba a Guayaquil fletado con viajes de plátano, ya le hablo eso es más de 30 años atrás, yo viajaba a recorrer vendiendo plátano y me la ofrecieron en el camino y se la compré para mi hija; 3P.-¿Indíquele al Sr. Juez  exactamente donde queda su propiedad o su finca; CONTESTA: Vía Guayaquil, Entrada San Antonio Adentro; 4P.- Indíquele al Sr. Juez el domicilio donde fue detenido a quien le pertenece; CONTESTA: Es una casa donde arriendo, le pertenece a María Chacón, ella es mi mamá; 5P.- Indique que tiempo tiene en su poder el celular blanco con plomo que consta como evidencia; CONTESTA: Ya lo tengo como unos seis años atrás; 6P.- Cuál es el número de ese teléfono; CONTESTA: No lo recuerdo, solo recuerdo que termina en 72; 7P.- Indíquele al Sr. Juez si ese teléfono es personal o se lo presta a alguien; CONTESTA: Es mío personal, solo yo lo uso.- A continuación el señor Juez formula las siguientes preguntas: 1P.- Diga el deponente si tiene documentos que justifiquen la propiedad de la motosierra que consta como evidencia en el parte policial; CONTESTA: No señor, no tengo documentos porque esa motosierra la compré años atrás hace 8 años aproximadamente, pero en ese tiempo no valía y yo la arreglé para trabajar en la finca; 2P.- Hace que tiempo usted compró la raqueta; CONTESTA: Hace unos 20 años más o menos cuando viajaba a Guayaquil a vender plátano; 3P.- Usted tiene documento que justifique la propiedad de la compra venta de dicha raqueta; CONTESTA: No señor no tengo; 4P.- Diga el deponente el teléfono celular color blanco con plomo, a quién pertenece; CONTESTA: A mi persona Señor Juez, es mío propio; 5P.- Tiene factura o título de propiedad de dicho teléfono; CONTESTA: No señor, no tengo.-- ALEGATOS DE LA FISCALIA. El doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, hace su alegato final, en los siguientes términos: Sr. Juez al amparo de lo dispuesto en el art. 618 del COIP, presento mi alegato de cierre en torno al juzgamiento del Sr. Wilson Klever Merelo Chacón por el presunto delito de receptación, en esta audiencia hemos escuchado el testimonio del Agente de Policía Edwin Eugenio Quiñonez Angulo, el Sr. Subteniente Xavier Fernando Delgado Benalcázar y el Sr. SgoS. Klever Luis Arcos Cárdenas, así mismo hemos escuchado el testimonio del procesado Wilson Klever Merelo Chacón, el hecho cierto es que en el domicilio donde vive el procesado se han encontrado un teléfono celular color blanco y plomo, una motosierra marca Sthill MS250, con Cod. 62, una raqueta marca Geat con su respectivo estuche, que de acuerdo al testimonio de los Sres. Agentes Aprehensores ellos han manifestado en una causa penal que se tramita en la Fiscalía de Mocache a cargo del Dr. Jorge Calero Rezabala, dichos objetos son parte de los objetos sustraídos a dichos ciudadanos de dicha localidad, hemos escuchado del Sr. Wilson Klever Merelo Chacón que dice dedicarse a la agricultura y que la raqueta tiene hace 20 años, que la motosierra la utiliza en las labores agrícolas hace 6 años, el Sr. Agente Investigador Jesús Cunalata Hinojoza a ingresado al sistema del SINNE y hace constar de una detención del hoy procesado, aunque esto no significa que lo estemos re victimizando, ilustra su informe con tomas fotográficas de las evidencias, a lo mejor por el poco tiempo que tienen los Sres. Agentes investigadores en esta nueva implementación de Procedimientos Directos que se nos da 7 y 10 días para presentar los elementos probatorios, no me hacen constar el nombre o copia del expediente en la que supuestamente se encuentran los elementos sustraídos o robados en Mocache y siendo uno de los requisitos en estos casos de delitos de receptación conforme lo establece el art. 202 que dice “la persona que oculte, custodie, transporte, guarde, venda o transfiera la tenencia en todo o en parte de los bienes muebles o semovientes conociendo que son productos del hurto o robo o abigeato”, la fiscalía no cuenta con ese primer requisito que constituya a demostrar la materialidad y la responsabilidad del procesado, como lo dice la abundante doctrina ecuatoriana con respecto a estos casos, que para ser condenado por el delito de receptación, la persona que adquiera los bienes ilícitos debe tener la certeza de su origen ilegal, no es suficiente con sospechar, estamos con una sospecha que él tenía los objetos robados de un hecho que ha ocurrido en Los Ríos, la fiscalía siendo objetiva en su accionar así como en todos los actos, al amparo de lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución de la República y al no haber encontrado las suficientes pruebas y al no haber destruido ese escudo de inocencia que protege al imputado, y que mi deber quien promueve esta acusación para que arribe a la certeza  de que existe un hecho punible, certeza Sr. Juez que la fiscalía considera no ha podido construir toda vez que de las investigaciones no he podido obtener los elementos para relacionar los hechos de los objetos sustraídos en Mocache con los objetos que han sido encontrados en poder o en la casa del hoy procesado, razón por la cual la Fiscalía se abstiene de acusar a Wilson Klever Merelo Chacón, al no haberse podido demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El Abogado Agustín Espinel Aviles, hace su alegato final en los siguientes términos: Sr. Juez en esta audiencia se ha consagrado el derecho de nuestra constitución habiendo evacuado un sinnúmero de diligencias tanto las versiones de los Sres. Policías en las que han manifestado que no se ha presentado el supuesto ofendido, se habla de una denuncia que no siquiera se encuentra en autos, así mismo no ha comparecido a esta audiencia el supuesto ofendido, el procesado ha indicado en esta audiencia claramente que las pertenencias encontradas que se detallan en el parte policial son de su propiedad, él ha indicado la forma en que ha adquirido estos bienes por lo que el Sr. Fiscal y es más la presente audiencia se ha realizado con objetividad emitiendo un dictamen abstentivo a favor de mi defendido por lo que me allano al mismo y solicito que disponga la inmediata libertad de mi defendido el Sr. Wilson Klever Merelo Chacón.- SEXTO.- Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 610 del COIP, puesto que en el juicio se ha observado los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria, continuidad de Juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del Juzgador y con la comparecencia del acusado Alejandro Xavier Vera Salvatierra, quién se encontraba asistido por su defensor particular Abogado Roberto Solorzano Vélez.- Ésta Unidad Judicial, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta Unidad, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante esta Unidad, quien al actuar su prueba, advierte que no ha podido demostrar los indicios por la cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal,  razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final el Fiscal se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación fiscal (Art. 609 del COIP), prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales.- SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el suscrito Juez, ha examinado y analizado en la prueba presentada por la Fiscalía, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio,  por su parte la defensa del procesado, ha presentado prueba documental consistentes en certificados de conducta, certificados de antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas;   llegando a determinar que la existencia material de la infracción, no se encuentra probada conforme a derecho, así como tampoco la responsabilidad del procesado, razón por la cual el Fiscal de la causa, doctor Santo Ardila Zambrano, en base a lo determinado en el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 444, numeral tercero ibídem, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en su contra, alegando no haber encontrado las suficientes pruebas y al no haber destruido ese escudo de inocencia que protege al imputado que no existe el nexo causal, a su vez, a la aplicación del principio de objetividad, no presentó acusación Fiscal en su contra, se considera además, por parte de este Juzgador que la prueba documental presentada por la Fiscalía, no pudieron demostrar la responsabilidad penal de Wilson Klever Merelo Chacón, como la persona que haya cometido el delito de Receptación, es decir, no se ha establecido el presupuesto jurídico establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; por lo que se concluye, que la prueba presentada en el juicio, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia de Wilson Klever Merelo Chacón.- OCTAVO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano Wilson Kleber Merelo Chacón, ecuatoriano, con número de cédula 0914785365, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la vía a Guayaquil y calle Simón Bolivar, cantón El Empalme, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose  la medida cautelar personal.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sin que corresponda determinar reparación integral por no haberse justificado procesalmente.- Déjese copia de esta sentencia copia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Miltón Andres Zambrano Macias, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese la sentencia de conformidad al artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal- Cúmplase y Notifíquese.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 