Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova
No. 1781-2015(constitucional: acción de protección)
Guayaquil, junio  del 2015.-
VISTOS: El Juez Ab. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en su sentencia, declaró con lugar la acción de protección que dedujo Torres Alaña Pablo David, por los derechos que representa de Torres y Torres Agentes de Aduana TTADAD C.A., en contra de Jonathan Javier del Salto Bravo, Delegado de Aforo Universal Aéreo, funcionario público del Servicio Nacional de Aduanas, SENAE, por estimar el referido Juez que tramitada esta acción se ha demostrado vulneración del derecho al debido proceso, pues, el importador estaba facultado para hacer correcciones a la declaración aduanera, hasta antes del levante de las mercaderías; ordenando además, la reparación integral que consiste en disponer que el funcionario de la SENAE acepte el DAI correctivo y se siga el trámite pertinente, considerando también que la mercadería materia de la acción, es de fines publicitarios y que el accionante ha reconocido su error y aceptado cancelar los tributos debidos. De dicha resolución, en la misma audiencia y luego de emitir, el señor Juez, su resolución, fue apelada por el representante de la Procuraduría General del Estado; y por ser legal y oportuna su impugnación, se fue concedido el recurso propuesto, por lo que elevados los autos, sometido el expediente al sorteo electrónico reglamentario, su competencia se ha radica en esta Sala, con sus miembros también elegidos por el mismo sorteo. Sustanciada la instancia, el estado de los autos es de resolver la apelación interpuesta; y, para hacerlo, por unanimidad, la Sala emite motivadamente su decisión en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA) Se ratifica que el proceso es válido; no se han violentado las solemnidades sustanciales; las partes comparecieron y ejercieron con largueza su derecho a la defensa y nunca estuvieron en indefensión. La Sala tiene jurisdicción y competencia como Tribunal de Alzada y de Segunda Instancia Constitucional, según el inc. 2º del Art. 24 de la LOGJCC.- SEGUNDA) La acción constitucional ordinaria  de protección de derechos, según el Art. 88 de la Constitución, “tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales”. Es decir, toca al juez en su condición de juez constitucional, en su primera reflexión,  precisar y establecer en un proceso constitucional determinado,  si existe o no una vulneración de derechos protegidos; no de otro tipo de derechos, sino derechos de rango constitucional. Este instituto jurídico constitucional, fundamental de protección de derechos, lo desarrolla en su aspecto operativo, la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Capítulo III, “Acción de Protección”, Arts. 39 al 42;   definiendo en su Art. 39, que la “acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinario de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.”.- TERCERA) El Art. 40 de la Ley de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que reza: “la acción de protección se podrá presentar  cuando concurran los siguientes requisitos: 1) Violación de un derecho constitucional; 2) acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. De la transcripción de la norma, los requisitos que exige el Art. 40, son taxativos, son todos ellos, conjuntamente, por lo  que  concluimos que la falta de alguno de ellos hace inadmisible e ineficaz la acción intentada, pues, la convierte en ilegal, en contraria al derecho, en improcedente.- CUARTA) En la audiencia de sustanciación de este proceso; el actor señalando los derechos constitucionales que dice se le han vulnerado, en unos actos de tributación aduanera, y afirma que acude a esta vía constitucional para que se haga cesar y se remedie, la omisión del acto administrativo que debe autorizar la aprobar el DAI correctivo, con el fin de pagar los tributos de Ley y nacionalizar las mercadería del su mandante, y hacer cesar las consecuencias de esa omisión de autoridad pública no judicial que viola y atropella derechos subjetivos de su representada, por lo que pide, resolución motivada que declare con lugar la acción de protección, al reconocer que la omisión inicial de las tres facturas no alteró su obligación de pagar los tributos, muchos más que la declaración correctiva se realizó antes del aforo físico, y que se disponga el pago de los tributos de las mercaderías contenidas en las tres facturas. De su parte, la parte demandada, señaló que el procedimiento dado por la Administración es ajustado a derecho, en cuanto a la decisión de rechazo a la declaración aduanera; que el agente de aduanas, por la cantidad de despachos que tiene debe de haberse dado cuenta de la cantidad en tributos no era acorde a la cantidad importación que realizaba. Que Aduana verificó por la vía del aforo físico las diferencias en entre lo declarado y lo importado, que declaró 77 celulares y se encontraron 300, prototipos de celulares y que eso daba una diferencia en perjuicio de tributos, para el fisco de casi US$33,182,15, cuando solo se había pagado US412,408; que ellos hacen mal uso del derecho de corrección; y que no existe ningún derecho constitucional vulnerado. Que todos los actos de verificación ordenados por la Aduana, fueron debidamente notificados, al agente aduanero.  De parte de la Procuraduría General del Estado, solicitó que se declare improcedente esta acción, conforme el Art. 42, numeral 1,3, y 5 por cuanto no existe violación de derecho constitucional ninguno.- QUINTA)  Del análisis integral y crítico de la prueba documental exhibida por las partes y que no fuera impugnada de modo alguno por el accionante, al actuar del modo como lo hizo, el empleado a nombre de la Administración Aduanera, que finalmente determinó inconsistencia que inclusive podrían ser judicializadas por la vía penal, si se concretan indicios graves y suficientes de un delito de defraudación aduanera; y por lo mismo, esa actividad del demandado, oficial o funcionario de la SENAE;  no se advierte violación de derechos constitucionales, como lo afirma sin éxito el accionante. También debemos que los actos administrativos, de acción o por omisión;  de los funcionarios demandados gozan de presunción legal de legitimidad que puede ser enervada, pero mediante pruebas suficientes y plenas, rendidas en juicio de conocimiento en la debida competencia contencioso administrativa pero menos vía acción de protección constitucional.-    SEXTA)  Debemos siempre tener presente que nuestro sistema de protección jurisdiccional constitucional de derechos, es subsidiario y residual, lo que  significa que necesariamente se debe agotar la vía judicial de protección ordinaria, y luego acudir a la justicia o vía constitucional de protección.  De ello síguese que el asunto meollo del contencioso encaja en la causal de improcedencia de la acción que consta en el No. 1º del Art. 42 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales La Sala, no puede menos que aplicar lo resuelto por, nuestra Corte Constitucional, en la jurisprudencia obligatoria contenida en la  sentencia vinculante No. 001-10-PJO-CC, que consta publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde se lee que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa”.  En el caso que se examina, no consta que se hubiera probado, que el acto administrativo por acción u omisión;  que censura la parte actora, no pudiere tener en esa vía trato judicial adecuado y eficaz;  tampoco  existe prueba que su reclamo hubiere agotado esa vía, y tampoco hay prueba de que esa vía  no es adecuada ni tuviere eficacia para resolver su reclamo.  No se puede soslayar que todo acto administrativo, de acción u omisión;  goza de la presunción de legalidad, y es de su esencia jurídica ser ejecutable, pues, crea y extingue situación jurídica individuales del administrado, desde el momento de su expedición; y como lo resolvió e innúmeras veces, el anterior Tribunal Constitucional, y se lee en la sentencia constitucional 5-2007, expedida como resolución del Pleno de dicho tribunal, y aparece en el R. O. No. 33 S 5 III 2007, “la vía para su impugnación no es la acción de inconstitucionalidad”.  Por lo mismo, se puede atacar la validez del acto administrativo, y destruir esa presunción de legalidad, pero en la vía de la jurisdicción contenciosa administrativa, en juicio de conocimiento;  que es la privativa que señala nuestro ordenamiento jurídico.- SEPTIMA) Resolución: Con los suficientes fundamentos de hecho y de derecho que se dejan analizados, esta Sala Especializada de Garantías Penales de la Corte Superior de Justicia del Guayas: “Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, admitiendo el recurso de apelación interpuesto por el Director Regional de la Procuraduría General del Estado; y  por  improcedente, y contra derecho; revoca en todas sus partes la sentencia venida en grado, que otorgó la acción propuesta;  de modo ilegal; y declara sin lugar, la acción de protección demandada, por Pablo David Torres Alaña, por los derechos que representa de Torres y Torres, Agentes de Aduana; aplicando lo previsto en el Art. 42 No. 1 y 4 del Art. 42 de la LOGJCC, al no advertir prueba ninguna de violación o vulneración de ningún derecho constitucionalmente protegido. Es un error del señor Juez Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, el no aplicar la jurisprudencia obligatoria expedida, y vigente desde el año 2007, por la Corte Constitucional, con carácter de vinculante y obligatoria,  que se precisa en la consideración sexta de esta resolución. Notifíquese. Cúmplase. Copia de esta resolución envíese a la Corte Constitucional.- 