VISTOS:  Que por violacion de las normas del debido proceso presento ante el Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil accion de Amparo Constitucional que fue aceptada por dicho Juzgado  y por apelacion llego al  extinguido Tribunal Constitucional de  aquella epoca donde fue confirmado  el pronunciamiento del inferior. Dicho fallo fue desoido y no fue acatado por el Rector del Colegio Fiscal "Camilo Destruge"  de donde fue despedido, Licenciadio Cesar Burgos Flor;  por la Licenciada Betty Passailaigue Baquerizo, Vicerrectora de dicho Colegio y hermana del Ministro de Eduacacion de aquel tiempo; por el señor Ministro de Educacion de ese entonces  Ab. Roberto Passilaigue Baquerizo; por la Subsecretaria de  de Educacion del   Litoral a la sazon Licenciada Aracely Consuegra, por el Dr. Jose Galarza Calvache,  Comisionado de tramitar sumarios administrativos y la entonces Subsecretaria General de Educacion Dra. Beatriz Caicedo Leon., a quienes  demanda y  persiguio en el año 2006 por daños y  perjuicio, conforme lo previsto en los articulos 16-17-18-19-20- y 22  de la anterior Constitucion Politica del Ecuador,  en la interpuesta persona del señor Procurador General del Estado. Que  la demanda recayo en el Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil mereciendo  sentencia favorable   y ordenandose  el pago del tiempo que faltaba para completar la duracion del contrato de trabajo  que perdio por los comentarios desfavorables que ocasiono su   ilegal destitucion  del cargo  de profesor del  Colegio Fiscal "Camilo Destruge" lo que ocasiono su despido de la empresa "Coinyolasa" donde le pagaban $ 2000,oo US mensuales .   Que igual suerte corrio el proceso en la  II  Sala de lo Civil, Mercantil,  Inquilinato y Materias  Residuales  de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil; y, finalmente el fallo a su favor de la  Sala de lo Civil, Mercantil y Familia de la Corte Nacional de Justicia la cual decidio que   el Estado Ecuatoriano por intermedio del  Señor Procurador del estado le debia pagar, con derecho a repeticion en el orden pecuaniario  el valor de los perjuicios sufridos debiendo liquidarselos en la via verbal sumaria, dice a fojas  38-39 vta.,  el Ab. Eduardo Paris Vargas Gordillo.  Admitida al  tramite   verbal sumario la pretension se dispuso citar al señor Ministro de Educacion, asi se ha hecho   -fojas 55- compareciendo a fojas  65-69, asimismo al señor Procurador del Estado    -fojas 62-   quien parece a los autos a fojas 72-73.  El  30 de marzo de 2010  -fojas 85-85 vta-  se realizo la audiencia de conciliacion con la asistencia del actor y los demandados señores Ministro de Educacion y Procurador del Estado quienes comparecieron apersonados por los letrados  Carlos Leon Salvador y Gunter Moran Kuffo, quienes acreditan sus representaciones a fojas , 127 y 87 en el orden que se los ha mencionado. Excepcionandose el señor Procurador General del Estado en la siguiente   forma:  1).- Incompetencia del juez;  2).-  Improcedencia de la demanda;  3).-  Falta de derecho del actor;  4).-   Falsedad de  los fundamentos de  hecho y derecho de la demanda y no se allana a las nulidades existentes.  El señor Ministro de Educacion se acoge a dichas excepciones y  plantea como exepcion suya la negativa de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.  Trabada en esta forma la litis, procesalmente los justiciables quedaron inmersos bajo lo dicho en el articulo 113  del Codigo Adjetivo Civil   Se dio apertura  y fenecio  el termino de pruebas con  la produccion de las que constan de autos. El estado de la causa amerita resolver para hacerlo se considera.   PRIMERO:  El proceso se ha tramitado legalmente, el suscrito juez  atendio inicialmente un recurso de amparo en una dimesion totalmente  extraña a  la praxis civil, puesto que el Derecho Constitucional asi lo señala; y,  lo que se resolvio, siendo Juez Constitucional por el Ministerio de la Ley  accediendo a dicha causa por sorteo, no tiene nada que ver con lo que se decidio que, incluso fue sometido al tamiz del superior, con los resultados conocidos. Por otra parte la recusacion que se me enderezo y  a  la que disciplinadamente me someti  -fojas 215-218-    fue resuelta a mi favor   -fojas 276-280; y, siendo esto asi como en efecto lo es  mi intervencion no lastima la validez procesal y no hay nulidad que declarar.  SEGUNDO:  El actor con las probanzas siguientes:  A).-  Sentencia del Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil  de fojas 15-15 vta., condenando al Estado al pago del tiempo que faltaba para cumplirse el contrato de trabajo del actor con  la sociedad "Coinyolasa";  B).-  De fojas 21-33  los recaudos contentivos de la confirmacion de la  II Sala de  lo Civil y  Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; concesion del recurso de casacion interpuesto por el Estado, y negada la casacion por  la Sala de lo Civil, Mercantil y  Familia de  la Corte Nacional de Justicia.  C).-  De fojas 136-137 y  159  la liquidacion del perito Ing. Fernando Cañote Figueroa y su ratificacion  del mismo del  adeudo  a cargo del Estado Ecuatoriano.  D).-  Como por parte de  la defensa del Estado y del Ministerio de Educacion se trata de inducir  a la creencia de que la sociedad a la cual prestaba sus servicios el actor  "Coinyolasa"  es una entelequia juridica,  obra a fojas 180 la comunicacion del "SRI"  de que dicha sociedad si tiene  RUC; y, ademas  de fojas 198-208 la informacion de la Superintendencia de Compañias con los movimientos legales de dicha sociedad.  TERCERO :  Por su parte los demandados señores Ministro de Educacion y Procurador del Estado se han limitado por intermedio de su defensa a tratar de desconocer la existerncia de la sociedad  "Coinyolasa" empero no han tratado de argumentar  en forma legal si es o no justa  la liquidacion que se ha efectuado.   CUARTO:  El articulo 18 del  Codigo Civil dice que :  " ...- Los jueces no pueden suspender ni denegar la administracion de justicia  por obscuridad o falta de ley.  En tales casos juzgaran atendiendo las reglas siguientes:  1).-  Cuando el sentido de la Ley es claro, no se desatendera su tenor literal, a pretexto de consultar su espiritu ...".  En el presente caso se trata de la dramatica situacion de un ciudadano dedicado toda su vida a la enseñanza; y, en el ocaso de su existencia se lo echa  intempestivamente  de su cargo, y ni siquiera ello,  sino que dicha destitucion conlleva el que la institucion,  con  el estipendio que ella le pagaba  con el  cual ajustaba su presupuesto,  tambien lo extraña de su nomina. La intervencion de las instancias en la especie no podian hacer otra cosa que confirmar el derecho de dicho ciudadano a acceder a una retribucion que en algo pueda ayudarlo en su dura lucha por la existencia, no hay que olvidarse que el actor es un integrante de la tercera edad.  Por estas consideraciones, este Juzgado Primero de lo Civil de  Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", declara con lugar la demanda y ordena que el  Estado Ecuatoriano, con derecho a restitucuion pecuniaria,  y por el desacato al fallo constitucional  de los funcionarios supramencionados  pague   inmediatamente al Ab.  Eduardo Paris Vargas Gordillo $ 120000,oo US de indemnizacion por los perjuicios a el irrogados.  Sin costas por mandato de la Ley.  Cumplase lo dicho en el articulo 277  del Codigo Adjetivo Civil. Consultese. Notifiquese. 