Guayaquil, miércoles 17 de julio del 2019, las 11h07, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
El ciudadano Machuca Mendoza Jhon Jairo es portador de la cedula de ciudadanía número 0940450745,  nacionalidad ecuatoriana,  estado civil soltero, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) El ciudadano Machuca Mendoza Jhon Jairo es aprehendido el día 27 de abril del año 2018 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) El Juez de Tránsito instala la audiencia de calificación de flagrancia el día 7 de agosto del año 2018, declarando el hecho como flagrante al tenor del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión  del ciudadano. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del señor Machuca Mendoza Jhon Jairo por el delito tipificado en el artículo 377 del COIP, y solicita que el proceso penal se sustancie acorde al procedimiento ordinario.- 3.3) El señor fiscal declara concluida la instrucción fiscal, y requiere audiencia preparatoria de juicio.- 3.4)  El Juez de Tránsito instala la audiencia preparatoria de juicio el día 27 de junio del año 2018, y dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Machuca Mendoza Jhon Jairo por el delito tipificado en el artículo 377 primer inciso del COIP, ratificando las medidas cautelar de carácter personal contempladas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP.- 3.5)  Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el día 30 de noviembre del año 2018  a las 10h30, y después de algunas reinstalaciones, esta autoridad emite su decisión judicial el día 20 de febrero del año 2019 a las 15h00.

CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Además, Esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque el hecho ocurre en la zona norte de la ciudad de Guayaquil, lugar que corresponde a las parroquias asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 acorde a la resolución número  118-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO ORDINARIO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el artículo 589 del Codito Orgánico Integral referente al procedimiento ordinario. En efecto, esta juzgadora ha sustanciado la tercera etapa del procedimiento ordinario correspondiente a la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios del sistema penal consagrados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, se declara la validez del proceso seguido en contra del ciudadano Machuca Mendoza Jhon Jairo.

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de la fiscalía:
Alegato inicial: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que el 27 de abril del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil en la calle José María Egas, hecho en el que participa el señor Machuca Mendoza Jhon Jairo, quien manejaba un vehículo con placa GSQ1139. El fiscal indica que el proceado circulaba por la calle José María Egas, y al pasar a la segunda calle peatonal detiene su marcha y da de retro sin tener las debidas preauciones y atropella a la señora Obanlia Briones Macías. El titular de la acción pública alega que las pruebas demostraran la existencia del delito y el responsable del accidente de tránsito. 
Fase probatoria: El señor fiscal practica el testimonio del agente de tránsito Luna Navarrete Jacinta Berenice, el testimonio del perito Leonardo Eliseo Tobar Montiel, el testimonio del perito Larreta Espinel Melintón Agapito, el testimonio del perito Maldonado Vinueza Miguel Angel, el testimonio del perito investigador Buday Guanga Luis Alberto, y el testimonio del perito Rodríguez Gonzabay Jonathan Gabriel. Testigos que son sometidos al interrogatorio y contra examen de los sujetos procesales. El señor fiscal practica a su vez como prueba documental la reproducción de videos del accidente. 
Alegato de clausura: El fiscal sustenta su dictamen, y concluye que las pruebas demuestran la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Machuca Mendoza Jhon Jairo porque infringe su deber objetivo del cuidado como conductor al realizar una maniobra de retroceso sin observar la presencia y participación de la ciudadana Obanlia Briones Macías. El titular de la acción penal publica resalta que la causa basal confirma la responsabilidad del participante 1, y que producto del accidente de tránsito se originan lesiones en la humanidad y posterior fallecimiento de la señora Obanlia Briones Macías. La fiscalía alega que el señor Machuca Mendoza Jhon Jairo no tomo las precauciones suficientes para realizar la maniobra de retroceso, lo que configura el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP. Finalmente, la fiscalía acusa al señor Machuca Mendoza Jhon Jairo por adecuar su conducta al delito tipificado en el artículo 377 segundo inciso numeral quinto en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal A,  y solicita la pena privativa de libertad de 5 años con la reparación integral a la víctima. 

Intervención de la víctima:
Alegato inicial: La defensa técnica argumenta que que el 27 de abril del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil en la calle José María Egas, hecho en el que participa el señor Machuca Mendoz Jhon Jairo, quien manejaba un vehículo con placa GSQ1139. El señor Machuca Mendoza se encontraba usando su celular mientras conducías su vehículo, por lo que no prestó atención al retroceder y atropella en contra de la humanidad de la señora Obanlia Briones. El abogado de la víctima solicita una boleta de encarcelamiento.
Fase probatoria: El abogado ejerce su derecho al contra examen de los testigos presentados por la fiscalía, y los testigos presentados por la defensa técnica del procesado.
Alegato de clausura: La defensa técnica argumenta que se ha demostrado la materialidad y responsabilidad del ciudadano procesado, y el resultado del accidente origina la muerte de la señora Obanlia Briones. El abogado señala que se allana a todo lo manifestado por la fiscalía y solicita como prestación económica la cantidad de $200. 000 dolarés de los Estados Unidos de América por concepto de reparación integral a la víctima. 
Intervención del procesado:
Alegato inicial: La defensa técnica sostiene que el día 27 de abril del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en el cual participa el ciudadano procesado, pero en el desarrollo de la audiencia, y con las pruebas presentadas por la fiscalía, será la juzgadora quien tendrá los elementos necesarios para emitir la decisión judicial. 
Fase probatoria: El abogado del procesado ejerce el contra examen de los testigos presentados por la fiscalía. La defensa también requiere que se practique el testimonio del procesado y del señor Chiquito César Hipólito, quienes son interrogado por los sujetos procesales. 
Alegato de clausura: La defensa técnica enfatiza que rechaza la acusación presentada por la fiscalía, debido que el titular de la acción pena publica no demuestra la responsabilidad del señor Machuca Jhon Jairo. El abogado expone que la Ley de Tránsito en sus artículo 198 y 199 determina  que loe peatones tienen derechos y obligaciones respecto al uso de las vías. La defensa enfatiza que es la impudencia del peatón que origina el accidente de tránsito, tomando en consideración que al ser una persona de tercera, debe estar acompañada. La defensa sostiene que no se ha demostrado el nexo causal acorde al artículo 455 del COIP, ya que el señor Machuca Jhon Jairo dio marcha en retro, estableciendose como causa concurrente más no como causa basal, y pide que se ratifique el estado de inocencia del señor Machuca Jhon Jairo. 

SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Machuca Mendoza Jhon Jairo en su calidad de conductor de la camioneta con placas GSQ1139 por causar el accidente de tránsito en la calle José María Egas el día 27 de abril del año 2018, quien realiza una maniobra en retro sin percatarse del peatón, incumpliendo las precauciones que debía tomar en calidad de conductor. La fiscalía determina que la imprudencia del procesado origina la muerte de la señora Obanlia Briones Macías. 

OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. 
El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como un delito de tránsito. 
El Código Orgánico Integral Penal determina los delitos de tránsito como delitos culposos, y esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Considerando este concepto, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito al ser un delito imprudente contempla un análisis que va a efectuar un mecanismo de evaluación distinto a un delito doloso. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto “En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino”. Este ejemplo nos permite colegir un examen sobre como la responsabilidad debe ser atribuida a la acción u omisión que origina el injusto penal. 
El máximo organismo de justicia ordinaria desarrolla una interpretación del delito culposo, y emite un fallo que origina una mejor noción sobre el delito culposo. En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere” (lo subrayado es de esta juzgadora). En este sentido, el fallo de triple reiteración va encaminado a ilustrar que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que se configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. En la normativa aplicable a materia de tránsito, el reglamento instaura varias causas en un accidente de tránsito, sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito, y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. Consecuentemente, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. 

NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA.
Prueba testimonial
a) La ciudadana Luna Navarrete Jacinta Berenice cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
 La señorita Luna Navarrete Jacinta Berenice declara que es agente de la Agencia de Tránsito Municipal y autora del parte de accidente de tránsito número 00-00013475, parte en el que consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El testigo manifiesta que el parte se elabora por el accidente de tránsito del día 27 de abril del año 2018. Ella indica que la central le dio conocimiento del accidente de tránsito, y llega de manera inmediata, aproximadamente diez minutos después del siniestro. La agente manifiesta que al llegar al lugar de los hechos la señora Obanlia Briones se encontraba en estado crítico y que el señor Machuca Jhon Jairo estaba detendio por los ciudadanos del sector. La agente de la ATM menciona que existen testigos del hecho, los señores Miguel Angel Zamora y Julio Antonio Barrezueta. Adicionalmente, la agente declara que procedió a entrevistar al conductor del carro, el señor Machuca, quien dijo que se encontraba dando reversa, y de repente escuchó un golpe, y la gente avisa al conductor que una persona estaba en el piso. El testigo expone que en el lugar del accidente se estaban realizando trabajos de construcción, específicamente cableados, no existe paso peatonal, y solo hay una señal vertical de una vía. 

b) El señor Leonardo Eliseo Tobar Montiel cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor Leonardo Eliseo Tobar Montiel expresa que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura como médico legista, y autor del informe de reconocimiento médico legal. El perito indica que en el informe consta la firma que utiliza en sus actos públicos o privados. El testigo manifiesta que realiza la evaluación médica a la señora Obanlia Briones Macías el día 27 de abril del año 2018 a las 13h10 en la Clínica la Alborada, quien tenía 80 años de edad, y el perito declara que el tiempo de recuperación de la señora Obanlia Briones Macías era mayor de 91 días, salvo complicaciones, puesto a que la edad avanzada de la víctima producía factores de riesgo. 

c) El señor Melitón Agapito Larreta Espinel cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor Melitón Agapito Larreta Espinel manifiesta que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura como médico legista, y autor del informe de autopsia médico legal No 0698-UML-2018. El perito indica que en el informe consta la firma que utiliza en sus actos públicos o privados, y manifiesta que como perito acreditado lleva ejerciendo sus funciones por un periodo de veinticinco años. El señor Melitón Larreta indica que realizó la autopsia a la señora que en vida se llamó Obanlia Briones el día 27 de abril del año 2018 a las 16h00. El perito determina que concluye en la pericia que la muerte fue violenta por accidente de tránsito, siendo sus causas de muerte colapso pulmonar bilateral, fractura de esternon, fractura de costales mútiples y trauma cerrado de torax. 

d) El señor Miguel Maldonado Vinueza cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor Miguel Maldonado Vinueza establece que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito técnico, y autor del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales. El perito indica que en el informe consta la firma que utiliza en sus actos públicos o privados. El testigo declara que como perito acreditado lleva ejerciendo sus funciones por un periodo de tres años, y que al momento de realizar el informe se encontraba acreditado. El señor Miguel Maldonado Vinuesa expone que realiza la experticia en la camioneta con placa GSQ-1139 el día 7 de mayo del año 2018, y que el punto de impacto fue en la parte posterior de la camioneta. El testigo explica que no se encontraron huellas ni vestigios en la camioneta, y que no hubo daños materiales en el automotor producto del accidente de tránsito. El perito contesta que cuando realiza la inspección del automotor no se visualizaron herramientas del trabajo en el automotor, pero si tenía una estructura metálica en la parte del balde.   

e) El señor Jonathan Rodríguez Gonzabay cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Testimonio sobre el informe pericial de  inspección ocular técnica
El señor Jonathan Rodríguez Gonzabay manifiesta que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito técnico, y autor del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales. El perito declara que realiza la experticia de inspección técnica ocular el día 27 de abril del año 2018, y en el informe consta la firma que utiliza en sus actos públicos o privados, manifestando que como perito acreditado lleva ejerciendo sus funciones por un periodo de diez años. El perito establece que el señor fiscal de turno solicita que se practique la experticia y es posesionado como perito el día 27 de abril. El testigo expone que el lugar es identificado como la calle José Maria Egas, ubicada en la cuarta etapa de la Alborada, y la calle corresponde a un solo sentido de orientación. Además, el testigo contesta que en el lugar del accidente de tránsito no existe señalización  vertical u horizontal, y que en la calle se estaban realizando trabajos de construcción. El testigo manifiesta que en el lugar de los hechos no se encontró huellas, vestigios y maculas de sangre. El perito señala que la camioneta estaba en la calle junto con montículos de tierra, en el lugar no está permitido el paso de vehículo ni transeúnte. El señor Jonathan Rodríguez Gonzabay indica que producto del impacto la camioneta no sufrió daños y que el vehículo no tenía logotipos de alguna empresa. El perito expone que la camioneta presentaba accesorios en el compartimiento de carga (en el balde) y que no encontró restos de sangre en el vehículo. 
Testimonio sobre el informe técnico investigativo
 El testigo indicia que por disposición del señor fiscal realiza el informe técnico investigativo el 23 de mayo del año 2018. El perito establece que la tipología es un atropello y arrollamiento e indica que en el informe técnico investigativo se realiza con la entrevista del conductor y de los moradores del sector, la señora Narcisa Mendoza y el señor Marlon Sánchez Plaza. El perito identifica como participante 1 al señor Machuca Jhon Jairo conductor de la camioneta con placas GSQ1139 y como participante 2 a la señora Obanlia Briones. El perito determina como dinámica del accidente de tránsito que el participante 1 conduce su camioneta sobre la calle José María Egas, por el segundo carril sentido norte sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permiten su cálculo, y la participante 2, en estado normal, transita por sus propios medios de locomoción (a pie) sobre la clazada de la calle José María Egas, y lo hace en sentido alborada 4ta etapa. El perito declara que el participante 1 detiene momentáneamente la marcha de su móvil para realizar una maniobra de retroceso, sin notar la participación del participante 2, produciendo un impacto sobre su humanidad con la parte posterior lateral izquierda del móvil 1. El testigo expresa como causa basal del accidente que el participante 1 realiza una maniobra en retroceso, sin tomar las debidas precauciones, y señala como causa concurrente el hecho que la señora (participante 2) no se encontraba acompañada, que debido a su avanzada edad debía de estarlo. 

f) El señor Chiquito César Hipolito cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde  testimonio sin juramento de conformidad con el artículo 507 numeral 3 del COIP. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano declara que era el pasajero de la camioneta, la que es utilizada para trabajos de la empresa en la cual ha laborado por más de quince años. El testigo señala que no estaba prendida la radio, y que el conductor no se encontraba hablando por celular. El señor menciona que la camioneta dio de retro para bajar los materiales con los que iban a laborar y que en ningún momento vieron a la señora. Solo se percataron cuando la gente comenzó a golpear la camioneta, y de inmediato la gente aviso que había una persona debajo de la camioneta. El testigo expresa que procedieron a ayudar a la señora que estaba debajo de la camioneta, y se llamó al Ecu 911.

g) El señor Machcua Mendoz Jhon Jairo cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde  testimonio sin juramento de conformidad con el articulo 507 numeral 3 del COIP. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor procesado declara que es el conductor de la camioneta y procedió a dar de retro para bajar los materiales con los que iba a laborar. El testigo determina que al momento de proceder a realizar la maniobra de retro, observó que no se encontraba nadie en la parte de atrás, sin embargo, al dar de retro escuchó un golpe. El señor enfatiza que en ningún momento estaba hablando por celular, ni estaba escuchando música, y que la gente comenzó ayudar para sacar a la señora que se encontraba debajo de la camioneta. 
	
DÉCIMO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal: 
El testimonio de la agente Luna Navarrete Jacinta Berenice cumple los criterios de valoración de la prueba, porque al ser un parte informativo, el agente de tránsito declara en audiencia los hechos que originan su actuación, y posteriormente la elaboración del parte como lo exige el ultimo inciso el articulo 454 numeral 6 del COIP. Este testimonio prueba que el día 27 de abril del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil, hecho que es reportado en la calle José María Egas. La declaración demuestra que en el accidente de tránsito participan el señor Jhon Macuhuca Mendoza como conductor de la camioneta, y la señora Obanlia Briones como peatón.  Este testimonio acierta que el conductor de la camioneta circulaba por la calle José María Egas, y sustenta que en el peatón es la persona afectada por el accidente de tránsito. 
El testimonio del médico legista Leonardo Eliseo Tobar Montiel, encargado de realizar el informe de reconocimiento médico legal, corrobora los criterios de valoración al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, acatando la orden solicitada por el fiscal de turno durante el plazo de la flagrancia. La declaración comprueba que el accidente de tránsito origina lesiones en el peatón identificado como Obanlia Briones Macías, quien reportó la incapacidad física mayor a  91 días salvo complicaciones. 
El testimonio del médico legista Melitón Agapito Larreta, afirma los criterios de valoración, al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Esta prueba asevera que el accidente de tránsito produjo la muerte de la señora Obanlia Briones Macías.
Consecuentemente, los testimonios demuestran que el 27 de abril del año 2018 ocurre un accidente de tránsito, el cual ocasiona la muerte del peatón Obanlia Briones Macías, fallecimiento que es considerado como una muerte violenta por accidente de tránsito acorde al testimonio del perito Melitón Agapito Larreta. Finalmente, estas pruebas revelan la existencia del delito identificado como muerte culposa ocasionada por un accidente de tránsito, conducta que esta sancionada en el artículo 377 del COIP. 
Pruebas que consolidan el nexo causal: 
El artículo 455 del COIP define que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del procesado, y la responsabilidad del acusado en la comisión del delito. 
El testimonio del señor Jonathan Rodríguez Gonzabay y la declaración de la agente Luna Navarrete Jacinta Berenice determinan que el lugar donde ocurre el accidente de tránsito consiste en una vía de un solo sentido de circulación, y no existe señalización vertical u horizontal. Las declaraciones de los ciudadanos Jonathan Rodríguez Gonzabay, Luna Navarrete Jacinta Berenice, Chiquito César Hipólito y el señor Machuca Mendoza Jhon Jairo establecen que el procesado es el único conductor del automotor con placa GSQ-1139 el día 27 de abril del año 2018 a las 10h40. Los 4 testimonios corroboran que el procesado ejecuta un cambio en reversa y procede a dar marcha atrás, y la parte posterior de la camioneta impacta la humanidad de quien en vida se llamó Obanlia Briones Macías.
 El testimonio del procesado, agente de la ATM y la declaración del señor Chiquito César Hipólito instauran que el señor Machucha no se percató de la presencia del peatón cuando realizo la marcha atrás, y porque las personas comenzaron a golpear la camioneta, el señor acusado notó la presencia de la señora que estaba debajo de la camioneta. Adicionalmente, el testimonio del señor Chiquito César Hipólito y la declaración del señor Machuca Mendoza Jhon afirman que el procede realiza la maniobra en reversa para bajar materiales que se encontraban en el balde de la camioneta. 
Esta juzgadora destaca que las obligaciones y prohibiciones del conductor están contempladas en el Reglamento a la Ley  de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo tanto, los medios de pruebes permiten entender que el señor procesado ejerció una conducta imprudente como conductor el día 27 de abril del año 2018, infringiendo dos disposiciones del reglamento. El artículo 283 del reglamento decreta  “Queda prohibido a los conductores utilizar la marcha hacia atrás, salvo para: estacionamientos, incorporación a la circulación o para facilitar la libre circulación”, en este contexto, el reglamento solo permite que el conductor realice la maniobra en reversa en 3 situaciones específicas, y el procesado no estaba ejecutando alguna situación establecida en el artículo 283 del reglamento.  Adicionalmente, el artículo 273 instaura Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria” . Normativa que no fue acatada por el conductor, quien tenía la obligación de verificar y asegurarse que algún peatón no se aproxime a la parte posterior del automotor al momento de hacer el cambio en reversa e iniciar la marcha atrás. 
En efecto, las pruebas testimoniales determinan que el procesado Machuca Mendoza Jhon Jairo no toma las precauciones de observar a los usuarios de la vía cuando realiza la maniobra en reversa, tampoco toma la precaución de visualizar la aproximación del peatón, y realiza una prohibición al ejecutar una maniobra no autorizada para descargar material de construcción en la vía de una sola circulación. Finalmente, las pruebas instauran que el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, y esta imprudencia produce el accidente de tránsito que origina la muerte de una ciudadana. Consecuentemente, el señor Machuca Mendoza Jhon Jairo es el responsable del accidente de tránsito, quien inobserva el Reglamento a la Ley  de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 

UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN:
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora acepta la acusación fiscal, y se desvanece la presunción de inocencia. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Jhon Machuca Mendoza (portador de la cedula de ciudadanía número 0940450745 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 377 segundo inciso numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 24 meses, considerando que existen las circunstancias atenuantes consagradas en el artículo 45 numerales 3, 5 y 6 del COIP. Adicionalmente, esta esta juzgadora establece la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de 6 meses cuando finalice el cumplimiento de la pena privativa de libertad como lo decreta el primer inciso del artículo 377 del COIP.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: a) En cumplimiento con el articulo 70 numeral 7 del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago 10 salarios básicos unificados del trabajador correspondiente al año 2019, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena que el sentenciado debe compensar económicamente a las víctimas por los daños causados en el accidente de tránsito. Esta juzgadora enfatiza que las víctimas no demostraron con pruebas que merecen un valor mayor al que esta juzgadora determinó en la audiencia de juzgamiento, y se debe considerar la edad de la víctima (80 años), quien no reporta alguna carga familiar. Por lo tanto, esta juzgadora dispone la cantidad de $40.000 dólares de los  Estados Unidos de América a favor del acusador particular.- INTERDICCIÓN: Cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el artículo 56 del COIP, esta juzgadora declara la interdicción del señor Machuca Macías Jhon Jaira durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador

DUODÉCIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: 
Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento con el artículo 619 del COIP, y la defensa del sentenciado solicita la suspensión condicional de la pena como lo contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el día 20 de febrero del año 2019, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena, porque la defensa técnica del sentenciado acredita la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones: a) El sentenciada debe residir en un domicilio determinado.- b) El señor sentenciado no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El sentenciado no puede tener otra causa penal.- d) El sentenciado debe pagar la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- e) El sentenciado está obligado a pagar la reparación integral a la víctima  en cuotas mensuales de $1.667 por el tiempo de 24 meses, hasta completar la cantidad de $40.000 dólares de los Estados Unidos de América.- f) El sentenciado tiene que realizar 200 horas de educación vial en la Autoridad de Tránsito Municipal. Finalmente,  el sentenciado tiene que cumplir con la suspensión condicional de la pena en el plazo de 24 meses.- ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan con el cobro de la multa. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese.