REPÚBLICA DEL ECUADOR
 CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAQUIL
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL

                             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:   09266-2017-00493
Lugar, Fecha Guayaquil,    Lunes 17 de febrero del 2020
Hora de realización de la audiencia:  11h30
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: 
  Homicidio


Jueces Integrantes de la Sala: 
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA PONENTE
DR. HENRY TEYLOR TERAN, JUEZ PROVINCIAL 
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, Jueza Provincial por sorteo del abogado Miguel Costain Vasquez, Juez Provincial 

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual
Recurso de apelación a la sentencia 

Sujetos Procesales: 

AB. LEONELO PEREZ ORTEGA, FISCAL RECURRENTE
ABOGADO JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSORIA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO  LEONEL EVARISTO PLUAS MONSERRATE



SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo2 líneas 100 caracteres)


FISCAL RECURRENTE DICE: El procesado habría procedido ingresar a un naight club; la conviviente se había separado de él, la ciudadana en horas de la tarde le habría indicado que le deposito un dinero para la bebe, le había indicado que no tenía, que solo tenía 30 dólares, pero  luego le haría el deposito;  de conformidad con el testimonio rendido por la victima; habría llegado al naight club a las 14h00,  se le había acercado preguntarle que hacia ahí, que le daba mal ejemplo a la hija, esta le había dicho que ya no tenían nada, que no tenia derecho a que le reclame;  pero este la jalo del pelo, y le dio dos disparos en contra de la humanidad de la víctima, se esquivó y  el disparo impacto en la pared, pero el otro disparo impacta a la cabeza, con suerte, la bala salió, no fracturo hueso del cráneo, la ciudadanía indico que producto de la herida ya le han hecho día microcirugías, y que a la fecha de la audiencia, no podía trabajar,  manifestó además que el ciudadano ella era víctima de mal trato físico, que no había denunciado, opto por separarse mejor, pero como ya atento contra su vida, por eso denuncio esta vez. Ella tuvo que cambiarse de domicilio, se fue a vivir a Santa Elena, donde se la pudo localizar para que concurra a la audiencia. 
Solicito se reforme la pena, ya que la misma es de 26 años; en el grado de autor directo, debe ser el máximo de la pena para este tipo de delito;  perro con la reducción del tercio, le vendría dar 17 años 4 meses;  es homicidio simple; la fiscalía con el testimonio de la víctima,  se ha demostrado la relación de poder que existía sobre la referida ciudadana; tienen una hija de por medio
El ciudadano premedito el hecho, no fue casual,  hubo predisposición y alevosía con el que actuó el ciudadano,  
La fiscalía acuso por el delito de tentativa de femicidio,  que lleva la misma pena que el homicidio, acepte la solicitud de pena, 17 años 4 meses en contra del procesado.-
REPLICA. El informe medico legal indica claramente (da lectura), hubo dos heridas; no se debe ver la lesión propia producida, sino la intención, un arma de fuego en manos de u n ciudadano es para quitar la vida, y no causar lesiones;   me ratifico en el pedido de 17 años 4 meses de pena privativa de libertad; y la multa establecida en el art. 170 del COIP, esto es el máximo, por cuanto la víctima, estuvo trabajando, y el día de la audiencia era evidente que tenia mucho tiempo para su recuperación   
ABOGADO JOSE CIFUENTES BARRENO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO DICE: El art. 151 de femicidio es claro, la fiscalía debió haber presentado prueba de una manifiesta relación de poder; la fiscalía se presenta únicamente con el testimonio de la víctima, no ha probado que haya habido denuncia por maltrato anterior; no hay prueba de violencia contra la señora, no existe el femicidio, únicamente el testimonio de la señora; el resto de pruebas en audiencia de juicio, el testimonio del policía investigador, que no se sabe si fue investigación o reconocimiento del lugar de los hechos, este no consiguió entrevista, de moradores,  la víctima en  el dia de los hechos no se encontraba sola; existían cámaras, donde están los videos, tampoco se puede acreditar tanto a una persona que tenia 5 horas ingiriendo licor, por lo que ese testimonio carece de credibilidad; el testimonio del doctor que realiza el informe médico, este dice que solo hay una lesión en el cuero cabelludo en la parte externa por eso le da 10 días de descanso médico, esto es para lesiones, no para femicidio, la defensa solicita que se deseche el recurso de apelación interpuesto por fiscalía, y se confirme la sentencia subida en grado
REPLICA DEFENSA DICE: La fiscalía habla de amenazas anteriores y posteriores, pero no hay denuncia, como se probó que anteriormente hubo amenazas, así tampoco ha podido demostrar que haya existido manifiesta relación de poder, no hay denuncia de violencia intrafamiliar, no existe prueba suficiente para homicidio o asesinato, por lo que solicito se confirme la sentencia.-

RESOLUCION
El Tribunal de alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales y revisado el proceso, han tomado una decisión de carácter UNANIME. Es así que conforme lo establecen art. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, se observa que el recurso de apelación lo plantea el fiscal, quien en lo medular ha manifestado su inconformidad con la sentencia, ya que la fiscalía se basó en el delito de femicidio en el grado de tentativa, motivo por el cual solicita que la pena debe ser 17 años 4 meses, la multa correspondiente, y la reparación integral en diez mil dólares, para él es evidente que se ha probado dicho tipo penal; la defensa ha dicho en lo medular que la fiscalía no ha demostrado las amenazas, con relación a alguna clase de violencia intrafamiliar en la que la victima se haya visto inmersa, solicito se rechace dicho recurso de apelación. Esta sala 453 del COIP esto es observar la prueba que no es otra cosa que tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos; esta prueba debe seguir los lineamientos que señala el art. 454 del COIP, se aprecia que efectivamente comparece a rendir testimonio la víctima, y este tribunal considera que amplio y ubica al procesado en la escena del hecho, es decir que ella manifestaba que ella estaba en un naight club, (da lectura al testimonio  , consta el testimonio del cabo de policía, que hizo el informe investigativo; en su testimonio dice lo siguiente (da lectura)). Este testimonio del medico legista es concordante con el que rinde la victima en el presente caso; los disparos evidentemente fueron dirigidos para tentar a la víctima, no fueron para lesionar, por la ubicación de las heridas;  impacto cerca de órganos nombres, Le tipo penal es el que acuso la fiscalía es por el cual debió ser sentenciado el procesado, es evidente que existido relación de poder; por la existencia de la hija menor de edad, de las circunstancias y del relato de la víctima, se evidencia que existía relación de maltratos, estas circunstancias han generado que se produzca confusión de la prueba practicada;  se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad.  Art. 141 en concordancia con el art. 142 en el grado de tentativa  del COIP.  Es decir que este tribunal de alzada, conforme lo señala la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación al principio de proporcionalidad de la prueba, resuelve lo siguiente aceptar el recurso de apelación interpuesto por fiscalía, se revoca la sentencia venida en grado, y se declara a Leonel Evaristo Pluas Monserrate, responsable del delito señalado en el art. 141 en concordancia con el art. 142 y el art. 39 de la misma norma penal en referencia, con una pena privativa de libertad, de 10 años, se le impone la multa de 40 salarios básicos unificados del trabajador en general. La multa establecida en el art. 70 del COIP, y en cuanto a la reparación integral se mantiene la misma impuesta por el tribunal de primer nivel.-
HORA DE FINALIZACION DE LA AUDIENCIA: 12h57   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. Msc. SANDRA ALVAREZ BARRAGAN 
SECRETARIA ENCARGADA