EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 1391-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: Duran, Septiembre 16 del 2015.
Hora: 13h15, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Tenencia ilegal de estupefaciente  
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez 
     de Garantías Penales del Cantón Durán.

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (X )  NO  ( )
b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Cantón Duran.
 Casilla judicial: 3130.- Correo electrónico mendozapf@fiscalia.gob.ec 
2. Procesado/s: 
-José Alejandro Manzaba Napa.
              Abogados defensores: Abogado William Orellana García, Defensor Público.
 Casillas judiciales: 5563.- Correo electrónico jorellana@defensoria.gob.ec
3.- Testigo: 
Agente Miguel Eduardo Rivera Chávez 
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa de los procesados:
-El Abogado William Orellana García, en representación del procesado José Alejandro Manzaba Napa, indica: En cuanto a la calificación de la flagrancia no tengo nada que alegar.- Con relación a mi segunda intervención manifiesto lo siguiente: Que durante la tramitación de esta instrucción fiscal la defensa presentará las pruebas necesarias para demostrar que su defendido es adicto y consumidor de droga. 
-En esta estado el señor Juez procede a escuchar al ciudadano José Alejandro Manzana Napa, quien manifestó: Señor juez, debo de manifestar que si es verdad que se me encontró en mi poder la sustancia que consta como evidencia, la misma que la utilizo para mi consumo personal, ya que soy adicto a la droga, por lo que me hago responsable de dicha tenencia de droga. 
-En este estado el señor Juez procede a escuchar al señor agente aprehensor Miguel Eduardo Rivera Chávez, quien manifestó: Conforme consta en el parte de aprehensión, a la persona aquí detenida se le encontró en su poder la droga que consta como evidencia.  
4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
El Fiscal, Abogado Franz Mendoza Piguave manifiesta: La presente causa tiene como antecedentes en parte de aprehensión, el mismo que señala la forma y circunstancias de la detención del ciudadano JOSE ALEJANDRO MANZABA NAPA.- La Fiscalía solicita que se califique la flagrancia y se legalice la detención del mencionado ciudadano.- La fiscalía indica La Fiscal da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de JOSE ALEJANDRO MANZABA NAPA e indica que la duración de la instrucción fiscal será hasta 30 días, de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 282 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220, No. 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal (COIP).  y solicita prisión preventiva del mencionado procesado, quien se encuentra privado de su libertad.- La Fiscalía solicita que se notifique a los sujetos procesales con la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal por intermedio de Secretaria.----------
Elementos de convicción y resultado de la indagación que han servido a la Fiscalía para formular la imputación son: El parte de detención del ciudadano JOSE ALEJANDRO MANZABA NAPA. El reconocimiento médico legal practicado al mencionado ciudadano.- La prueba de identificación preliminar homologada.- La respectiva cadena de custodia de la evidencia física.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de las sustancias encontradas a los procesados.   
5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano JOSE ALEJANDRO MANZABA NAPA.- La Fiscalía solicitó se calificara la flagrancia y se legalice la detención de los mencionados ciudadanos, por lo que este juzgador calificó la flagrancia y legalizó la detención de ellos.- El procedimiento a seguirse en esta instrucción fiscal será el ordinario, de conformidad con el Art. 592 No. 2 del COIP, el mismo que tendrá una duración de hasta 30 días.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de Instrucción Fiscal. La Fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos, así como de los elementos de convicción con los que cuenta, por lo que en relación a la medida cautelar de prisión preventiva requerido por la Fiscalía, este juez observa que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal: 
Existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, como es el de tenencia ilegal de estupefaciente.
Existen elementos de convicción claros y precisos de que la persona procesada JOSE ALEJANDRO MANZABA NAPA es autor de la infracción, pues la Fiscalía ha hecho énfasis en que a èl se le encontró en su poder las sustancias que se mencionan en el parte de aprehensión.
Que las medidas cautelares no privativas de libertad resultan insuficientes, pues el Fiscal ha hecho mención a la gravedad del ilícito, lo que conllevaría al peligro de fuga. 
Se trata de una infracción sancionada con pena privada de libertad superior a un año, como es el delito de tenencia ilegal de estupefaciente. 
Por lo tanto este juez amparado en el Art. 77, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, con finalidad de contar con la comparecencia del procesado a juicio, acoge la solicitud de la Fiscalía y dicta prisión preventiva en contra de JOSE ALEJANDRO MANZABA NAPA, y como éste se encuentra privado de su libertad, gírese en su contra la respectiva boleta de encarcelación.- De conformidad con lo establecido en el Art. 549 No. 4 del COIP se ordena la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudiere registrar el procesado antes mencionado, para cuyo efecto se oficiará al Registrador de la Propiedad.-  Cuéntese con la intervención del señor Procurador General del Estado, para lo cual se lo notificará en la casilla judicial No. 3002.- Que la Fiscalía continúe con las investigaciones.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
ABOGADO KLEBER ALMENDARIZ TORRES
SECRETARIO ENCARGADO