VISTOS: En Guayaquil a los veintitrés días del mes de octubre del 2015, a las 10h00, ante esta Juzgador Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrito Secretario Abg. Vicente Vizueta Mosquera. Comparecen las partes a esta Audiencia de Procedimiento Abreviado, el procesado PAUL BUENAVENTURA RIZZO MEDINA con su defensor el Abg. Carlos Córdova Gavilánez, y el Abg. Miguel Vélez León, Fiscal de lo Penal del Guayas. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento abreviado, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y por las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado PAUL BUENAVENTURA RIZZO MEDINA, es el que tipifica y reprime el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; b) El procesado PAUL BUENAVENTURA RIZZO MEDINA conjuntamente con su abogado defensor presentó un escrito indicando que desea acogerse al procedimiento abreviado, petición que fue acogida por la el señor Fiscal Abg. Miguel Vélez León, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar en claro que a el procesado PAUL BUENAVENTURA RIZZO MEDINA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Abg. Carlos Córdova Gavilánez; y, c) El Abg. Carlos Córdova Gavilánez, Defensor Particular del procesado PAUL BUENAVENTURA RIZZO MEDINA, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogada defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTICUATRO MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado PAUL BUENAVENTURA RIZZO MEDINA, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que mediante labores de inteligencia por información reservada se tuvo conocimiento que varios ciudadanos tenían organizada una banda posiblemente una asociación ilícita que se dedicaba al robo a mano armada y expendio de sustancias sujetas a fiscalización; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: informe de la policía por cuanto se investigaba dentro de un parte de investigaciones que empezó con fecha 9 de julio de 2015, en donde se informaba que varios ciudadanos tenían organizada una banda; el parte informativo donde menciona que la banda estaba integrada por los señores Rodríguez Angulo Jonathan, Rizo Medina Paul Buenaventura, Rodríguez Angulo Jorge Fabricio, Rodríguez Angulo Marjorie, Rodríguez Angulo Fausto Lorenzo, esos son los nombres en cuanto a los procesados que está dentro del presente caso; así mismo consta dentro del expediente el informe investigativo; el parte de detención del señor RIZO MEDINA PAUL BUENAVENTURA de fecha miércoles 15 de julio de 2015, en la cual se dio cumplimiento a una orden de detención donde constan los seguimientos de vigilancia de las actividades que realizaban los señores; versiones del señor RIZO MEDINA PAUL BUENAVENTURA donde indica los hechos que se le están investigando.- Estableciéndose que se da cumplimiento al artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula al mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con los informes de investigaciones, y la responsabilidad penal del procesado, al haber el mismo admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a PAUL BUENAVENTURA RIZZO MEDINA, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, titular de la cédula de ciudadanía N° 0927018002, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que, se le impone VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ASOCIACIÓN ILICITA, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones - una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sub-línea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de PAUL BUENAVENTURA RIZZO MEDINA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-