VISTOS: Son antecedentes del presente proceso, los siguientes: “….Pongo a su conocimiento mi Teniente coronel, que en circunstancia que me encontraba patrullando en el sector del arbolito como Jp de la brigada Anticriminal del Guayas  el día 25 de mayo del 2014, aproximadamente a las 00h15, me percato que a la altura de la cooperativa Héctor Cobos, Solar 04 Mz. G, se encontraban dos individuos realizando un cruce de manos los cuales al notar nuestra presencia salen en precipitada carrera y uno de ellos  que respondía a los nombres de  Marcelo Xavier Paredes Cepeda, procedió a lanzar unas funditas al piso presumiblemente droga, después de haber realizado la respectiva prueba de campo dio positivo para  2.4 gramos de Marihuana, 0.1 gramos de Heroína y 2 gramos de Cocaina, para posterior ingresar a un domicilio ubicado en  la dirección antes mencionada por lo cual y al encontrarlos en delito flagrante ingresamos al domicilio no sin antes pedirle la autorización de la propietaria del domicilio la misma que se identificó con el nombre de Ketty María Cedeño Macías quien permitido el ingreso a la misma de manera libre y voluntaria, neutralizando al ciudadano  antes mencionado y procediendo a su inmediata detención y al proceder a realizar el registro se encontró debajo de un mueble ubicado en la sala un arma de fuego de fabricación nacional (cartuchera), color plomo, como mango de madera, dos cartuchos calibre 16 de color rojo, 01 cuchillo marca Tramontina con agarradera de madera,  01 cuchillo marca Tramontina con  agarradera de plástico, 01 reloj de mano Orlando color plateado en mal estado, 01 reloj de marca Citizen color plateado en mal estado, 01 reloj de marca Platini color negro con plateado, 01 reloj de marca Anne Klein color dorado con café, así mismo se procedió a la Detención del ciudadano de nombres  Edgar Jonny Palacios Cobeña, quien se encontraba en el interior del domicilio, y no supo justificar la procedencia del arma.  No sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador………”.- El 08 de agosto de 2014 a las 15h07 tuvo lugar la correspondiente audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, en la que se acusó y llamó a la etapa de Juicio al procesado PAREDES CEPEDA MARCELO XAVIER, por considerarlo presunto autor del delito que describe y reprime  el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, por existir presunciones graves y fundadas de la existencia de la infracción y de su responsabilidad en este delito; auto motivado que se emitió por escrito el viernes 20 de agosto  del 2014, las 14h45.- A petición del procesado a la fiscalía y a su vez de la fiscalía a este juzgador, se convocó a Audiencia de procedimiento abreviado, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, la que tuvo lugar en la fecha y hora señaladas en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado PAREDES CEPEDA MARCELO XAVIER, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: La situación jurídica del encausado debe ser analizada a la luz de la vigencia del C.O.I.P., que señala en su primera disposición transitoria que textualmente expresa: “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, lo que lleva al juzgador, quien actúa como juez de garantías efectuar una doble consideración en aplicación de los principios de legalidad, pro reo y favorabilidad, la primera consideración es la procesal, puesto que, debemos establecer cuál es la norma adjetiva aplicable al caso en cuestión, y según la disposición transitoria primera, no hay duda alguna, el procedimiento debe culminar acorde a las disposiciones previstas en el CPP del año 2000, en aplicación del principio de ultractividad de la ley penal, que determina que se deberá continuar con le ley procesal vigente al momento del inicio del proceso; la segunda consideración es de naturaleza sustantiva, es decir, el juzgador debe analizar si al momento de la comisión de la infracción, ésta constituía una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, y que a partir de la vigencia plena del C.O.I.P., esto es, el 10 de agosto de 2014, sigue siendo considerada como una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, porque si el C.O.I.P. no la ha recogido como infracción, en aplicación del principio de favorabilidad se extinguiría la acción en aplicación de la retroactividad de la ley penal más favorable. En el caso que nos ocupa, la conducta por la cual la fiscalía imputó al  procesado la participación en un presunto ilícito era la prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, normas que se encuentra recogida en el literal a) del  numeral 1 del Art. 220 del C.O.I.P., es decir, la conducta por la que se inició este proceso ha sido recogida en todos sus elementos por la norma penal vigente; surge el primer análisis, de cuál es la norma sustantiva a aplicar, la prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes, vigente al momento de la presunta comisión del hecho o la actual prevista en el literal a) del  numeral 1 del Art. 220 del C.O.I.P., la respuesta es que la norma sustantiva aplicable, por favorabilidad, prevista en el  numeral 2 del Art. 5 del COIP que señala: “2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, y definitivamente y sin ningún tipo de duda, por la dosimetría de la pena, es la actualmente contemplada en el C.O.I.P., que establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: … a) Mínima escala de dos a seis meses…”.- CUARTO.-En la audiencia El Señor Fiscal, Ab. Modesto Freire Bajaña, en resumen, manifestó: “…..El procesado a través de su abogado ha solicitado el procedimiento abreviado. Convencido de que se encuentran los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, solicito se acepte el procedimiento abreviado. Este proceso se llevó a cabo con la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, en el COIP en su Art. 5 numeral 2 se encuentra la aplicación de la favorabilidad al procesado. Considerando que la sustancia encontrada al procesado tiene una cantidad de 0.1 gramos de heroína. 2. De cocaína y 2.4 de  marihuana, que según la resolución del consep, se encontraría dentro de la mínima escala. Antes de continuar con mi intervención solicito se escuche al procesado y al abogado de la defensa respecto de la aplicación del procedimiento abreviado. Habiendo escuchado al procesado quien ha aceptado el cometimiento del delito y quién ha aceptado el procedimiento abreviado, solicito se le imponga la máxima pena, esto seis meses de prisión….….”; La defensa y el procesado, en su orden: DEFENSOR PUBLICO: Ab. Juan Carlos Sosa Bone: “….sobre la propuesta de la aplicación del procedimiento abreviado, mi representado ha manifestado que comprende los efectos del procedimiento abreviado y el cumplimiento de la pena que siguiera la pena, el señor Paredes manifiesta que lo hace de manera voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza y para esto suscribió el escrito que consta en el cuaderno procesal, de manera que yo le solicito a usted que habie3ndo mi representado expresado en esta sala que el admite la infracción por la cual la fiscalía lo ha acusado, de manera que mi deber como abogado de la defensoría pública, le he vuelto a reiterar las particularidades del procedimiento abreviad. En ese sentido aceptamos la pena sugerida por la fiscalía. Solicito que la pena solicitada por la fiscalía sea computada desde el momento en que fue detenido…..”; PAREDES CEPEDA MARCELO XAVIER: “….si me someto al procedimiento abreviado, he sido asesorado, admito haber tenido la droga, estoy consciente de que voy a recibir una condena y que voy a pagar una multa…..”.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  SEXTO: PAREDES CEPEDA MARCELO XAVIER, admite ser el  autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena máxima de seis meses de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a PAREDES CEPEDA MARCELO XAVIER, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1ero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por el Fiscal, de SEIS  (6) meses de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa;  y, la multa de (3) salarios básicos unificados del trabajador en general.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Por haber cumplido el tiempo de privación de libertad impuestos, se dispuso la inmediata libertad del sentenciado.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario encargado de este despacho.- Publíquese y Notifíquese.- 