UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
(PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00091 Fiscalía: 27-2015
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 27 de marzo del 2015
Hora: 09:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 361 del COIP (Tenencia Ilegal de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados )
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (X)    NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Edison Javier Cevallos García  C.c.1303387342
Abogado defensor: Ab. Jhonny Luciano Arias Montalván        
Casilla judicial:  jhonnyarias_65@hotmail.es 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (   )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (   )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (   )      NO ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (X)      NO  (    )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (  )      NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (  )      NO  ( X )
Otros 
Ab. Jhonny Luciano Arias Montalván: Sr. Juez aceptamos la petición de someternos a un procedimiento abreviado propuesta por el Sr. Fiscal; así mismo acogemos la pena sugerida por la Fiscalía esto es de un año de privación de libertad, pero así mismo amparado en el art. 630 del COIP solicito a su autoridad en base a la documentación adjuntada en esta audiencia se suspenda condicionalmente la pena, se impongan las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP, ya que reunimos todos y cada uno de los requisitos exigidos en el referido artículo;  
Edison Javier Cevallos García: Acepto públicamente que en mi lugar de mi trabajo y mi casa se encontraron esas armas, solicito las disculpas por el error cometido y la falta hacía el estado y acepto someterme a un procedimiento abreviado; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (X )    NO      (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO       (X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI  (   )     NO       (X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la Fiscalía amparada en el art. 634 num. 1 del COIP le propone  a la defensa que se someta a un Procedimiento Abreviado. Una vez que la defensa del procesado ha aceptado la aplicación de este procedimiento así como también se ha escuchado a viva voz de parte del procesado Edison Javier Cevallos García la admisión del hecho fáctico y su consentimiento para la aplicación de este procedimiento, la Fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 361 del COIP esto es por Tenencia Ilegal de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados  y le sugiero a su autoridad  que imponga la pena de un año de privación de libertad; la Fiscalía no se opone a la suspensión de la pena siempre y cuando el procesado cumpla con  las condiciones que exigen el art. 631 del COIP;
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme en su alegato inicial ha propuesto a la defensa del  procesado la aplicación de Procedimiento Abreviado, petición que se ha corrido traslado a la defensa del  procesado Edison Javier Cevallos García quien a través de su defensor particular Ab. Jhonny Luciano Arias Montalván quien ha acreditado y ha prestado su consentimiento en forma libre, sin violación a los derechos constitucionales de su defendido, así mismo se ha escuchado al procesado Edison Javier Cevallos García  quien en forma libre y voluntaria ha consentido expresamente en la aplicación de este Procedimiento, así como también en la admisión del hecho que se le  atribuye esto es por el delito que tipifica el art. 361 del COIP (Tenencia Ilegal de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados),  por lo que cumpliendo con los requisitos exigidos en el art. 635 y siguientes del COIP y habiendo justificado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada se declara culpable al ciudadano Edison Javier Cevallos García, de 55 años de edad, con C.c.1303387342 por el delito estipulado en el Art. 361 del COIP (Tenencia Ilegal de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados), imponiendo la pena de un año de pena privativa de libertad, además el pago de la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general y el decomiso de las armas de fuego descritas en el parte policial; Además en esta audiencia la defensa del sentenciado ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, petición que se ha corrido traslado al Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano para que se pronuncie al respecto, quien no se opone  a la suspensión de la pena; incorpórese al proceso la documentación presentada por la Defensa del Procesado y en mérito a esta, resuelvo suspender condicionalmente la pena impuesta a Edison Javier Cevallos García imponiendo las condiciones expuestas en el art. 631 del COIP toda vez que el sentenciado ha cumplido con todos y cada uno de los requisitos exigidos en este artículo. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley, con lo que se termina la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)