UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00091
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 19  de marzo del 2015
Hora: 20:40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 361 del COIP (Tenencia Ilegal de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados )
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (X )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (X )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Edison Javier Cevallos García  C.c.1303387342
Abogado defensor: Ab. Jhonny Luciano Arias Montalván        
Casilla judicial:  jhonnyarias_65@hotmail.es 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (   )      NO  ( X )
Otros 
Ab. Jhonny Luciano Arias Montalván: Sr. Juez no me opongo a lo solicitado por el Sr. Representante del Ministerio Público, en cuanto a la calificación de la flagrancia, pero voy a demostrar la clase de persona que es mí defendido el Sr. Edison Javier Cevallos García, ya que él es una persona trabajadora, dedicada a las labores diarias en su taller de cerrajería; Sr. Juez, Sr. Fiscal al hacer esta intervención quiero felicitar la labor de inteligencia de nuestra Policía Nacional que cada día está más perfeccionada dándonos seguridad, pero a este ciudadano ¿quién no lo conoce como un humilde cerrajero que hace puertas y ventanas? y es verdad que cuando la ley lo permitía se dedicaba a reparar armas obsoletas que no sirven para disparar, pero desde que la ley lo prohibió dejó de hacerlo,  no me opongo a lo solicitado por el Sr. Fiscal pero dentro del tiempo que me franquea la ley, le voy a demostrar la honorabilidad y la seguridad que mi defendido no representa ningún tipo de peligro para la sociedad, el delito debe ser tipificado como tenencia, ya que las armas fueron encontradas en el domicilio de mi cliente y él no las portaba. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )     NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO       (X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI  (   )     NO       (X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez el día de hoy en horas de la tarde los Sres. Agentes de la Policía Judicial del Cantón Buena Fe, por información de fuente reservada tuvieron conocimiento de una cerrajería de propiedad de Edison Javier Cevallos García, quien se estaría dedicando a la armazón y comercialización de arma de fuego, en esta audiencia se exhiben las armas que fueron encontradas en su lugar de trabajo siguiendo la debida cadena de custodia que se encuentra incorporada en el parte policial que hago referencia, con estos antecedentes la fiscalía le solicita que califique como legal la aprehensión del ciudadano Edison Javier Cevallos García, así mismo que califique la flagrancia. Una vez que usted ha calificado la flagrancia y la legalidad de la detención la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra de Edison Javier Cevallos García, mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón El Empalme, Sr. Juez el tipo penal por el que la fiscalía da inicio es al tenor de lo dispuesto en el art. 361 del COIP, toda vez que la información que se hace constar en el parte se observa que no se trata de una sola arma de fuego sino de varias y accesorios que eran utilizados como mercadería, así mismo Sr. Juez La Fiscalía esta acción la ejercitará mediante procedimiento directo amparado en lo dispuesto en el art. 640 del COIP,  Sr. Juez la fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos del art. 534 del COIP, esto es que existen elementos suficientes de convicción de la existencia de un delito de acción pública,  que el delito es sancionado con pena privativa  de libertad superior a un año, y es necesario privar de su libertad al procesado para asegurar su comparecencia a juicio. En la audiencia de juzgamiento probaré fehacientemente la responsabilidad del procesado en este hecho delictivo.
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de calificación de flagrancia el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme  ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Edison Javier Cevallos García por el presunto delito de Tenencia Ilegal de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados tipificado en el art. 361 del COIP por tal motivo se dispone que se notifique con el inicio de instrucción fiscal al ahora procesado en la persona del defensor público y/o defensor particular Ab. Jonny Arias Montalván  de conformidad con el art. 529 del COIP, se califica como flagrante el delito cometido por el aprehendido, así mismo se califica como legal y constitucional su aprehensión; dentro del expediente signado con el número 09272-2015-00091 del cuaderno procesal de este juzgado existen suficientes elementos de convicción de la existencia de un delito de acción pública, esto es Tenencia Ilegal de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados tipificado en el art. 361 del COIP,  así como también existen indicios de la participación del referido ciudadano en el hecho que se investiga conforme consta del parte policial No. 096 suscrito por los Sres. Agentes Policía. CboP. Marco Vivero Izquierdo, CboP. Julio Pruna Molina, CboP. Germán Andagoya Orozco y Pol. Cristhian Loor Nieto quienes narran las circunstancias de la aprehensión del  ciudadano Edison Javier Cevallos García hecho ocurrido el día de hoy 19 de marzo del 2015 a eso de la 15H00 en el Sector Coop. 29 de Octubre de este Cantón El Empalme, además describe como evidencia física cuatro revólveres, una escopeta, y demás accesorios que supuestamente estarían siendo utilizados para su comercialización, con estos antecedentes acogiendo el pedido de la fiscalía y por encontrase reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP dicto auto de prisión preventiva en contra de Edison Javier Cevallos García, disponiendo que se genere la respectiva boleta de excarcelación para que el ahora procesado sea trasladado de manera inmediata hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil Sección Varones; De conformidad con lo que establece el art. 640 del COIP en esta causa se aplicará procedimiento directo   consecuentemente convoco a las partes procesales a Audiencia de Juzgamiento la misma que  se llevara a efecto el día viernes 27 de marzo del 2015 a las 09h30 en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial. Quedan  legalmente notificadas las partes, con lo que se termina la presente audiencia. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)