VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 19 de marzo de 2015, a las 20H40, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Edison Javier Cevallos García,  por el presunto delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, tipificado en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. 096, suscrito por el Sargento Marco Vivero Izquierdo, CBOP. Julio Pruna Molina, CBOP. Germán Andagoya Orozco y Policía Crishian Loor Nieto,  quienes manifiestan que el día 19 de marzo de 2015, a las 15H00 aproximadamente,  nos trasladamos hasta el cantón El Empalme donde en coordinación con los señores de Inteligencia del CC.FF.AA., de Quevedo, en el lugar y antes indicado, mediante operaciones básicas de Inteligencia y por información de Fuentes Humanas reservadas se obtuvo conocimiento que en la Cerrajería  denominada “ MOTO YAMAHA”, de propiedad del ciudadano de nombres Edison Javier, con cédula de ciudadanía No. 1303387342, de 55 años de edad, se dedicaba al armazón y comercialización de armas de fuego, donde fue sorprendido en delito flagrante negociando una arma de fuego, con un ciudadano del cual se desconoce su identidad ya que el mismo al notar la presencia policial y de miembros del ejecito se dio a la fuga con rumbo incierto a bordo de  una motocicleta marca Suzuki de color azul, ya que en el lugar se procedió a la explotación del sitio, en presencia del doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, se encontró en el interior de dicho taller varias evidencias que a continuación se detalla: Un revolver calibre 22 made in Italy modelo 999; una escopeta cal. 16 sin serie ni marca, un revolver cal. 32 de marca Astra 250 con serie R268791, un revolver cal. 38 marca Olimpic made in Italy con serie 17944, un revolver cal. 38 niquelado sin serie ni marca, una corredora de pistola con marca Jenningsj-2, un armazón de pistola cal. 22, dos alimentadoras de revolver cal. 32 y 22, cuatro  vainas cal. 38, una culata de escopeta, una soldadora, una frescadora marca general Drilling Tipo GDM-I50A, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano antes mencionado no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales conforme el art. 77  numerales 3 y 4, para posterior trasladarlo al Hospital de este cantón obteniendo el respectivo certificado médico otorgado por el doctor Miguel Luque, posterior fue trasladado hasta la sala de espera del Distrito EL Empalme, el mismo que ingresa sin golpes heridas ni hematomas; además el Fiscal ha solicitado la medida cautelar de prisión preventiva, lo cual fue concedida por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo su inmediato traslado hasta el Centro de Privación de  Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil.- Por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, de conformidad con el art. 640 Ibídem, se señaló para el día 27 de marzo de 2015, a las 09H30, para la audiencia de juicio directo, llegado el día de la audiencia, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, en su alegato inicial propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Jonny Luciano Arias Montalván, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Edison Javier Cevallos García, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admiten su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El  procesado responde a los nombres de EDISON JAVIER CEVALLOS GARCÍA,  ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1303387342, de 55 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Cerrajero, domiciliado en la Avenida Quito y Humberto Rodriguez, cantón El Empalme. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Edison Javier Cevallos García, consta lo siguiente: 5.1.- Parte de aprehensión No. 096, suscrito por el Sargento Marco Vivero Izquierdo, CBOP. Julio Pruna Molina, CBOP. Germán Andagoya Orozco y Policía Crishian Loor Nieto, (fs. 1 y 2), la cual permite conocer el hecho anteriormente relatado; 5.2. Cadena de custodia de las evidencias físicas descritas en el parte policial y que consisten en un revolver calibre 22 made in Italy modelo 999; una escopeta cal. 16 sin serie ni marca, un revolver cal. 32 de marca Astra 250 con serie R268791, un revolver cal. 38 marca Olimpic made in Italy con serie 17944, un revolver cal. 38 niquelado sin serie ni marca, una corredora de pistola con marca Jenningsj-2, un armazón de pistola cal. 22, dos alimentadoras de revolver cal. 32 y 22, cuatro  vainas cal. 38, una culata de escopeta, una soldadora, una frescadora marca general Drilling Tipo GDM-I50A y que fueron presentadas en ésta Sala de Audiencia; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Edison Javier Cevallos García, ha adecuado su conducta en calidad de autor directo al tipo penal previsto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “ La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o trasporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con la pena privativa de libertad de tres a cinco años.” La tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma. La portación implica llevar consigo el arma. Ambas –tenencia y portación- como requisito de tipicidad deben realizarse sin la debida autorización legal.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo I, VI y VIII, define al Arma de fuego como la que se carga con pólvora, entre otras a este género pertenecen la ametralladora, la bomba, la carabina, el cañón, la escopeta, el fusil, la granada de mano, el mosquetón, el obús, la pistola, el revólver, el rifle y el trabuco; al porte como el poder de hecho y de derecho sobre una cosa material, constituido por un elemento intencional o animus (la creencia y el propósito de tener la cosa como propia) y un elemento físico o corpus (la tenencia o disposición efectiva de un bien material); y, señala que la tenencia de armas consiste en la “Posesión material del armamento sin licencia para llevarlo, ni siquiera para mantenerlo en donde se vive o en otro lugar donde quepa disponer de aquel”; afirmando dicho autor que: “La facilidad con que las armas, lo mismo entre los individuos que entre los pueblos, tienden a emplearse cuando se poseen, por principio de seguridad colectiva de los ciudadanos, y más aún porque la justicia de hecho sólo cabe, en su caso, actuarla por medio de la autoridad y sus agentes, en casi todos los países actuales se considera falta o delito la tenencia de armas sin derecho para ello”.- En ese sentido se encuentran  configurados los elementos del tipo penal de tenencia Ilegal de arma de fuego, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.- SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Edison Javier Cevallos García, que vulneran el bien jurídico de la seguridad pública y la integridad física de las personas.- Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Edison Javier Cevallos García, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, previsto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América ( $ 3540,oo) que corresponden a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 1770 en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente al Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 1770, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Comiso de las armas de fuego descritas en el parte policial.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme y Olmedo, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar del bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Edison Javier Cevallos García, hasta por un valor de $ 3540,oo.- Finalmente se deja constancia que en esta misma audiencia el sentenciado por medio de su abogado defensor amparado en lo que determina la norma legal contenida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la misma que por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales que obran de fs. 34 a 48, de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; además ha justificado su buena conducta con los certificados que obran de fs. 49  a 63, consta RUC del sentenciado Edison Javier Cevallos García, quién se dedica a actividades de Cerrajeros, panilla de servicio de Luz,  con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Ronald Rolando Vera Intriago, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 631, del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Edison Javier Cevallos García, fije su domicilio en la Avenida Quito y calle Humberto Rodriguez, cantón El Empalme, cualquier cambio de domicilio mientras dure la suspensión condicional de la pena deberá informar tanto a la Fiscalía del cantón El Empalme, como a esta Unidad Judicial. b).-  De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado Edison Javier Cevallos García, se presente cada 30 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de un año, para lo cual esta Unidad llevara un registro de presentaciones; c).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado Edison Javier Cevallos García, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Edison Javier Cevallos García, que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelar dictada en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Pernal, se declarará la extinción de condena.- Ofíciese a la Oficina de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que sea sorteado a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias, para el control del cumplimiento de las condiciones, debiendo el actuario del despacho elaborar el respectivo oficio.- Gírese la boleta de excarcelación.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer del presente fallo.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 