EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01864
Lugar y Fecha de realización: Durán,  05 de diciembre  del 2015
Hora: 15H13
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art.    563 del Codigo Penal. 
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yàvar Núñez 
Casilla judicial:  
Víctima: 
Procesado/s:  CORONEL CARBO ERICK FERNANDO
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenejildo Suarez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                 SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		   SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Carlos Hermenejildo Suarez. En nombre del señor CORONEL CARBO ERICK FERNANDO, manifietso lo siguiente, no existe dentro del expediente que se haya notificado en legal y debida forma a mi defendido, si tomamos en relación la denuncia que establece y que habla que se ha tomado contacto con mi defendido, pero el simple hecho de adjuntar una papeleta de pago no significa que se haya suscitado el ilícito. Se le han violado los derechos constitucionales pues no ha sido notificado en legal y debida forma, solicito una medida alternativa que tipificaba el art. 160 del Cpp. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
El presente caso es un delito establecido con el código anterior, se trata de una relación de oferta por parte del hoy detenido circunscrita con fecha 05 de enero del 2014  donde la parte afectada habría leído un anuncio de venta de teléfono, esta persona se llegó a contactar con el hoy detenido y llegaron a una relación comercial, el hoy detenido le pidió que le enviara el dinero vía aérea tame, y le deposito 550 dólares, lo mismo que consta en el recibo, y el denunciante nunca recibió nada, por esa razón realizó la denuncia., la fiscal titular  de la causa solicita la boleta de detención, el hoy detenido no ha comparecido sabiendo que había contra él una investigación, la fiscalía habiéndolo detenido lo procesa con los antecedentes antes mencionados, su conducta adecua al art 563 del CODIGO PENAL ANTERIOR, fundamentado en el art. 167 del Código Procedimiento Penal, solicito la prisión preventiva.- existen suficientes méritos para que el señor quede privado de  su libertad.  El inicio de instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de  CORONEL CARBO ERICK FERNANDO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 563 Código Penal. Se dispone la prisión preventiva de conformidad con el art. 167 del Código de Procedimiento Penal, que es concordante con el  Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA