EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01864
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17  de diciembre  del 2015
Hora: 11h37
Presunta Infracción: Art. 186  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: REVISIÓN DE MEDIDAS- FIJACIÓN DE CAUCIÓN
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute. 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado/s: CORONEL CARBO ERICK FERNANDO
Abogado defensor : Ab. Carlos Hermenejildo Suarez 
Correo electrónico: car
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Ab. Carlos Hermenejildo Suarez: debo manifestar que este proceso se inicia con el art. 171 y 175 del Código Penal anterior, y mi defendido demostrará arraigo social adjuntando 1) certificado de la notaria tercera del cantón duran, donde establece que solo tiene esta causa en vigencia, 2) certificados de honorabilidad, donde se acompaña con las cedulas respectivas, mi defendido colabora con su señora madre en un local que tienen en la ciudad de Guayaquil, 3) se adjunta que su familia no tiene antecedentes, 4) adjunto partida de nacimiento del procesado,  por cuanto  no tiene cedula pues se le ha extraviado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo señala el art. 195 de la CRE, comparezco a esta audiencia en que esta causa en atención a la petición solicitada por el procesado, debo manifestar que es procedente por cuanto la pena no supera los cinco años, además la documentación que me ha presentado la defensa, en base a lo manifestado la fiscalía solicita a su autoridad que el monto deberá considerarse a los daños causados en la victima, por lo expuesto señor juez usted deberá considerar lo manifestado en el art. 66 de Cpp. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes en esta audiencia, donde en lo principal la fiscal no se ha opuesto a la caución, este juzgador acepta el pedido de la caución y la designa en el valor de ochocientos dólares de Norteamérica.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA