EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01864
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de abril de 2016
Hora: 09h07
Presunta Infracción: Art. 186 
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	                SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA 
Casilla judicial: freiremb@fiscalia.gob.ec
Víctima: 
Procesado/s: CORONEL CARBO ERICK FERNANDO
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenejildo Suarez 
Correo electrónico: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                                     SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		    SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                    SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Ab. Carlos Hermenejildo Suarez: mi defendido fue sentenciado por el delo de estafa a una pena de 2 meses reúne los requisitos establecidos en el art. 630 1.-su delito no supera los 5 años de prisión, 2.- mi defendido no tiene causa penal adjunto el certificado bajado del sistema judicial tampoco no ha sido beneficiado por ningún tipo de medida alternativa, 3.- certificados de antecedentes penales de familiar su padre y de la madre, acompaño certificados de honorabilidad, donde se acompaña con las cedulas respectiva adjunto partida de nacimiento de las menores hijos de mi defendido, adjunto los originales de los depósitos del pago de la multa, en relación a la reparación integral adjunto recibo de pago del mismo, adjunto planillas de servicio básico, mi defendido no tiene antecedentes penales, demostrará arraigo social tiene su domicilio en la casa de su señora madre señor juez, mi defendido solicita acepte la suspensión condicional de la pena, mi defendido el señor fiscal ha manifestado que no ha cumplido con el pago de la reparación integral, el ya pago la reparación integral.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo señala el art. 195 de la CRE, Fiscal: Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución. Señor juez la defensa ha demostrado lo que determina el art 630 COIP pero lo que la defensa no demuestra de la revisión de los documentos bajado del consejo de a judicatura judicial individual no registra que ha sido beneficiado por una medida alternativa anteriormente, no tiene causa penal a más de esta, adjunta un documento simple donde hace conocer que ha hecho un primer pago no ha demostrado pagar la totalidad de la reparación integral, ni ha pagado la multa correspondiente documento no revisen la certeza  de que sea la firma de la persona que ha recibido el ciudadano la modalidad y  gravedad de la conducta si se encuentran comprometida con el entorno social por las circunstancias en que se produjo la infracción, en las que el sentenciado ha actuado con conciencia y voluntad dolo, ya que han sido varias las personas las perjudicadas, porque ha la fiscalía se opone a que el señor CORONEL CARBO ERICK FERNANDO, se acoja a la suspensión condicional de la pena.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía, Su delito es el delito de estafa en relación a la docimetría de la pena la más favorable es la del CODIGO PENAL, el sentenciado ya se sometió el beneficio procedimiento abreviada al haber aceptado la pena y se le ha dado la pena mínima, la fiscalía quien se opone a esta aplicación no se acepta la suspensión condicional de la pena  del sentenciado: CORONEL CARBO ERICK FERNANDO. Por la modalidad e la pena en consecuencia  la petición de suspensión condicional de la pena se la niega y dispone que el sentenciado antes mencionado siga cumpliendo la pena impuesta por esta autoridad Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Gina Valderrama Guzmán
SECRETARIA