EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y 
CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2017-01030

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 10 de marzo de 2017

Hora de Inicio/instalación:

11H46 

Presunta Infracción:

Lesiones  (Tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 1, en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 											( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JÁCOME ARISTEGA
AGENTE FISCAL
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

XAVIER GIOVANNY SAA MEDINA
	AB. WENDY SUGEY ALVARADO MEDINA
DEFENSORA PARTICULAR 
	



Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

JENNY MARÍA FERNANDEZ MORENO
	AB. ANDREA ORDOÑEZ RIERA 
  DEFENSORA PÚBLICA
	
5616 y 5621
investigación@defensoria.gob.ec
juzgamientotri@defensoria.gob.ec 


CARLOS ANDRES REAL ILLINWORTH
	AB. GIANNI GALLARDO VALAREZO
DEFENSOR PARTICULAR
	

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( X )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 


DEFENSA DE LA SEÑORA JENNY MARÍA FERNANDEZ MORENO

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, mismo que se encuentra preceptuado en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Pernal, usted es el competente para resolver esta audiencia.

La fiscalía demostrara que mi defendida es inocente el medico en su informe relata que mi defendida se le da 3 días de incapacidad física para el trabajo.

Pruebas Testimoniales:

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la Fiscalía, por la defensa.

Xavier Giovanny Saa Medina, responde las preguntas realizadas por la defensa técnica.
Karen Raquel García González, “Realizó Informe de Entorno Social y Familiar”, responde las preguntas realizadas por la defensa técnica.
Alfonso Reasco Rosales “Realizó el Informe de Investigaciones” Agente Investigador del Departamento de Violencia Intrafamiliar (DEVIF), responde las preguntas realizadas por la defensa técnica.

No tiene ninguna objeción a que se suspenda esta audiencia. 

DEFENSA DEL SEÑOR CARLOS ANDRES REAL ILLINWORTH

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, mismo que se encuentra preceptuado en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Pernal, usted es el competente para resolver esta audiencia.

Que manifestándole en lo ocurrido del hecho, se ratifica en el estado de inocencia de su cliente. 

Pruebas Testimoniales:

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la Fiscalía, por la defensa.

Xavier Giovanny Saa Medina, responde las preguntas realizadas por la defensa técnica.

No tiene ninguna objeción a que se suspenda esta audiencia.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI ( X )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, misma que se encuentra preceptuado en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Pernal.

A la fiscalía se acercó el ciudadano Xavier Giovanny Saa Medina, para denunciar que el día 28 de febrero de 2017, se encontraba en su domicilio el señor Carlos Andrés Real Illinworth, a tal punto que el informe médico del perito que valoro al señor Xavier Giovanny Saa Medina, mismo que menciona incapacidad de 8 días, la fiscalía con el aporte testimonial de la victima de los testigos de los peritos, ofrece adecuar la conducta de los ciudadanos JENNY MARÍA FERNÁNDEZ MORENO Y CARLOS ANDRÉS REAL ILLINWORTH, al tipio penal establecido en el Art, 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito rinda el testimonio el señor Xavier Giovanny Saa Medina, con cedula de ciudadanía No. 091413261-8, de nacionalidad ecuatoriano, de 43 años, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, señorita Karen Raquel García González, de nacionalidad ecuatoriana, de edad 26 años, de estado civil soltera, de profesión Licenciada en Trabajo Social, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, señor Julio Cesar Gamarra Pacheco, con cedula de ciudadanía No. 1203605132 de nacionalidad ecuatoriano, edad 38 años, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, señor Alfonso Reasco Rosales, con cedula de ciudadanía No. 0802328815, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  

Pruebas Testimoniales:

Preguntas realizadas por la Fiscalía.

Xavier Giovanny Saa Medina, “Victima”, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica fiscalía. 
Karen Raquel García González, “Realizó Informe de Entorno Social y Familiar”, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica fiscalía.
Julio Cesar Gamarra Pacheco “Realizó el Informe del Reconocimiento De Lugar de los Hechos,” responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica fiscalía.
Alfonso Reasco Rosales “Realizó el Informe de Investigaciones” Agente Investigador del Departamento de Violencia Intrafamiliar (DEVIF), responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica fiscalía.

En vista de que no ha comparecido el Medico que realizó la valoración médica y demás testigos a esta audiencia, solcito se suspenda la misma por única vez a lo preceptuado en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:			       	       SI (   ) NO (   )
Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI (   ) NO (   )
Otro (Especifique):

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, misma que se encuentra preceptuado en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Pernal.

Dentro del expediente consta que está demostrado el hecho, mi relato será corto y preciso señor Juez, mi defendido tiene dos niños con la procesada, solicita que se le dé una medida cautelar distinta a la prisión preventiva a la procesada. 

No tiene ninguna objeción a que se suspenda esta audiencia.

Extracto de la Resolución: 
 	
El suscrito juzgador declara la validez del proceso, y  luego de haber escuchado a  las partes en las alegaciones de sus posiciones, en el curso de esta audiencia la Fiscalía ha solicitado la suspensión de la misma por única vez ya que no han concurrido varios de sus testigos que fueron debidamente anunciados y atendidos por este juzgador y a pesar de estar debidamente notificados no han concurrido a esta audiencia por lo que considero acoger el pedido formulado por la fiscalía consecuentemente se suspende el curso de esta audiencia por una sola vez para que sea reinstalada el día 23 DE MARZO DE 2017, A LAS 09H30, misma que se realizará en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Penal, al amparo de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

01: hora con 02: minutos y 15: segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 16 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   



Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL