  REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 029-2012
Guayaquil, 26 de Abril 2012, a las 08H25.- 
VISTOS: El Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 11 de Noviembre del 2010, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, como autor  del delito tipificado y reprimido en los artículos 339, en relación con el artículo  341 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos,  y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 12 de Abril del 2012,  a las 14H00, fecha en la que se realizó, se volvió a reinstalar los días Lunes 16 de Abril del 2012, a las 08H50 y  Miércoles 18 de Abril del 2012 a las 15h20;  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido de la DENUNCIA realizada por la Contraloría General del Estado en su EXAMEN ESPECIAL, se indica lo siguiente: “Análisis a trámite aduanero previo a la matriculación de vehículos, ejecutado en la Gerencia del Primer Distrito de Guayaquil”, por el periodo comprendido entre el primero de junio del dos mil y el treinta y uno de marzo del dos mil uno, realizado por los importadores en la Gerencia del primer distrito de Guayaquil, con el fin de obtener el certificado Aduanero de matriculación vehicular CAMV, en que se revisó el DUI No. 1066986, refrendo 028-97-10-021098-6, cuyas copias certificadas de los documentos de acompañamiento fueron proporcionados por la Secretaria General de la Comisión de Tránsito del Guayas, mediante oficio No. 019-SC-CTG de marzo 17 del 2004, en el cual consta como importador el señor LUIS ALBERTO QUIÑA MERA. El refrendo estampado en la declaración aduanera antes indicada, de acuerdo a la consulta realizada al módulo del documento único de importación consta “DUI” no existe; así mismo dicho documento no reposa en el archivo técnico de la Gerencia del Primer Distrito, según oficio CAE No. 1737-SG-AT-2003, de diciembre 19 del 2003, suscrito por la Secretaria General-Distrito Guayaquil a los Auditores de Contraloría. La declaración aduanera No. 1066986, supuestamente fue tramitada en la CAE, el 07-09-97 por el agente afianzado REMBERTO ZAMBRANO (COD 5023), a nombre del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, y del análisis a dichos documentos se determino lo siguiente: FORMULARIO “A”: En este documento está declarado como consignatario el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, en cuya casilla 89 descripción comercial, consta que importó dos autos sedan marca Skoda, modelo Felicia año 1997, color verde y rojo, motor AEE316228 y 2203206, chasis TMBEGF614V7418105 y TMBEEA414S0122028; y al ser requerido el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, mediante oficio CAE-UAI-879-2003, en respuesta informa en oficio sin número del 18 de diciembre del 2003: “Yo LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, con cédula No. 1001686987, no he realizado ninguna importación de vehículos detallados en el oficio recibido, lamentando que personas inescrupulosas hayas utilizado mis datos”.  De igual manera se remite oficio 009-2005CAE-GEAU, de marzo 21 del 2005, al señor REMBERTO BALDEMAR ZAMBRANO LAVID, Agente Afianzado de Aduanas, solicitando si tramitó la importación de los vehículos marca Skoda referidos mediante el DUI y refrendo descrito anteriormente, y el señor REMBERTO ZAMBRANO, responde informando lo siguiente: Revisados mis archivos y registros no consta que yo haya realizado trámite alguno a los señores que constan en la referencia. Que nunca le han solicitado personalmente ni verbalmente que les realice trámite aduanero, es mas, ni siquiera lo conoce y que la firma que consta en los DUI no es su firma, además el sello de responsabilidad pertenece al señor REMBERTO ZAMBRANO LARA,  y sus nombres y apellidos son REMBERTO BALDEMAR ZAMBRANO LAVID”. El informe de auditoría respecto al análisis del conocimiento de embarque reporta: Que el Gerente de Operaciones de ECUAGENTS C.A., con referencia al conocimiento de embarque No. CHEFRDGYD034, del 25-07-97, en oficio s/n del 14 de Abril del 2005 contesta: “Me permito indicarle que ninguno de los conocimientos de embarque detallados en el mismo ha sido tramitado por mi representada, debiendo ser como en los casos anteriores falsificaciones de sellos y firmas”. Con respecto al análisis de la factura comercial No. 45TE62 y 45TE63, emitida por Skoda, el 03 de julio de 1997 a nombre de LUIS ALBERTO QUIÑA MERA;  el informe de auditoría señala que la declaración aduanera mencionada no se encuentra registrada en el sistema informático de la aduana; respecto al análisis del Certificado de Inspección presuntamente emitido por la empresa BUREAU VERITAS BIBAC DEL ECUADOR, con el numero 2/644/97/05629/001/1, a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, cuya descripción comercial son los dos autos Sedan modelo Felicia GLX, marca Skoda, año 1997, color verde y rojo, con los números de motor y chasis expresados anteriormente, ante el requerimiento de los auditores de que se informe si dicho certificado fue emitido por dicha empresa a favor de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, la empresa responde en oficio 2004-GR-L-0178, de mayo 31 del 2004: en nuestro registro, NO consta haber emitido el certificado B-2/644/97/05629/001/1,  a nombre de  LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, por la copia enviada por usted podemos determinar que es falsificada”; y con relación al análisis del formulario “C”, los tributos fueron supuestamente cancelados en el Filanbanco, el 07 de septiembre de 1997, por 83.757.211,00, en el cual consta como importador el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA. Con respecto al análisis de emisión de Certificados Aduaneros de matriculación vehicular, la auditoria estableció que de acuerdo al sistema de emisión de los CAMV, en el área de matriculación vehicular, en  base al DUI No. 1066986 refrendo 028-19997-10-021098-6, el 09-08-2000, se emiten los CAMV G-00003170 y G00003171,  a nombre de LUIS QUIÑA M., para los vehículos investigados, debiéndose insistir en que el DUI mencionado no consta registrado en el sistema informático de la aduana. Y del seguimiento efectuado en la base historia de los CAMV, dentro del sistema de aduanas de la CAE, al movimiento de los accesos realizados con la utilización de las claves asignadas a los usuarios del módulo informático de los CAMV, se determina por auditoria que los certificados No. G-00003170 y G00003171, fueron procesados en el sistema con la cuenta del  usuario “RLOPEZ”, asignada al señor RICARDO LOPEZ HERNANDEZ. Con respecto al seguimiento del uso de los CAMV en la matriculación de vehículos en los organismos de Tránsito, en repuesta con oficio No. 019-SC-CTG de marzo 17 del 2004, el Secretario General de la Comisión de Tránsito del Guayas, remite auditoria, copias certificadas de los documentos de matriculación de los vehículos solicitados; los mismos que se encuentran matriculados con placa No. GLB-931, a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, y placa GLB-967, a nombre de la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO, encontrándose entre dichos documentos los CAMV No. G-00003170 y G00003171, legalizados con las presuntas firmas de los empleados del área de matriculación vehicular, señores licenciado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ y RONALD MURGUEITIO, así como un visto bueno ilegible, señalándose además que entre los documentos correspondientes al vehículo de placas GLB-967, no consta la respectiva carta de venta entre el señor LUIS QUIÑA MERA y la señorita AGUILAR MALDONADO. El fiscal Dr. MANUEL CORDOVA, inició Indagación Previa, el 22 de mayo del 2008, de fojas 172. El fiscal Luis Rada Viteri, encargado de la Fiscalía sexta de misceláneos del Guayas, el 09 de Noviembre del 2009 a las 10H30, solicita día y hora para la Audiencia de formulación de cargos en contra de RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ y RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, de fs. 175. Consta de autos el acta de la audiencia de formulación de cargos, de fecha 12 de mayo del 2010, las 10H35, de fs. 182-186. Versión libre y voluntaria de RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, en que deslinda responsabilidad en el hecho investigado por ser solo el digitador y no comprobador de los documentos correspondientes a certificados de matriculación vehicular, que ya venían revisados previamente, de fs. 228-229. Versión libre y voluntaria de MANUEL DE JESUS LECARO ALVAREZ, en su calidad de auditor, Jefe de Equipo del Plan anual de control de auditoría interna al examen especial denominado, trámite aduanero previo a la matriculación de vehículos, comprendido entre el periodo  01 de junio del 2000 al 31 de marzo del 2001, informando el proceso que se siguió para el informe que consta en el proceso referente a la presunta importación del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, correspondiente al DUI No. 1066986, refrendo 028-97-10-021098-6, el cual no existe de acuerdo a la consulta realizada; así mismo dicho documento no reposa en el archivo técnico del primer distrito, según oficio CAE No. 1737-SG-AT-2003, de fecha 19 de diciembre del 2003; ratificándose en todo el contenido del Informe con indicios de responsabilidad penal UAI-EEIRP-069-2005-IMP, de fojas 240 y 241. Consta de autos el oficio 778-2010-DOC-DCG, del 04 de agosto del 2010 y 0944-2010-DOC-DCG, del 24 de septiembre del 2010, del perito designado de Criminalística, técnico Eduardo Aquiles Navarrete, Sargento Primero de Policía, quien informa: Que en la Comisión de Tránsito del Guayas reposan únicamente los microfilms de los documentos ordenados en la pericia, adjuntando fotografías de los mismos, entre los cuales constan el certificado de la Corporación Aduanera Ecuatoriana para matriculación de vehículos No. 00003170, del vehículo marca Skoda, clase automóvil, modelo Felicia GLX, año 1997, chasis TMBEGF614V7418105, motor AEE316228, color verde, de fecha 07 de septiembre de 1997 a nombre del importador QUIÑA M. LUIS, y que no ha sido factible dar cumplimiento a lo solicitado por la autoridad con relación al cotejamiento del DUI No. 1066986, refrendo 028-97-10-0210098-6 a nombre del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, debido a que la Jefa de Documentación del Archivo   de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, señora PATRICIA BRACHO ARTEAGA, le manifestó que la documentación requerida por la fiscalía fue solicitada al Banco Central en oficio No. DSGG-JDAG-OF(I) 1104, de fecha 16 de agosto del 2010, lugar donde reposa la documentación y que hasta la fecha de emitir el informe no lo han remitido. Constatándose con lo anterior que el DUI No. 1066986, refrendo 028-97-10-0210098-6, a nombre del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, no consta en los archivos de la CAE, quienes solicitaron al Banco Central que remitan copia de dicho DUI, sin recibir respuesta, porque simplemente no existe, de acuerdo a lo recabado por la Contraloría General del Estado, en el Informe de responsabilidad penal.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Sargento Primero EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quién en lo principal, contestando las preguntas formuladas por el Fiscal, expuso: Labora en la policía desde hace 20 años y como perito desde hace 10 años. Elaboró el Informe Pericial de comparación del DUI No. 1068986, a nombre del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, para que el original que reposaba en la CAE se  compare con las copias que reposan en los archivos de la Comisión de Tránsito del Guayas, pero no se pudo realizar lo solicitado por el Fiscal,  por cuanto el DUI original no reposa en la CAE, por lo que a través de oficio se le informó al Fiscal que no se pudo realizar la experticia. El objeto de la pericia era comparar los originales que reposan en la CAE con los que están en la Comisión de Tránsito del Guayas, pero no se pudo realizar la experticia por los motivos expuestos, y me ratifico en mi Informe. Comparece  a rendir su testimonio propio el Ingeniero Comercial CARLOS ALFREDO MURRIETA RUIZ,  quien manifestó: Soy Ingeniero Comercial y auditor del Municipio de Jújan. Fui auditor en la CAE desde el dos de agosto de 1999 y salí de la CAE en el año 2009. Realicé  un Informe de Auditoría y reconozco la firma que consta en el mencionado documento. Esto se inició en el año 2001 con la orden de trabajo de febrero 21 que fue emitida por el infrascrito en atención a un oficio de la CAE del 17 de noviembre del año 2000, el que fue elaborado por el Jefe de estudios y proyectos y gerente de fiscalización informando sobre la presunción de una infracción aduanera en el sistema informático de matriculación vehicular, donde  posiblemente habría  735 certificados con numeración de motores repetidos. En base a este documento se emite la orden de trabajo antes indicada de cuyo resultado se emitieron 57 informes  con indicios de responsabilidad penal,  entre los cuales está el del presente caso. Como conclusión en dicho informe  se llegó a establecer que se emitieron dos certificados  para matriculación vehicular No.00003170, y así mismo el 00003171 utilizando  como respaldo el DUI No. 1066986, con refrendo  No. 028-97-10-0210098-6,  documento con el cual la Comisión de Tránsito del Guayas matriculó dos vehículos marca SKODA modelo FELICIA año 1997, chasis No. TMBEGF614V7418105 y  TMBEEA414S0122028, con motores No. AEE316228 y 2203206 respectivamente, los que se encuentran a órdenes del señor LUIS ROBERETO QUIÑA MERA y de la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO, con placas No. GLB-931 y GLB-967 respectivamente, cuyas copias certificadas de los documentos de matriculación  fueron proporcionados por la Comisión de Tránsito del Guayas. Como segunda conclusión se determinó que conforme a las certificaciones entregadas por los operadores del comercio exterior, y tomando en consideración el DUI No. 1066986, no consta registrado en el sistema informático de aduana ni reposa físicamente en el archivo técnico de la gerencia del primer distrito, existiendo la presunción o los indicios que los documentos de acompañamiento de la descripción aduanera  del DUI  antes citado que reposan en el archivo de la secretaria general de la Comisión de Tránsito del Guayas y que sirvieran para matricular los vehículos antes mencionados, sus datos  hayan sido alterados y falsificados.  El periodo en el que practiqué la auditoría o alcance de esta auditoría era el comprendido entre el 1 de Junio del 2000 y el 31 de marzo del 2001.  El DUI  son las siglas del Documento Único de Importación. El refrendo es una numeración que guarda varios campos, los tres primeros dígitos corresponden al número del distrito aduanero a través del cual se desaduaniza la mercancía, los dos siguientes dígitos corresponden al año en que se presenta el DUI a la aduana, los otros  dos dígitos corresponden al régimen  sobre la cual se desaduaniza la mercancía, en este caso el No. 1066986, es el código que corresponde al régimen de consumo, los otros seis corresponden al número secuencial que el mismo sistema asigna; y el último código es como índice verificador que es el que tiene una serie de algoritmos  que se asigna. Dentro de las conclusiones a las que se arribó en mi informe, dentro de un cuadro en el que se señala las personas que intervienen en el proceso, se lo señala al señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ y al señor RONALD MURGUEITIO CHUCHUCA, esas son las dos personas que indicamos que intervinieron en el proceso. El primero de los mencionados era funcionario del área de matriculación vehicular, el segundo era miembro del departamento de regímenes especiales. El señor RICARDO LOPEZ era el responsable de emitir el certificado aduanero de matriculación  vehicular (CAMV). Me ratifico en el contenido íntegro de mi auditoría. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado JUAN ANTONIO CASTRO CRIOLLO,  de la Contraloría General del Estado, dijo: El Informe al que hago referencia  tuvo como objetivo verificar la propiedad veracidad y legalidad del trámite aduanero previo a la matriculación de vehículos ejecutados en la  gerencia del primer distrito de Guayaquil en el periodo examinado. Durante el examen especial con indicios de responsabilidad penal, se cumplió con el objetivo buscado respetándose las reglas del debido proceso, el trámite, el procedimiento, se comunicó los resultados a todas las personas que participaron en el mismo. Contestando el contrainterrogatorio del Abogado defensor de procesado dijo: Mi calidad dentro del examen especial realizado entre el 01 de Junio del 2000 y el 5 de mayo del 2006, era de Gerente de auditoría interna de la CAE. En todos los trabajos de auditoría se forman equipos de trabajo conformados por un supervisor, un jefe de equipo y auditores operativos,  indicando que los que hacen el trabajo de la minucia, es el Jefe de equipo con su auditores operativos. Una vez que el acusado emitía el certificado para la matriculación se lo enviaba a la Comisión de Tránsito del Guayas, porque es un requisito imprescindible para matricular los vehículos. Yo no soy perito calígrafo, veía el documento que la Comisión de Tránsito del Guayas nos entregaba a través de una copia certificada, donde constan la aparente firma del señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ con su sello, alado de la firma del señor RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, y alado de un visto bueno ilegible. No puedo precisar que sea la firma del señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ. El documento que obra a fojas 319 que contiene el Certificado de aduanas para matriculación de vehículo es el documento al que me refiero como CAMV, donde obra la firma del acusado.  No conozco si el mencionado documento ha sido peritado  para establecer la falsedad del mismo o sus firmas.  Reconozco el documento que obra a fs. 321 que consiste en el conocimiento de embarque y lo hace la naviera desconociendo quienes los firman. Comparece a rendir su testimonio propio el Ingeniero Comercial MANUEL DE JESUS LECARO ALVAREZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal manifestó: Laboro actualmente en el Servicio de Aduanas del Ecuador en el Departamento Administrativo de la Dirección Distrital de Guayaquil, trabajo  allí desde hace 12 años; esta es  la anterior CAE. Reconozco mi versión del 4 de agosto del año 2010  y es  mi firma la que consta en el mencionado documento. Yo actué como Jefe de equipo en cuanto a la falsificación de los DUI. Nosotros como Departamento de Auditoría interna  la realizamos en base a una orden de trabajo emitida por el auditor  interno, de febrero 21 del 2001,  en base a un oficio CAE-GEP-0138 de noviembre 17 del 2000 remitido por el Gerente de Estudios y proyectos, informando sobre la presunción de una infracción aduanera, al verificarse en el sistema informativo de matriculación vehicular sobre la existencia de 735 certificados que presentaban las numeraciones de los motores repetidos. En base a la orden de trabajo se procede a realizar  el examen especial. Este documento, a diferencia de lo que hemos venido realizando, no consta en el archivo técnico de la gerencia distrital, pero los CAMV que se emitieron para matricular los vehículos si fueron emitidos por la aduana. En base a estos CAMV emitidos, en vista que el documento de importación no constaba en el archivo técnico, se pidió copia certificada a la Comisión de Tránsito del Guayas, mediante oficio No. 019-SG-CTG de marzo 17 del 2004. En base a la  documentación de la Comisión de Tránsito del Guayas, consta como importador el señor  LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, en cuyo documento también consta estampada el refrendo No. 028-97-10-0210098-6, y el número de documento de importación es el 1066986. En base a esta documentación se procede a hacer el análisis de los documentos de acompañamiento. Así tenemos que en el formulario en la casilla 89,  que se denomina descripción comercial consta que el señor antes indicado LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, importó dos autos sedán marca SKODA  modelo Felicia, año 1997, color verde y rojo, con número  de motor AEE316228 y 2203206, con chasis No. TMBEGF614V7418105 y No. TMBEEA414S0122028. Mediante oficio CAE–UAI2003 No.0000879 del 09 de diciembre del 2003,  se solicitó al señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, se sirva certificarnos si realizó la importación de dos autos Skoda año 1997 modelo Felicia; en respuesta con oficio sin número de diciembre 18 del 2003 el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA informa “me permito expresarle que yo LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, con cédula de identidad 1001686987 no he realizado ninguna importación de vehículos detallados en el oficio recibido lamentando que personas inescrupulosas hayan utilizado mis datos”. Posteriormente se envía oficio CAE-GEAU-2005 No. 009 de marzo 21 del 2005 al señor  REMBERTO BALDEMAR ZAMBRANO LAVID agente afianzado de aduana, cuyo código es el 5023,  solicitando nos certifique si trató la importación de dos autos marca SKODA, solicitando nos remita copia certificada de  los documentos que constan en sus archivos. Con oficio de abril 18 del 2005 el señor REMBERTO BALDEMAR ZAMBRANO LAVID, da respuesta a nuestro requerimiento informando lo siguiente: “Revisados mis archivos y registro no consta que haya realizado trámite alguno a los señores que constan en la referencia, además dichos importadores nunca me han solicitado ni personal ni verbalmente que  le realice ningún trámite aduanero además ni siquiera los conozco. De la revisión de los documentos que me adjuntan al mencionado oficio, fácilmente se puede apreciar que no es  de mi responsabilidad la presentación de los DUI en referencia, por cuanto la firma del agente  de aduana que consta en los DUI  no es mi firma,  además el sello de responsabilidad pertenece al señor REMBERTO ZAMBRANO LARA, y mis nombre son REMBERTO VALDEMAR ZAMBRANO LAVID. Otro de los documentos de acompañamiento es el conocimiento de embarque que se analizó también, cuyo número es CHEFRDGYE-034  emitido el 25 de Julio del 1997,  para el consignatario LUIS ROBERTO QUIÑA MERA  en el que se declarara la importación de los dos vehículos marca  SKODA con la referencia ya indicada. Con oficio CAE  No. 02 del 29 de marzo del 2005, se le solicitó al gerente de ECUAGENTS si el documento que se adjunta, el conocimiento de embarque No. CHEFRDGYE034  del 25 de Julio del 1997, a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA fue emitido por ellos, informan mediante oficio de fecha 14 de abril del 2005 “que ninguno de los documentos de embarque detallados en el mismo ha sido tramitado por su representada, debiendo ser como en los casos anteriores falsificación de sellos y firmas. Entre Los documentos de acompañamiento al DUI No. 10689106, refrendo No. 028-97-10-0210098-6, se encuentran las facturas No.  45TE62 y 45TE63 emitidos por SKODA el 03 de julio de 1997 a nombre de LUIS ALBERTO QUIÑA MERA por concepto de dos autos sedan marca SKODA con las referencias antes citadas.  Debiendo señalar que la declaración mencionada no se encuentra en el sistema informático de la aduana, todos los documentos que nos remitió la Comisión de Tránsito del Guayas no constan en los archivos de la aduana. Se realizó el análisis del certificado de inspección emitido el 25 de Julio del 1997 por la empresa BUREAU VERITAS BIBAC DEL ECUADOR con el No. 2/644/97/05629/001/1, a nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA cuya descripción comercial es dos vehículos, autos sedán  modelo Felicia año 1997 con las referencias ya anotadas. Con oficio CAE- GAU-0000244 de mayo 27 del 2004 se solicitó al Gerente Regional de BIBAC del Ecuador se sirva indicarnos si el certificado de inspección No. 2/644/97/05629/001/1 a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA fue emitido por dicha empresa. En respuesta con oficio de fecha mayo 31 del 2004 responde: En nuestro registro no consta haber emitido el certificado de inspección 2/644/97/05629/001/1 a favor del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, por la copia enviada por usted podemos determinar que la misma fue falsificada. Formulario C: En este documento se observa que la importación solicitada mediante DUI No. 1066986,  refrendo No. 028-97-10-0210098-6, los tributos supuestamente fueron cancelados en FILANBANCO el 07 de septiembre del 1997 por 83.757.211,00, en el que consta como importador el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA. De acuerdo al sistema de emisión de los CAMV, se establece que en el área de matriculación vehicular en base al DUI No. 1066986,  refrendo No. 028-97-10-0210098-6;  el 9 de agosto del 2000 se emiten los CAMV No. G-00003170 y G-00003171 a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA para los vehículos marca SKODA  Felicia, no constan en el sistema informático de la aduana. En Enero 16 del 2002 mediante oficio de la CAE,  se solicitó al gerente de sistema certifique las fechas en que se les asignó a los ex empleados del área de matriculación de vehículos, señores RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, TERESA LIDIA CHAVEZ ALEJANDRO   y MERLY AZUCENA CORTEZ ZAMBRANO, el acceso a los programas de consulta del DUI y los CAMV. En respuesta con oficio CAE-GS0059-2002, de enero 22 del 2002  y CAE-ES-0069-2002, de febrero 1 del 2002,  se informó  que los mismos  disponían de acceso a los listados módulos informáticos desde septiembre del año 2000, a excepción del señor RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA que lo tuvo a partir de octubre del mismo año. DEL SEGUIMIENTO EFECTUADO A LA BASE HISTÓRICA DE LOS CAMV DE LA CAE, SE ESTABLECE DE QUE LOS CERTIFICADOS NO. G-00003170 Y G-00003171, FUERON PROCESADOS EN EL SISTEMA CON LA CUENTA DE USUARIO RLOPEZ, ASIGNADA AL SEÑOR RICARDO LOPEZ HERNANDEZ. Mediante oficio CAE-GEAU2004 No. 0117 de febrero 26 del 2004, dirigido al director de la Comisión de Tránsito del Guayas, solicitamos se nos confiera las copias certificadas de los documentos con los que se matricularon los vehículos marca Skoda año 1997 y las referencias ya citadas, cuyos trámites fueron realizadas los CAMV G-00003170 y G- 00003171 a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA. En respuesta con oficio de fecha 17 de marzo del 2004, el Secretario General de la Comisión de Tránsito del Guayas, nos remite copias certificadas de los documentos de matriculación de los vehículos citados en el párrafo precedente, los mismos que se encuentran matriculados con placa No. GLB-931 a nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA y placa No. GLB-967,  a nombre de la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO, encontrándose entre dichos documentos los certificados de aduana para matriculación de vehículos CAMV. No. G00003170 y G-00003171, legalizados con las presuntas firmas de los ex empleados de matriculación vehicular, señores RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ y RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, así como un visto bueno ilegible. LAS CONCLUSIONES A LAS QUE LLEGO EN MI EXAMEN ESPECIAL: En base a los hechos narrados anteriormente y en base a los anexos concluyo: Se emiten dos CAMV No. G-00003170 y G-00003171,  utilizando como respaldo el DUI No. 1066986 refrendo No. 028-97-10-0210098-6  con el cual la Comisión de Transito del Guayas matriculó los vehículos marca Skoda modelo Felicia año 1997, los mismos que se encuentran nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA y la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO que se encuentran con las placas GLB-931 y GLB-967 respectivamente, cuyas copias certificadas de los documentos de matriculación fueron otorgados por la Comisión de Tránsito del Guayas, conforme a las certificaciones otorgadas  por los operadores de comercio exterior y tomando en consideración que el DUI No. 1066986 no consta en el sistema informático de la aduana ni reposa físicamente en el archivo de la gerencia del primer distrito existe la presunción que los documentos de acompañamiento de la declaración aduanera No. 1066986  que reposan en el archivo de la secretaria general de la Comisión de Tránsito del Guayas, y que sirvieron para matricular los vehículos antes mencionados SUS DATOS HAN SIDO ALTERADOS Y/O FALSIFICADOS, POR LO EXPUESTO Y CONFORME A LOS ANEXOS QUE SUSTENTAN EL PRESENTE INFORME  SE DETERMINAN INDICIOS DE RESPONSABILIDAD PENAL.  Me ratifico en el contenido íntegro de mi versión. El señor RICARDO LOPEZ era el encargado del departamento de matriculación vehicular. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado JUAN ANTONIO CASTRO CRIOLLO,  de la Contraloría General del Estado, dijo: Este trabajo lo realicé por una orden de trabajo emitida por el  auditor interno de la aduana, señor Ingeniero CARLOS MURRIETA. Durante todo este proceso se comunica a todas las personas que tienen  participación en el proceso de investigación para que presenten sus descargos. Al señor RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA se le tomó una declaración, y el señaló que los 794 CAMV que consta en el sistema ingresado con usuario RMURGUE, fueron después de la revisión efectuada por el jefe de la unidad el señor RICARDO LOPEZ, quien confrontaba la información del certificado fuente con los originales de  la documentación (DUI). Al señor JOSE MIGUEL GARCIA CORNEJO a través de oficios CAE de agosto 9 del 2002 se le informa sobre las inconsistencias en la elaboración de los CAMV,  comunicándole que de acuerdo a la declaración del Jefe de matriculación vehicular tales  novedades le habían sido efectuadas a él. El cual contestó con Fom de agosto 19 del 2002, presenta sus comentarios en los términos siguientes:   Ocupé el cargo de subgerente del Puerto Marítimo de Guayaquil desde Junio 21 de 1999  hasta septiembre 10 del 2000, la matriculación de vehículos estuvo a cargo de la subgerencia de primer distrito hasta los primeros días de Julio del 2000,  en que el señor ALFREDO JURADO, Gerente distrital en ese entonces me comunicó que el señor RICARDO LOPEZ era el encargado de la matriculación de vehículos. COMO PODRÁ DARSE CUENTA, LOS 203 CERTIFICADOS ADUANEROS PARA MATRICULACIÓN DE VEHÍCULOS QUE PRESENTAN EVIDENCIAS DE HABER SIDO EMITIDOS INDEBIDAMENTE SE PRODUJERON A PARTIR DE JULIO DEL AÑO 2000 FECHA EN LA QUE EL  SEÑOR RICARDO LOPEZ SE ENCARGO DEL DEPARTAMENTO. Contestando el contrainterrogatorio del Abogado defensor de procesado dijo: Existieron dos vehículos, uno matriculado a nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA y otro a nombre de la señora LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO.  Yo realicé mi consulta a la Comisión de Tránsito del Guayas, si es que los vehículos habían sido matriculados y hasta allí llegó mi trabajo. El trámite que el señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ hacía para la emisión de un certificado era: venía el dueño o importador y entregaba el certificado fuente donde consta la descripción del vehículo, se lo entregaba por ventanilla y se pedía el DUI al archivo de la aduana y se lo enviaba al departamento respectivo, y se daba el CAMV. El señor  procesado tenía que pedir la documentación al archivo.  El archivo donde estaban los documentos fuentes estaban a cargo del señor Albán ya fallecido.  La persona que realizaba el documento era el digitador en base al certificado fuente y en base a esto se hacia el CAMV.  El certificado fuente ingresaba por ventanilla, ese certificado fuente se lo pasaban al digitador a fin de meterlo al sistema; luego se solicitaba al archivo el DUI.   Llegaba el DUI  y tenía que confrontar la información que tenía el  certificado fuente con la información del DUI  y con el sistema,  luego se emitía el CAMV si todo estaba correcto. Con oficio CAE-GEP-138 de noviembre 17 del 2000 remitido por el gerente de estudios  y proyectos  al gerente de fiscalización, le  informó sobre la presunción de infracción  aduanera al verificar en el sistema informático de matriculación vehicular la existencia de 735 certificados que presentaba numeraciones repetidas, esto dio origen al examen especial. El señor Johnny Molina trabajaba en el departamento de auditoría y colaboró conmigo en el trabajo. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio el acusado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, quien en lo principal dijo: Sobre la acusación que se me hace de uso doloso de documentos, debo mencionar al Tribunal  que esto se inició en el tiempo de los señores militares, estaban rodando como sesenta mil vehículos sin matricular y los militares inician este proceso para certificar dichos vehículos.  A la salida de los militares me incorporo a la CAE y me desempeño como asistente de la sub gerencia distrital de la CAE, tiempo después se me encargo vía directa por parte del señor ALFREDO JURADO VON  BUTCHWALD para que me haga cargo de la certificados de vehículos porque esa era la función de los gerentes o del subgerente. Se podrán imaginar el volumen que teníamos frente a esa noticia que teníamos de parte de los usuarios, y se nos encarga este trabajo a mi persona, al señor RONALD MURGUEITIO y en un corto tiempo dos personas más a nuestra área, la señorita MERLY CORTEZ y TERESA CHAVEZ.  Dentro de mis funciones como indicó el fiscal y que fueron mal respondidas por MANUEL LECARO,  mis funciones no eran las de digitar  ni emitir certificado alguno. El proceso que se vivía dentro de esta área es que el usuario, agente de aduana, dueño de vehículo con un formato uno, pedía a la secretaria general de la gerencia distrital, o a nuestra ventanilla el CAMV, pero lo  hacía adjuntando los documentos o copias a ubicar en el archivo. Ya existían copias por parte de los usuarios. Si esto no estaba dentro de la solicitud no se enviaba al archivo a ubicar el documento original. El certificado fuente tiene 32 datos alfa numéricos y cuando se entregaba  a nuestra ventanilla o a la secretaria general a través de  una bitácora,  los señores de archivo se  llevaban la solicitud y las copias anexadas, luego se procede a ubicar el documento y a través de bitácora regresaba la solicitud  y el documento original DUI con sus anexos respectivos. Cuando llegaba a nuestra área tanto mi persona como las otras tres  personas mencionadas,  revisaban si el documento del certificado fuente constaba en el original, no como dijo el señor MANUEL LECARO que se lo revisaba en sistema. Aquí hacemos mención especial a un DUI del año 1997.  El señor MANUEL LECARO no indicó tampoco que el sistema en ese entonces el SISA, no contenía toda la documentación para ser verificada. Cuando los señores digitadores, sea por mí, revisión o alguno de los otros tres asistentes, ingresaban simplemente el número del DUI, el número del refrendo, el sistema convalidaba la información. Tal vez el señor MANUEL LECARO en su informe no indica que el sistema tenía fallas. Si se observa el documento que contiene el RPIN de pantalla, si solo poníamos el DUI  el sistema convalidaba el refrendo, distrito, la fecha el importador, el RUC o cédula, y la fecha del refrendo; dentro de esta parte nunca dice si vino o no un vehículo, puesto que el documento original lo convalidaba. Una vez que el sistema SISA daba esta información, el digitador tenía que ingresar los otros datos alfa numéricos, la clase, numero de motor, chasis, color combustible, capacidad, etc. y se procedía a imprimir el CAMV, luego de lo cual mi mayor preocupación era el número del motor y el chasis. El señor MANUEL LECARO tampoco informa que dentro de las cuatro computadoras que teníamos mi máquina o computador no tenía la capacidad para el sistema de los CAMV. Tampoco indica que pasó con una de las máquinas que fue retirada casi al mes con el sistema, quedándonos dentro del área solo con dos máquinas que tenían la capacidad del sistema. De esa avalancha de usuarios que tuvimos logramos detectar ciertos documentos, documentos que informé debidamente al señor MIGUEL GARCIA sugerente de la CAE, al señor ALFREDO JURADO VON BUTCHWALD,  que en escrito enviado al  Juez 14 de lo Penal del Guayas, le hace conocer  que estuve bajo sus órdenes, tiempo durante el cual le informé de falsificaciones, clonaciones de DUI, pedimentos de aduana, y del ingreso de documentos alterados por parte de tramitadores. Debido a esto se informó al Capitán GONZÁLES de la división de robo de vehículos,  efectuándose operativos en forma conjunta e incorporando un agente encubierto para las investigaciones. Esta certificación reza y se encuentra repetidamente dentro del proceso  e  indicaría que hasta ahora no he visto nada, pues el artículo 65 del Código de Procedimiento Penal dice que es obligación del fiscal actuar con absoluta objetividad,  extendiendo la investigación no solo a las circunstancias de cargo, sino también a las que  sirvan de descargo del imputado, esto digo por cuanto tengo varios sobreseimiento en estas causas, son el mismo delito, el mismo informe. Desde el 2001 estábamos hablando de 80 CAMV, 21 documentos DUI falsificados.  En el cuerpo 1 hay un Informe pericial  que establece que se me han falsificado las firmas en el año 2001 (fs.376), donde hay documentos que los peritos utilizan para peritar mi firma. Se dice textualmente: “inciso dos: las firmas obrantes en los documentos dubitados DUI y varios certificados designados con fines periciales dentro  del informe 2001 Policía Judicial 1609, correspondiente al caso 2001 1606 y correspondiente al caso 105 2001, Juzgado de Aduanas, indica que no se corresponden ni guardan identidad caligráfica con las firmas indubitadas del señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, por lo tanto las 17 firmas antes indicadas fueron realizadas por diferente personalidad gráfica;  y el señor perito no ha podido  indicar si mi firma corresponde. Dentro del mismo  cuerpo legal mi defensor le indicó si había hecho algún   tipo de peritaje grafico, porque el segundo documento habilitante para matricular los vehículos es una copia del documento original el CAMV, y los documentos certificados de la aduana.  El señor CARLOS MURRIETA ha dicho que desconoce la firma de la persona autorizada en aquel tiempo a firmar el segundo documento habilitante para matricular los vehículos;  no sé porque no se menciona en el Informe. En el informe el señor  de la contraloría indica la validez del mismo, se me hico conocer, acudí a la lectura del borrador, pero lo que me sorprende mas, es que al señor RONALD MURGUEITIO le contestan sobre sus descargos,  pero a mí no me contestan, por cuanto el Informe  no puede desvirtuar o no quieren decir que existían CAMV  ingresados con mi usuario,  cuando yo aún no estaba ni siquiera encargado. Para muestra de lo que indico, hice varias observaciones  al informe en la página 21, en la que digo que el usuario RUIZ LOPEZ existen CAMV. G00000349 359 360 361. En la página 27 del informe usuario RUI LOPEZ, el G000000081, aparece  con fecha 5 de octubre del 2000 cuando en esa época íbamos por el 4500 a 5000. Siguiendo con el famoso usuario que hace referencia el señor Fiscal  y los testigos;  el 8 de agosto del 2002 solicité  a la CAE un informe de todos los certificados que habían sido emitido bajo mi usuario, y con fecha 04 de septiembre se me entrega un informe donde se me dice que tengo 5304 certificados emitidos con mi usuario. Mi pregunta es, qué hacían los otros digitadores. Aquí se encuentran en la página los indicados en este proceso, pero lo sorprendente y que la fiscalía no ha investigado, es que existen certificados anexados a mi usuario hecho en  segundos, de lo que dejo una copia remarcado  para que se vea esa proeza de falsificación; y aquí agrego uno: 4685,4689, 4691, 4692, luego el sistema se va hacia atrás al 3588, con diferencia de uno y dos segundos, se repite a las 18H04 dos segundos, luego se repite  certificado a la misma hora, y   es una prueba como se trabajaba en la CAE, luego aparecen refundidos el 248 y el 244 al mismo tiempo, que son los dos últimos que se encuentran marcados. De qué informe habla la auditoría, esto solo como muestra, imagínense analizar el resto. Al señor MANUEL LECARO se le preguntó sobre el señor JOHNNY MOLINA y en mis declaraciones libres y voluntarias dentro de la fiscalía.  Debo decir que JOHNNY MOLINA era un ex agente de policía que trabajaba con los empleados de auditoría interna e ingresaban a mi área para investigaciones, monitoreaban nuestras máquinas desde auditoría interna. Al señor LECARO le consta que andaban ubicando un documento que decía cables como mercadería, pero que nosotros de forma física teníamos un vehículo y fuimos MANUEL LECARO, JHONNY MOLINA, otro auditor y yo al archivo y encontramos el  documento, y los señores indicaron que eso era una copia de imprenta o como indicó el agente Johnny Molina, era un gemelo en cuanto al documento, y eso lo tengo indicado en todas las versiones, y la pregunta es porqué no está en el Informe de auditoría interna. El artículo 216 del Código de Procedimiento Penal establece que el Fiscal debe practicar todas las investigaciones que sean necesarias para el esclarecimiento  del hecho delictivo y para la fundamentación de la acusación. Hasta ahora solo se habla del Informe  de Auditoría interna, a pesar que maliciosamente dentro de las indagaciones  se habla de forma mutilada lo  sucedido en el año 2001,  y no se pone si el señor Juez dictó el sobreseimiento definitivo.  Solo tengo un proceso por la misma causa o materia, y de allí han sacado un CAMV. Del proceso tramitado en el Juzgado Décimo Cuarto  con No. 105-2001, y el de aduanas  No. 2ª, de allí tengo otros que están señalados dentro del proceso. En la Fiscalía Provincial del Guayas, al señor Fiscal provincial encargado Santiago San Miguel se le envió una consulta sobre estos mismos hechos: Juzgado 3ro. 458-2008;  Juzgado 15 No. 512- 2008, y en su última parte indica: “Por lo que se trata de un mismo hecho el literal  I del artículo 76 de la constitución de la República del Ecuador dispone que “nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia”, lo cual concuerda con el artículo 5 del Código de Procedimiento Penal. El Juzgado 12 de lo Penal, en otro  juicio indica que es función del juez analizar todos los elementos de convicción presentados por las partes procesales. En cuanto al imputado RICARDO LOPEZ,  el numeral 16 del artículo 76 de la Constitución, establece que nadie podrá ser  juzgado más de una vez por la misma causa, en concordancia con el artículo 5 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que constando de autos en el Juzgado 14 de lo Penal,  que se dictó auto de sobreseimiento a favor  de RICARDO LOPEZ. El señor Juez 14 de lo Penal, en providencia de fecha 6 de junio del 2006 indica que se trataría de los mismos hechos narrados en la presente causa, que según la Instrucción fiscal iniciada por el fiscal habrían ocurrido en el año 2000, de  conformidad con el artículo 242 del Código de Procedimiento Penal dicta auto de sobreseimiento provisional del procesado. Todos estos hechos son sobre el mismo delito cometido en el año 2000. Se toma en consideración a la experticia grafotécnica que reposa en este mismo proceso, el que fue incorporado y habla de una serie de situaciones en cuanto a las pruebas documentales que no se han realizado. La Primera Sala de la Corte Superior resolvió  confirmar el sobreseimiento en mi favor. Existen otros sobreseimientos, como el  del Juzgado  Décimo Tercero.  En la foja 147 el Fiscal no me acusa por lo que se me ha dictado sobreseimiento en mi favor. En el proceso 1191 del año 2008, también me sobreseen. En el Juzgado Décimo Tercero se inicia proceso penal por el CAMV 8131,  el cual es el mismo por el que se inicia este proceso. Hay otro  proceso en el Juzgado Primero de Garantías Penales, aquí se habla de seis CAMV, el G9511, el G9512, el G9514, el G9515 y el G9516, los que nacen del examen especial relacionado a trámites aduaneros previa matriculación de vehículos en el distrito de aduanas,  desde  1 de junio del 2000 al 31 de mayo del 2001. Aquí  ya no es el 35 ni el 33, hablamos del UAIGRP del 2005.  Frente a las pruebas de descargo el juez dice: que acusando el fiscal a los procesados en esta instrucción fiscal y habiendo escuchado a las partes procesales como consta en los documentos presentados a la fiscalía, dicta auto de sobreseimiento provisional del proceso y de los procesados RICARDO LOPEZ.  El Juez Primero ya dictó mi sobreseimiento definitivo, con el No. 2208-2009. Hay un sobreseimiento 1208-2009. He solicitado al señor fiscal las pruebas de descargo, y hasta ahora no veo como he falsificado los documentos, he probado la vulnerabilidad del sistema SISA, no en segundos sino en cero segundos, cuando vamos por el 4000 aparecen documentos que se hacían en Excel, cuando no  había la base de los CAMV dentro del proceso;  se puede corroborar mi firma frente a la que se dice que habría yo falsificado dentro del proceso, y esta no guarda ningún tipo de relación. Si nos encontramos dentro de un área de 4.5 metros por dos cuadrados, como falsifiqué los documentos. Al señor MANUEL LECARO se le olvidó decir que  en cuanto al documento analizado se encuentra dentro de los archivos de autoridad portuaria que está a seis cuadras de donde nosotros laboramos.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal Pedro Intriago Leones dijo: El tiempo  que trabajé en la CAE  fue de dos años, desde el año 1999 al 2001. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado JUAN ANTONIO CASTRO CRIOLLO,  de la Contraloría General del Estado, dijo: En el transcurso del Informe de examen especial  fui a la presentación del examen,  y a las pruebas de descargo no tuve conocimiento. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: No he recibido ninguna sentencia en mi contra. SEXTO.- El  señor Fiscal en la fase de los DEBATES manifestó:  En la audiencia hemos escuchado cosas que no nos ocupan. La defensa del procesado ha impugnado todas las pruebas de la fiscalía. La audiencia de juzgamiento  es donde se logra establecer la culpabilidad del procesado y lo emplazo al acusado como a su  defensor de la infinidad de documentos, donde se ha expresado en el sentido que el caso que nos ocupa,  que su conducta ya ha sido juzgada en otros procesos penales, y le pido al procesado que muestre las resoluciones de sobreseimiento respecto de la importación de los  vehículos matriculados con placas GLB-931, a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA de fojas 44 y 46,  y placas GLB-967 a nombre de la señorita LUCRECIA AGUILAR MALDONADO, cuyos CAMV son los números No. G-00003170 y G00003171. Si el procesado me demuestra que ha sido sobreseído en estos dos casos puntuales yo me abstendría de acusarlo; pero en caso contrario el procesado estaría cometiendo el delito contra la actividad judicial  que dice: todo el que en un proceso penal, a fin de inducir a engaño a un juez, cambie el estado de las cosas o personas, será reprimido con prisión de dos  meses a dos años. Por lo que si esto no ocurre solicitaría que se remita copia certificada de toda la documentación para iniciar un delito contra la actividad judicial. Se ha hablado de prejudicialidad y esto no existe en lo más mínimo. Para que este proceso llegue al Tribunal ha tenido que pasar por la etapa intermedia, y en la audiencia preparatoria del juicio el Juez de primer nivel ha dicho que no hay omisiones de  formalidades que vicien el procedimiento. Si se ha pasado por dos etapas anteriores el Juez ya ha analizado la prejudicialidad, así como la prescripción y no existe vicio alguno pero lo que se ha declarado valido le proceso.  Ha rendido testimonio el auditor de la CAE y explicó la auditoría realizada, y determinó en que se basó y que elementos tuvo para concluir su informe. El Jefe de equipo ha determinado que el empleado en donde se dio este trámite que dio motivo a la audiencia de juzgamiento es el procesado RICARDO LOPEZ, prueba testimonial que está respaldada por un informe. El perito documentólogo ha expresado que no le dieron las facilidades que el caso ameritaba para hacer su pericia, pero más allá que una pericia documentológica,  para la fiscalía es más importante la prueba ingresada como la testimonial, Y EL JEFE DE AUDITORÍA Y EL TESTIGO E LA CAE HAN DICHO  QUE LA PERSONA QUE LA PERSONA QUE REALIZÓ EL TRÁMITE CORRESPONDE A LA CLAVE DEL PROCESADO RICARDO LOPEZ. El acusado tiene la calidad de servidor público, y el artículo 233 de la Constitución dice: Ningún servidor ni servidora estará exento de responsabilidad por los servicios en el ejercicio de sus funciones y serán responsables civil y penalmente. El artículo 229 idem. dice que  son servidores públicos todas las personas que presten servicio dentro del sector público.  Los deberes y derechos del servidor públicos son irrenunciables. El hoy acusado en el ejercicio de sus  funciones cometió estos hechos y responde civil y penalmente por sus actos o sus omisiones. Ha quedado demostrado claramente por la prueba realizada, con los testimonios de cargo presentados por la Fiscalía, sometidos al  examen y contra examen;  y el auditor y los peritos han dicho que el procesado revisó la documentación correspondiente a los CAMV y la importación de dos vehículos  a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA y la señorita LUCRECIA AGUILAR MALDONADO, vehículo de marcas SKODA FELICIA, de motor AEE316228 y 2203206, chasis No. TMBEGF614V7418105  y TMBEEA414S0122028 de color verde y rojo. La documentación presentada en este proceso por la defensa es respecto a otros casos, corresponde a otros trámites, a otros hechos, otros CAMV, y si los sobreseimientos corresponden a estos CAMV, a los vehículos SKODA, me abstendría de acusar al procesado; pero este es otro caso distinto a los que le han dado le sobreseimiento. Los elementos del delito están probados, el acto guiado por la voluntad de quienes ejercían sus funciones. Ningún funcionario público está exento de responsabilidad por sus actos. La tipicidad está establecida en el Código Penal. La conducta típica y antijurídica, elementos del delito. La antijuridicidad es lo contrario al derecho, luego analizamos la culpabilidad,  y esta se ha demostrado, por lo que la Fiscalía,  por todos estos elementos, amparado en el artículo 195 de la Constitución, ACUSO en el grado de autor  a RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ,  por haber adecuado su conducta con el artículo 339 y 341 del Código Penal, por lo que solicito se le imponga la correspondiente pena. El Abogado de la Contraloría General del Estado manifestó: La Contraloría General del Estado ha realizado su trabajo, un mandato que está establecido en el artículo 212 de la Constitución. Se ha realizado un EXAMEN ESPECIAL previo al trámite aduanero de importación de vehículos.  Se analiza la matriculación de los vehículos cuya importación está amparada en la declaración aduanera 1066986, referendo 028-97-10-021098-6, cuyos documentos de acompañamiento  fueron certificadas por la CTG, y estos documentos no constan en el sistema informático de la CAE, ni físicamente se encuentran en la gerencia distrital. Este informe se cumple de acuerdo a las normas ecuatorianas de auditoría de la Contraloría, y se exige que el examen sea planificado y ejecutado para obtener certeza de que  no existen errores, y que las operaciones se hayan efectuado conforme a las disposiciones legales  y normas de procedimiento aplicables. LOS HALLAZGOS DEL INFORME SON que existen DOS VEHÍCULOS MATRICULADOS MARCA SKODA que corresponden a los señores LUS ROBERTO QUIÑA  MERA y  LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO, pero este DUI  no está registrado en el sistema ni está en el archivo técnico, por lo que cuando el perito tenía que confrontar el documento original con el que está en la Comisión de Tránsito del Guayas, no se lo encontró por cuanto no existe.  Este DUI sirve de base para la emisión de dos CAMV que es el certificado aduanero para la matriculación vehicular. QUIEN EMITE ESTOS CERTIFICADOS SE ENCUENTRA REGISTRADO EN EL SISTEMA DE LA ADUANA CON EL USUARIO R.I.LOPEZ QUE CORRESPONDE AL ACUSADO. Cuando se le solicita mediante oficio  de agosto 01 del 2002 al procesado sobre los CAMV emitidos, no se obtiene respuesta. En cuanto  a lo que hace referencia en su testimonio el señor hoy acusado,  manifestaba que se había pedido una investigación, pero  en el informe pericial documentológico emitido por la Policía Judicial y que todo consta en la pagina 115 como anexo 6 dice: Revisado el Informe Pericial documentológico emitido por la Policía Judicial se observa que el examen correspondía 41 documentos dubitados donde consta la firma del procesado, en los cuales no figura ningún documento de importación, certificado de inspección, certificado de origen y de matriculación vehicular. Cuando se le informa al señor JOSE GARCIA CORNEJO  sobre las inconsistencia observadas en los CAMV (fs. 130) En respuesta de agosto 19 del 2002 responde: Ocupe el cargo de subgerente del distrito aduanero de Guayaquil,  la matriculación de vehículos estuvo a cargo del señor RICARDO LOPEZ (FS. 132 anexo 8). Como podrá darse cuenta los 203 certificados aduaneros para matriculación  de vehículos, presentan evidencias de haber sido emitidos ilegalmente, lo que se  produce a partir de JULIO DEL 2000 fecha en la que el procesado RICARDO LOPEZ se encargo del departamento. Por lo expuesto la Contraloría comparte el criterio Fiscal  y su acusación contra el procesado Ricardo López. El Abogado defensor del acusado en su exposición manifestó: Quiero empezar mi intervención pidiendo disculpas si en mi intervención expongo frases duras.  Tengo casi 40 años en el ejercicio de la abogacía y  nunca he sido procesado, y por eso lamento que en esta tarde se haya atrevido a  acusarme de cometer un delito contra la actividad judicial. Si el Fiscal cree que he  cometido un delito lo emplazo a que inicie el proceso.  El Código de Procedimiento Civil, artículo 180 inciso 1 dice: Si se demanda la falsedad de un instrumento público el Juez procederá a comparar la copia con el original.  No puede  iniciarse procedimiento penal por falsedad si no lo ha declarado previamente un juez civil. En caso de declararse falso el documento  se ordenará  que se remitan copias al Fiscal,  sin que se pueda iniciar el proceso penal.  Esta declaración la trae el artículo 40 del Código de Procedimiento Penal.  La defensa no ha presentado un solo documento en este proceso y se falta a la verdad.  Se habla de una matriculación aduanera, consta de autos que cuando la aduana creyó que se trataba de un delito aduanero  mandó todo lo actuado al Juez de Aduanas y dictó auto de sobreseimiento definitivo en contra del procesado RICARDO LOPEZ HERNANDEZ, y hoy se lo pretende enjuiciar por dos CAMV. La defensa no ha traído ni un solo testigo, pero el Fiscal trajo un perito Documentológico, pero dijo que no ha podido hacer su trabajo.  En el año 1984  fallecieron dos menores, son los menores RESTREPO, y no se ha iniciado proceso penal por asesinato porque no aparecen los cuerpos.  Hoy se trata de iniciar un proceso por falsificación, pero el perito ha dicho que no existe pericia que demuestre la falsedad.  El Fiscal nos ha dicho que existe una resolución del Juez y la Sala,  que dice que el proceso es válido. GALILEO en el año 1616 dijo ante la Inquisición, que la tierra era el centro del universo y que el sol se movía a su alrededor, pero  luego en voz baja dijo Y SIN EMBARGO SE MUEVE”. Hablamos de dos vehículos que han sido indebidamente matriculados. El procesado no revisaba los documentos, quienes hacían los documentos eran los digitadores, y cuando él los revisaba los suscribía. Se dice  que la Contraloría había hecho un solo informe, y que lo había separado por cada caso. El Fiscal Santiago San Miguel,  Fiscal Distrital dijo que tenía que haberse  realizado un solo proceso.  Este proceso ha durado tres días hasta la fecha; ha existido violaciones del debido proceso y no se ha probado la  comisión del delito. Se habla de documento falso y no se lo ha visto, diciendo el perito que no le han dado facilidades. Cómo es posible que un perito de la fiscalía solicite un documento y no se lo den. Por lo que llegamos a la conclusión que el documento falso no existe. El señor Fiscal en su réplica dijo: Yo emplacé al acusado para que demuestre los sobreseimientos que ha tenido, para que demuestre si esos son referentes a la importación de los dos vehículos por los que se inicia este proceso, y se ha dedicado a hablar de otras cosas. Los sobreseimientos a favor del acusado no se han presentado,  por lo que queda demostrado que este es otro tema, un trámite es distinto a otro hecho,  con los dos CAMV se ha importado dos vehículos.  El Abogado de la Contraloría General del Estado en su réplica dijo: A fojas 331,  332 y 333 vta. del proceso,  está la versión del señor RONALD MURGUEITIO  CHUCHUCA, quien  era digitador. Este ha dicho que los 774 CAMV  que estaban en el sistema fueron ingresados después de la revisión y autorización efectuada por el jefe de la unidad señor RICARDO LOPEZ, quien confrontaba la información del certificado fuente contra los originales de la documentación. Si no estaban los documentos en la Comisión de Tránsito del Guayas, eran magos, porque han matriculado dos vehículos sin documentos. Estos fueron procesados en la cuenta de R.I. LOPEZ estos cuentan en la Comisión de Tránsito del Guayas, los dos CAMV, para matricular los dos vehículos. El Abogado defensor del acusado en su contra réplica dijo: Se ha repetido el término importación, pero aquí no hablamos de importación de vehículos, el procesado lo que hacía era emitir un certificado para que se proceda a la matriculación de vehículo. El señor MURGUEITIO ha sido referido, y este no ha venido  a declarar  por  cuanto ha sido procesado, pero se le dicto  sobreseimiento definitivo. El delegado de la Contraloría ha dicho que el señor MURGUEITIO  solo ingresaba al sistema luego que el señor LOPEZ HERNANDEZ  había establecido que el trabajo hecho por MURGUEITIO era correcto. No se ha dicho que  RICARDO LOPEZ le ha dicho que ingrese  documentos adulterados, porque de ser así, estaba preso MURGUEITIO. Para que el señor LOPEZ HERNANDEZ pueda  dar la certificación tenía que pedir los documentos al archivo; entonces si el señor perito Documentológico necesitaba  hacer su pericia tenía que ir al archivo y hacer la comprobación, y decir el  documento que está en el archivo lo ha falsificado fulano o sutano. El  acusado solo daba una certificación que nacía de los archivos, esta era la fuente madre. El señor   MURGUEITIO  lo  que hacía era digitar el documento y ponerlo a disposición del procesado para que lo firme. Cuando el  señor LOPEZ HERNANDEZ advierte que se  estaban dando irregularidades lo informa a su Jefe,  y este dispone que  se pongan agentes encubiertos. Este es el motivo por el que el señor JURADO VON BUTCHWALD dice en el Juzgado 14 de lo Penal que el acusado lo alertó y por eso  metió personal encubierto. Ni el Fiscal ni el abogado de la Contraloría nos han dicho qué pasó con esos dos vehículos y quien los tiene. Comete  el delito de falsedad quien hace uso doloso del documento y no se ha probado que  los vehículos están a nombre del acusado. Pido se dicte la nulidad de todo lo actuado por violación del debido proceso, porque los jueces son garantista de los derechos de los  ciudadanos.  SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, por la acusación particular,  como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la acusación particular,  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RICARDO LOPEZ HERNANDEZ con el testimonio  propio del AUDITOR,  Ingeniero  MANUEL DE JESUS LECARO ALVAREZ, quien en lo principal dijo: Laboro actualmente en el Servicio de Aduanas del Ecuador en el Departamento Administrativo de la Dirección Distrital de Guayaquil, trabajo  allí desde hace 12 años; esta es  la anterior CAE. Reconozco mi versión del 4 de agosto del año 2010  y es  mi firma la que consta en el mencionado documento. Yo actué como Jefe de equipo en cuanto a la falsificación de los DUI. Nosotros como Departamento de Auditoría interna  la realizamos en base a una orden de trabajo emitida por el auditor  interno, de febrero 21 del 2001,  en base a un oficio CAE-GEP-0138 de noviembre 17 del 2000 remitido por el Gerente de Estudios y proyectos, informando sobre la presunción de una infracción aduanera, al verificarse en el sistema informativo de matriculación vehicular sobre la existencia de 735 certificados que presentaban las numeraciones de los motores repetidos. En base a la orden de trabajo se procede a realizar  el EXAMEN ESPECIAL. Mediante oficio CAE–UAI2003 No.0000879 del 09 de diciembre del 2003,  se solicitó al señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, se sirva certificarnos si realizó la importación de dos autos Skoda año 1997 modelo Felicia; en respuesta con oficio sin número de diciembre 18 del 2003 el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA informa “me permito expresarle que yo LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, con cédula de identidad 1001686987 no he realizado ninguna importación de vehículos detallados en el oficio recibido lamentando que personas inescrupulosas hayan utilizado mis datos”. Posteriormente se envía oficio CAE-GEAU-2005 No. 009 de marzo 21 del 2005 al señor  REMBERTO BALDEMAR ZAMBRANO LAVID agente afianzado de aduana, cuyo código es el 5023,  solicitando nos certifique si trató la importación de dos autos marca SKODA, solicitando nos remita copia certificada de  los documentos que constan en sus archivos. Con oficio de abril 18 del 2005 el señor REMBERTO BALDEMAR ZAMBRANO LAVID, da respuesta a nuestro requerimiento informando lo siguiente: “Revisados mis archivos y registro no consta que haya realizado trámite alguno a los señores que constan en la referencia, además dichos importadores nunca me han solicitado ni personal ni verbalmente que  le realice ningún trámite aduanero además ni siquiera los conozco. De la revisión de los documentos que me adjuntan al mencionado oficio, fácilmente se puede apreciar que no es  de mi responsabilidad la presentación de los DUI en referencia, por cuanto la firma del agente  de aduana que consta en los DUI  no es mi firma,  además el sello de responsabilidad pertenece al señor REMBERTO ZAMBRANO LARA, y mis nombre son REMBERTO VALDEMAR ZAMBRANO LAVID. Otro de los documentos de acompañamiento es el conocimiento de embarque que se analizó también, cuyo número es CHEFRDGYE-034  emitido el 25 de Julio del 1997,  para el consignatario LUIS ROBERTO QUIÑA MERA  en el que se declarara la importación de los dos vehículos marca  SKODA con la referencia ya indicada. Con oficio CAE  No. 02 del 29 de marzo del 2005, se le solicitó al gerente de ECUAGENTS si el documento que se adjunta, el conocimiento de embarque No. CHEFRDGYE034  del 25 de Julio del 1997, a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA fue emitido por ellos, informan mediante oficio de fecha 14 de abril del 2005 “que ninguno de los documentos de embarque detallados en el mismo ha sido tramitado por su representada, debiendo ser como en los casos anteriores falsificación de sellos y firmas… Con oficio CAE- GAU-0000244 de mayo 27 del 2004 se solicitó al Gerente Regional de BIBAC del Ecuador se sirva indicarnos si el certificado de inspección No. 2/644/97/05629/001/1 a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA fue emitido por dicha empresa. En respuesta con oficio de fecha mayo 31 del 2004 responde: En nuestro registro no consta haber emitido el certificado de inspección 2/644/97/05629/001/1 a favor del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, POR LA COPIA ENVIADA POR USTED PODEMOS DETERMINAR QUE LA MISMA FUE FALSIFICADA… DEL SEGUIMIENTO EFECTUADO A LA BASE HISTÓRICA DE LOS CAMV DE LA CAE, SE ESTABLECE DE QUE LOS CERTIFICADOS NO. G-00003170 Y G-00003171, FUERON PROCESADOS EN EL SISTEMA CON LA CUENTA DE USUARIO RLOPEZ, ASIGNADA AL SEÑOR RICARDO LOPEZ HERNANDEZ. Mediante oficio CAE-GEAU2004 No. 0117 de febrero 26 del 2004, dirigido al director de la Comisión de Tránsito del Guayas, solicitamos se nos confiera las copias certificadas de los documentos con los que se matricularon los vehículos marca Skoda año 1997 y las referencias ya citadas, cuyos trámites fueron realizadas los CAMV G-00003170 y G- 00003171 a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA. En respuesta con oficio de fecha 17 de marzo del 2004, el Secretario General de la Comisión de Tránsito del Guayas, nos remite copias certificadas de los documentos de matriculación de los vehículos citados en el párrafo precedente, los mismos que se encuentran matriculados con placa No. GLB-931 a nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA y placa No. GLB-967,  a nombre de la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO, encontrándose entre dichos documentos los certificados de aduana para matriculación de vehículos CAMV. No. G00003170 y G-00003171, legalizados con las presuntas firmas de los ex empleados de matriculación vehicular, señores RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ y RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, así como un visto bueno ilegible. LAS CONCLUSIONES A LAS QUE LLEGO EN MI EXAMEN ESPECIAL: En base a los hechos marrados anteriormente y en base a los anexos concluyo: Se emiten dos CAMV No. G-00003170 y G-00003171,  utilizando como respaldo el DUI No. 1066986 refrendo No. 028-97-10-0210098-6  con el cual la Comisión de Transito del Guayas matriculó los vehículos marca Skoda  modelo Felicia año 1997, los mismos que se encuentran nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA y la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO que se encuentran con las placas GLB-931 y GLB-967 respectivamente, cuyas copias certificadas de los documentos de matriculación fueron otorgados por la Comisión de Tránsito del Guayas, conforme a las certificaciones otorgadas  por los operadores de comercio exterior y tomando en consideración que el DUI No. 1066986 no consta en el sistema informático de la aduana ni reposa físicamente en el archivo de la gerencia del primer distrito existe la presunción que los documentos de acompañamiento de la declaración aduanera No. 1066986  que reposan en el archivo de la secretaria general de la Comisión de Tránsito del Guayas, y que sirvieron para matricular los vehículos antes mencionados SUS DATOS HAN SIDO ALTERADOS Y/O FALSIFICADOS, POR LO EXPUESTO Y CONFORME A LOS ANEXOS QUE SUSTENTAN EL PRESENTE INFORME  SE DETERMINAN INDICIOS DE RESPONSABILIDAD PENAL.  Me ratifico en el contenido íntegro de mi versión. El señor RICARDO LOPEZ era el encargado del departamento de matriculación vehicular…Al señor RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA se le tomó una declaración, y el señaló que los 794 CAMV que consta en el sistema ingresado con usuario RMURGUE, fueron después de la revisión efectuada por el jefe de la unidad el señor RICARDO LOPEZ, quien confrontaba la información del certificado fuente con los originales de  la documentación (DUI)… COMO PODRÁ DARSE CUENTA, LOS 203 CERTIFICADOS ADUANEROS PARA MATRICULACIÓN DE VEHÍCULOS QUE PRESENTAN EVIDENCIAS DE HABER SIDO EMITIDOS INDEBIDAMENTE SE PRODUJERON A PARTIR DE JULIO DEL AÑO 2000 FECHA EN LA QUE EL  SEÑOR RICARDO LOPEZ SE ENCARGO DEL DEPARTAMENTO.  DE IGUAL MANERA, SE HA PROBADO LA  RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, con el testimonio del  Ingeniero CARLOS MURRIETA RUIZ, quien en lo principal expuso: Soy Ingeniero Comercial y auditor del Municipio de Jújan. Fui auditor en la CAE desde el dos de agosto de 1999 y salí de la CAE en el año 2009. Realicé  un INFORME DE AUDITORÍA y reconozco la firma que consta en el mencionado documento. Esto se inició en el año 2001 con la orden de trabajo de febrero 21 que fue emitida por el infrascrito en atención a un oficio de la CAE del 17 de noviembre del año 2000, el que fue elaborado por el Jefe de estudios y proyectos y gerente de fiscalización INFORMANDO SOBRE LA PRESUNCIÓN DE UNA INFRACCIÓN ADUANERA EN EL SISTEMA INFORMÁTICO DE MATRICULACIÓN VEHICULAR, DONDE  POSIBLEMENTE HABRÍA  735 CERTIFICADOS CON NUMERACIÓN DE MOTORES REPETIDOS. En base a este documento se emite la orden de trabajo antes indicada de cuyo resultado se emitieron 57 informes  con indicios de responsabilidad penal,  entre los cuales está el del presente caso. Como conclusión en dicho informe  se llegó a establecer que se emitieron dos certificados  para matriculación vehicular No.00003170, y así mismo el 00003171 utilizando  como respaldo el DUI No. 1066986, con refrendo  No. 028-97-10-0210098-6,  documento con el cual la Comisión de Tránsito del Guayas matriculó dos vehículos marca SKODA modelo FELICIA año 1997, chasis No. TMBEGF614V7418105 y  TMBEEA414S0122028, con motores No. AEE316228 y 2203206 respectivamente, los que se encuentran a órdenes del señor LUIS ROBERETO QUIÑA MERA y de la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO, con placas No. GLB-931 y GLB-967 respectivamente, cuyas copias certificadas de los documentos de matriculación  fueron proporcionados por la Comisión de Tránsito del Guayas. Como segunda conclusión se determinó que conforme a las certificaciones entregadas por los operadores del comercio exterior, y tomando en consideración el DUI No. 1066986, no consta registrado en el sistema informático de aduana ni reposa físicamente en el archivo técnico de la gerencia del primer distrito, existiendo la presunción o los indicios que los documentos de acompañamiento de la descripción aduanera  del DUI  antes citado que reposan en el archivo de la secretaria general de la Comisión de Tránsito del Guayas y que sirvieran para matricular los vehículos antes mencionados, sus datos  hayan sido alterados y falsificados.  El periodo en el que practiqué la auditoría o alcance de esta auditoría era el comprendido entre el 1 de Junio del 2000 y el 31 de marzo del 2001.  El DUI  son las siglas del Documento Único de Importación. El refrendo es una numeración que guarda varios campos, los tres primeros dígitos corresponden al número del distrito aduanero a través del cual se desaduaniza la mercancía, los dos siguientes dígitos corresponden al año en que se presenta el DUI a la aduana, los otros  dos dígitos corresponden al régimen  sobre la cual se desaduaniza la mercancía, en este caso el No. 1066986, es el código que corresponde al régimen de consumo, los otros seis corresponden al número secuencial que el mismo sistema asigna; y el último código es como índice verificador que es el que tiene una serie de algoritmos  que se asigna. DENTRO DE LAS CONCLUSIONES A LAS QUE SE ARRIBÓ EN MI INFORME, DENTRO DE UN CUADRO EN EL QUE SE SEÑALA LAS PERSONAS QUE INTERVIENEN EN EL PROCESO, SE LO SEÑALA AL SEÑOR RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ Y AL SEÑOR RONALD MURGUEITIO CHUCHUCA, ESAS SON LAS DOS PERSONAS QUE INDICAMOS QUE INTERVINIERON EN EL PROCESO. EL SEÑOR RICARDO LOPEZ ERA EL RESPONSABLE DE EMITIR EL CERTIFICADO ADUANERO DE MATRICULACIÓN  VEHICULAR (CAMV). NOVENO.- El procesado  RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, al rendir su testimonio niega su participación en el hecho punible; refiere que el ingresó a la corporación Aduanera  Ecuatoriana CAE, cuando acababan de salir los militares y rodaban como sesenta mil vehículos sin matricular y los militares inician este proceso para certificar dichos vehículos. Que al ingresar se  desempeñó como asistente de la sub gerencia distrital de la CAE, y tiempo después se le encargó vía directa por parte del señor ALFREDO JURADO VON  BUTCHWALD para que se haga cargo de la certificados de vehículos porque esa era la función de los gerentes o del subgerente. Que  por consiguiente el volumen que tenían frente era grande, y se nos encarga este trabajo a su persona, al señor RONALD MURGUEITIO y en un corto tiempo dos personas más, la señorita MERLY CORTEZ y TERESA CHAVEZ.  Refiere el procesado que sus funciones no eran las de digitar  ni emitir certificado alguno. El proceso que se vivía dentro de esta área es que el usuario, agente de aduana, dueño de vehículo con un formato uno, pedía a la Secretaría General de la Gerencia Distrital, o a su  ventanilla el CAMV, pero lo  hacía adjuntando los documentos o copias a ubicar en el archivo. Ya existían copias por parte de los usuarios. Si esto no estaba dentro de la solicitud se enviaba al archivo a ubicar el documento original. El certificado fuente tiene 32 datos alfa numéricos y cuando se entregaba  a su ventanilla o a la secretaria general a través de  una bitácora,  los señores de archivo se  llevaban la solicitud y las copias anexadas, luego se procedía a ubicar el documento y a través de bitácora regresaba la solicitud  y el documento original DUI con sus anexos respectivos. Cuando llegaba a su área tanto el procesado,  como las otras tres  personas mencionadas,  revisaban si el documento del certificado fuente constaba en el original, no como dijo el señor MANUEL LECARO que se lo revisaba en sistema. Que se hace mención especial a un DUI del año 1997 y el señor MANUEL LECARO no indicó tampoco que el sistema en ese entonces el SISA, no contenía toda la documentación para ser verificada y que el sistema tenía fallas.  Que el señor MANUEL LECARO tampoco informó que dentro de las cuatro computadoras que tenían  la  computadora del procesado no tenía la capacidad para el sistema de los CAMV. Tampoco indica que pasó con una de las máquinas que fue retirada casi al mes con el sistema, quedándose dentro del área solo con dos máquinas que tenían la capacidad del sistema. De esa avalancha de usuarios que tuvieron lograron detectar ciertos documentos, documentos que informó debidamente al señor MIGUEL GARCIA sugerente de la CAE, al señor ALFREDO JURADO VON BUTCHWALD,  que en escrito enviado al  Juez 14 de lo Penal del Guayas, le hace conocer  que estuvo bajo sus órdenes, tiempo durante el cual le informó de falsificaciones, clonaciones de DUI, pedimentos de aduana, y del ingreso de documentos alterados por parte de tramitadores. Refiere en procesado que se realizó un informe pericial caligráfico donde se ha determinado que su firma en varios documentos había sido falsificada; de igual manera, que   existen varios sobreseimientos  en su favor dictados por jueces de lo penal del Guayas, lo que demostraría su inocencia;  afirmando que  ha sido juzgado  varias veces  por los mismos hechos, lo que estaría violando el principio non bis in idem, en el sentido que nadie puede ser procesado más de una vez por un mismo hecho. DECIMO.- En la  especie,  por el contenido de las pruebas actuadas, en lo principal, con el EXAMEN ESPECIAL DE CONTRALORIA,  el cual fue sustentado por los testigos en la audiencia del juicio,  se ha podido  establecer con CERTEZA, que el procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, tiene responsabilidad en el delito que se le acusa,  esto es, la falsificación de los dos  Certificados Aduaneros de matriculación Vehicular (CAMV), No. G-00003170 y G-00003171,  utilizando como respaldo el DUI No. 1066986 refrendo No. 028-97-10-0210098-6,  con el cual la Comisión de Tránsito del Guayas matriculó los vehículos marca Skoda  modelo Felicia año 1997, los mismos que se encuentran nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA y la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO que se encuentran con las placas GLB-931 y GLB-967 respectivamente, cuyas copias certificadas de los documentos de matriculación fueron otorgados por la Comisión de Tránsito del Guayas, conforme a las certificaciones otorgadas  por los operadores de comercio exterior y tomando en consideración que el DUI No. 1066986 no consta en el sistema informático de la aduana ni reposa físicamente en el archivo de la gerencia del primer distrito existe la presunción que los documentos de acompañamiento de la declaración aduanera No. 1066986  que reposan en el archivo de la secretaria general de la Comisión de Tránsito del Guayas, y que sirvieron para matricular los vehículos antes mencionados SUS DATOS HAN SIDO ALTERADOS Y/O FALSIFICADOS, POR LO EXPUESTO Y CONFORME A LOS ANEXOS QUE SUSTENTAN EL PRESENTE INFORME  SE DETERMINAN INDICIOS DE RESPONSABILIDAD PENAL.  El señor RICARDO LOPEZ era el encargado del departamento de matriculación vehicular. LOS 203 CERTIFICADOS ADUANEROS PARA MATRICULACIÓN DE VEHÍCULOS QUE PRESENTAN EVIDENCIAS DE HABER SIDO EMITIDOS INDEBIDAMENTE SE PRODUJERON A PARTIR DE JULIO DEL AÑO 2000 FECHA EN LA QUE EL  SEÑOR RICARDO LOPEZ SE ENCARGO DEL DEPARTAMENTO.  POR LO ANTERIOR, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.-   ANALISIS DEL TIPO  PENAL: El autor RAUL GOLDSTEIN, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología,  pag. 648, dice: “Esta obra  no se agota con la falsedad misma, sino que  tiene su correlativo en el uso,  en la circulación de lo que se ha falsificado, y en el hecho de que los efectos  que la ley  se propone evitar  puedan alcanzar a muchas personas. De ahí que disponga la ley que quien a sabiendas hiciere  uso de un documento o certificado falso o adulterado, será reprimido como si fuese autor de la falsedad.  Sujeto activo es quien  a sabiendas del origen espurio o de las atestaciones falsas  del  documento o certificado, lo hace circular. No es el autor de la falsedad  sino una persona distinta. La vinculación con el autor de la falsedad es absolutamente irrelevante; puede existir o no existir, como así también la cooperación en su ilícita tarea.  La acción consiste en “HACER USO”  del documento o certificado falso.  “Es preciso que el documento sea objetivamente falso; no está comprendido en esta disposición el uso del documento auténtico….ES UN DELITO DOLOSO, no se concibe su comisión culposa. EL ELEMENTO SUBJETIVO RADICA EN EL CONOCIMIENTO DE LA FALSEDAD, AL QUE SE UNE LA VOLUNTAD DE USARLO;  la simple duda  sobre la autenticidad  es suficiente.  Se lo consuma  en el momento en que el uso tiene lugar, sin que deba esperarse el  ilegítimo enriquecimiento del agente…”   LA ENCICLOPEDIA JURÍDICA OMEBA en su Tomo XI, pag. 853,  al referirse a los elementos constitutivos del delito de falsedad, cita, siguiendo a CARRARA, los siguientes:   a) Inmutación de la verdad;  b) Imitación de la verdad;  c) Daño;  y   d) Dolo.  En la falsedad por INMUTACIÓN se alteran  hechos mediante el empleo de las palabras en su valor expresivo, se introduce la atestación de un hecho que, de  ser cierto debe producir determinadas consecuencias.  La inmutación de la verdad  debe siempre vincularse a una materialidad de escritura,  ya sea directamente, como en la falsedad que se denomina material, ya sea por consecuente, como en la falsedad llamada personal,  ya sea por antecedente, como en los casos de falsedad ideológica.  Sin ese nexo,  la falsedad incluso material y en daño de otro, no hace surgir sino el delito de fraude o estelionato.  En  cuanto a la IMITACION DE LA VERDAD, la palabra verdad alude a los signos de autenticidad,  esto es, haciendo otro tan parecido al original que pueda ser  tomado como bueno.  CARRARA enseña que “ella supone que el falsario, procediendo con la intensión de engañar, haya tentado imitar la verdad en el documento, pero  con modos que no podían alcanzar a engañar a nadie… En cuanto   al elemento del DAÑO, no es suficiente que la verdad haya sido alterada con intensión fraudulenta;  es necesario además que la alteración pueda causar un  perjuicio.  Es perfectamente cierto que  “no es punible la falsedad  que, no solo no ha hecho daño, sino que no era idónea para hacerlo” y que no se da falsedad en una escritura que no es apta para hacer daño.  En efecto, la intensión por sí sola,  por criminal que fuere, no puede constituir un delito;   ES  NECESARIO QUE UN PERJUICIO REAL O POSIBLE HAYA SIDO LA CONSENCUENCIA DEL ACTO INCRIMINADO… ”  En relación al elemento del DOLO dice.  “El delito de falsedad, es imputable a título de dolo.  El dolo consiste en la conciencia y voluntad de inmutar la verdad y de producir daño o peligro. La ley no castiga toda falsedad,  sino solamente aquella que daña o tiene potencia de dañar.  De manera que el agente actúa  con dolo cuando además de conocer  que fabrica un documento,  conoce también que esa falsedad es dañosa,  al menos potencialmente”.  POR LO ANTERIOR, el Tribunal estima que en el caso presente, concurren  todos los elementos constitutivos del delito de falsificación de instrumento público,   como son la falsificación de las cláusulas de los  certificados CAMV; el daño patrimonial  y  el acto doloso. DECIMO SEGUNDO.- Por consiguiente,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad  e inviolabilidad de la defensa  del procesado, se llega a determinar que se ha probado la materialidad de la infracción,  como la responsabilidad penal del procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ. Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara a RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0912908035,  de 42 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Floresta 1, manzana 58 villa 20, de instrucción superior, de profesión Ingeniero Comercial, profesor en la Universidad de Guayaquil, de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de falsedad de instrumento público, tipificado y reprimido en el artículo 339 del Código Penal,  y le impone la pena de SEIS AÑOS  DE  RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por no haber sido  presentadas  por el procesado en el juicio.  Sin costas procesales.  Se condena al procesado a pagar al SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR (SENAE), cincuenta remuneraciones básicas unificadas como daños y perjuicios. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión.   Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Rehabilitación Social antes mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 