EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00921-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Marzo del 2015
Hora: 06h26
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Estévez
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: Ab.  
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ramos Cañarte Karen Bárbara y Luis Fernando Delgado Sánchez
Abogado defensor: AB. Carlos Rivera Defensor Público y Ab. Jacinto Estrada Tapia
Casilla judicial: 5563
Testigos: 
Agente de Policía:  
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Defensoría Pública: no tengo nada que alegar en cuanto a la detención.

Solicito el procedimiento directo y demostraremos con las pruebas como sucedió el accidente de tránsito en la que mi defendida se encuentra grave y encontrándose en estado de gestación. Solicito se tome lo establecido en el art. 522 del COIP numerales 1 y 2, y lo referido pro el señor Fiscal.

AB. JACINTO ESTRADA TAPIA: estamos dentro de la flagrancia

Mi cliente venia por la calle preferencial y la señora no respeto el pare correspondiente de esta manera la señora fue la que ocasiono el  accidente. Respecto a la prisión preventiva solicitada por la Fiscalía solicito se le sustituya por el 522 numerales 1 y 2 del COIP y 77 numeral 2 del CRE, pongo a la vista del señor Fiscal un recibo de trabajo y planilla de servicio básico y salvo su mejor criterio se le otorgue a mi cliente la sustitución de la prisión preventiva

FISCALIA: considero prematura revisar la situación del caballero según el reconcomiendo médico legal hace una exposición extensa del estado de salud de la señora y ratificado en el hospital donde la señora se encuentra en un estado de salud  grave por lo que me opongo a la petición pero es usted quien dispondrá lo que corresponda.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Del parte se relata un accidente de transito choque lateral perpendicular, existe una persona herida y daños materiales ocurrido en Urdesa norte el día 27 de marzo del 2015, a las 15H20, por lo que estamos dentro de las 24H00, por lo que se reúnen los requisitos del 529, existiendo la flagrancia y declare la legalidad de la detención.

Juez: Se declara la legalidad de la detención de Ramos Cañarte Karen Bárbara y Luis Fernando Delgado Sánchez y la existencia de delito flagrante.

FISCALIA: Del parte policial de accidente de tránsito, del informe médico preliminar practicado en la persona de Ramos Cañarte Karen Bárbara de 34 años de edad dando como resultado mayor a 91 días de recuperación realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, además la señora tiene un embarazo de 3 a 4 semanas de gestación. Consta prueba de alcosensor al señor Luis Fernando Delgado Sánchez dando como resultado negativo, practicado por el medico Dr. Bernardo Arias Campuzano y con estos antecedente formulo cargos en contra de Ramos Cañarte Karen Bárbara y Luis Fernando Delgado Sánchez, por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP, usted dispondrá si se aplica el art. 640 del COIP, esto es procedimiento directo o que la duración de la instrucción fiscal de 30 días. Se encuentra reunidos los requisitos del 532 y 534, por lo que solicito prisión preventiva en contra Ramos Cañarte Karen Bárbara y Luis Fernando Delgado Sánchez y considerando que  Ramos Cañarte Karen Bárbara se encuentra en estado de gestación considero de conformidad a la CRE y al COIP, solicito se le sustituya por medidas cautelares no privativas. De conformidad al art. 549 del COIP, solicito la prohibición de enajenar del vehículo GAZ0068 y GNA0702

RESOLUCION JUDICIAL.- De conformidad al art. 168 y 169 del CRE, se ha escuchado a las partes en la presente audiencia y habiéndonos trasladado hasta el Hospital del seguro determinamos que la señora Ramos Cañarte Karen Bárbara en el área de emergencia y que de acuerdo al médico del área la señora no se encuentra consciente en tiempo y espacio y que no puede dar un informe ya que se tienen que realizar estudios. Se dan por formulado los cargos en contra de Ramos Cañarte Karen Bárbara y Luis Fernando Delgado Sánchez, tal como lo solicita la fiscalía por el delito establecido en el art. 379 en concordancia en el art. 152 numeral 4 del COIP, esto es por lesiones, por lo que seguirá por el procedimiento directo convocando a la audiencia para el martes 07 de abril del 2015, a las 15H00. En cuanto a las medidas solicitadas por la fiscalía en cuanto al señor Luis Fernando Delgado Sánchez, la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva se acoge tal petición y en cuanto a la señora Ramos Cañarte Karen Bárbara este juzgador de la revisión del  certificado médico se determinaría que el tiempo de recuperación es de 91 días y se dictan las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2, presentándose ante el juzgador cada diez días. Se dicta la prohibición de enajenar del vehículo GAZ0068 y GNA0702. Lo solicitado por la defensa no se atiende en este momento procesal. Las partes quedan notificadas con el inicio de la instrucción fiscal en la persona del procesado y de los abogados de la defensa. Gírese las boletas de encarcelación y excarcelación correspondientes. Agréguese a los autos la documentación presentada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA