EXTRACTO DE AUDIENCA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 00921-2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G 22 de abril DEL 2015
Hora: 15H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Procesado: DELGADO SANCHEZ LUIS FERNANDO
Abogado: AB. JACINTO ESTRADA
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Fiscal: AB. MIRIAM NEIRA
Casilla judicial: 
Agente de Tránsito: 
Abogado de la CTE: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

JUEZ: Se ordena la detención de Ramos Cañarte Karen Bárbara para efectos de audiencia de conformidad al art. 640 del COIP, se suspende la etapa de juicio para Ramos Cañarte Bárbara, la que se desarrollara en el momento que se presente voluntariamente o sea detenía en cuanto a la situación de DELGADO SANCHEZ LUIS FERNANDO Se instala en audiencia de juzgamiento de conformidad al art. 640 del CIOP. 

AB. JACINTO ESTRADA TAPIA: n existe vicios de ni nulidades que afecte el proceso
FISCALIA: no existe vicios formales que puedan afectar la validez del proceso, solcito se declare valido.

JUEZ: se declare valido el proceso.

FISCALIA: se tuvo conocimiento del presente mediante accidente de tránsito ocurrido el 27 de marzo del 2015, a las 15H20, en la Av. 3era y Calle Quinta, Cdla. Urdesa Norte. En esta audiencia se demostrara si existe responsabilidad o no del procesado, por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP.

DEFENSA: mi defendido EL día de los hechos conducía el vehículo GAZ0068, en una velocidad aproximada de 30Km. La misma que es preferencia y es el otro vehículo de placas GNA078, conducida por Karen Ramos Cañarte no respeta la señal de transito siendo el deber de hecha respetarlo, se demostrara que mi defendido es inocente

VIGILANTE USCA JOFFRE MOROCHO, 094036979-6, vigilante, estado civil, soltero, católico, quien manifiesta decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado: Fiscalía.- Donde labora, como vigilante, he elaborado cuatro o cinco partes, la firma que consta en el parte de accidente de transito es mía, me ratifico en el miso, me entere de la novedad por el 911, acudió en 20 minutos la señora lo quiso hablar y se encontraba el conductor. El conductor de bus me indico que venía por la calle tercera y que la señora se pasó la señal pare de la calle quinta y no pudo frenar. En el lugar del accidente existe la señal pare, por la avenida tercera según la versión del conductor el circulaba por la calle tercera, recibí el testimonio de la persona que consta como testigo en el parte chiquito Quimis Karina, quien manifestó que la señora del vehículo venía haciendo uso del teléfono, yo no observe si tenía un teléfono, lo que vi es que ella  venia sola, permanecí todo el tiempo hasta que llego el 911, y lleve el vehículo al canchón. No hubo testigos que contradigan la versión del procesado. Defensa: Cuál de los vehículos tenía la obligación de respetar el disco pare.- el vehículo de placas GNA0708. Juez. A quien se refirió cuando dijo que iba en el vehículo de placas GAZ0068-. Chiquito Quimis Mireya Karina, quien me manifestó esto y se encontraba en el lugar del accidente, no encontré huellas en el lugar del accidente. 

DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, soltero, católico, quien manifiesta decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado: me acerque a realizar en informe médico legar a la señora Ramos Cañarte Karen Bárbara, al acercarme al hospital la paciente decía no recordar nada de los datos de ella ni del accidente, presentaba un hematoma, la paciente no tenía conocimiento de su embarazo, dándole un tiempo de recuperación mayor a 91 días, cuantos familiares habían solo uno, que manifestó ser el primo la paciente no lo reconoció, pudo ser un trauma craneoencefálico producto del accidnete, no se podía determinar esto ya que .- El tiempo de recuperación fue por lo que podía suceder. Realice la prueba de alcosesor al señor DELGADO SANCHEZ LUIS FERNANDO el mismo que no ha ingerido licor. Junto con la ginecóloga vimos un eco y si estaba embarazada


MARCO TRONCOSO FERRIN, soltero, 39 años, sauces 6 mz. 2829 villa 4, agente de tránsito, católico, quien manifiesta decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado: tengo 18 años y media en la institución trabajando en la oficina de la OIAT, mi firma es la que consta en el informe técnico de investigación, me ratifico en el informe, la dinámica del accidente es que el móvil 1 vehículo de placas GNA708, móvil 2 el vehículo camioneta tipo buseta GAZ0068, que circulaba por la venida tercera en sentido norte- sur, el accidente de tránsito se da por que el móvil 1 no respeto la señal pare, zona de impacto, como fundamento tenemos e parte,.- cuál de los dos vehículo se encontraba cruzando la intercepción, el móvil dos el bus, dl bus ya tenía diez metros de recorrido, el móvil uno había recorrido  dos metros, usted observo los daños del vehículo, usted conto con versiones de los participantes, el parte policial, la visibilidad era buena, el móvil 1 circulaba a una velocidad mayor a la permitida por la que no pudo evitar el impacto, el accidente se produce por el irrespeto de la señal pare, realice el intento de comunicarme con la señora llame al 04290396 sin que nadie me conteste. El vehículo placas GNA708, tenía la o obligación de respetar la señal pare.- Juez, en que se basó para presentar el informe.- En el reconocimiento del lugar de los hechos, el parte policial, entrevista realizada la conductor del móvil 2.

La fiscalía y la defensa llegan a un acuerdo probatorio en cuanto a los informes de avalúos de dalos materiales practicado por los peritos Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macias.

Se entrega el reconcomiendo medico realizado a RAMOS CAÑARTE KAREN BARBARA, el parte policial, la prueba alcosensor realizado al procesado, versiones del procesado, avalúo de daños materiales, informe técnico investigativo.

DEFENSA: como  prueba solicito se recepte el testimonio de mi defendido

DELGADO SANCHEZ LUIS FERNANDO: el día 27 de marzo estaba circulando por la calle 3era a una velocidad de 30 km/h, de repente sale un vehículo por la calle 5ta que no respeto el pare y se produjo el accidente, si existe una señal pare en la calle quinta, llame al 911. Fiscalía: la señora se cruzó de repente no pude realizar una maniobra, llevaba algunos pasajeros, ella iba en el carro sola, espere que llegara los vigilantes nunca he tenido accidentes de transito

FISCLAIA. La fiscalía no cuenta con la certeza para responsabilizar al DELGADO SANCHEZ LUIS FERNANDO, ya que la procesada no presente en esta audiencia fue quien se pasó el disco pare, no soy la fiscal que llevo las investigaciones, por lo que me abstengo de acusar a DELGADO SANCHEZ LUIS FERNANDO

DEFENSA: por lo que le solicito a usted se gire la libertad de mi defendido ya que es inocente, mi cliente tiene 25 días 

RESOLCUION JUDICIAL: LA FISCLAIA ha manifestado que si bien con la prueba aportada por la Fiscalía se ha podido determinar con presión la existencia de la infracción esto es un accidente de tránsito en cuanto a la responsabilidad penal del procesado DELGADO SANCHEZ LUIS FERNANDO no ha podido determinar la fiscal con certeza su participación por lo que se abstiene de acusarlo por la infracción que se encuentra investigando y al no existir acusación fiscal de conformidad al art. 195 de la CRE, no puede haber pena, por lo que se declara el estado de inocencia de DELGADO SANCHEZ LUIS FERNANDO, con el acta de audiencia gírese la boleta de excarcelación. Agréguese la prueba aportada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del UJPN1-G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA