Expediente  No. 1049-2010
Guayaquil, 3 de septiembre del 2010, las 15H00
VISTOS: La ciudadana Elsa Alexandra Moran Tomalà, comparece de fs. 1 de los autos, para denunciar ante la Comisaría de la Mujer y la Familia a su ex conviviente Jorge Manuel Bajaña Parrales el presunto delito de haberle propinado golpes e insultos y otras cosas denigrantes en su honor y honra, conforme se narra y relata en el libelo de denuncia y demás documentos e informes que constan;  a) A  fs. 1 a 113 consta el expediente No. 6998-2009 tramitado en la Comisaría Cuarta de la Mujer y Familia de Guayaquil en merito a la denuncia presentada por Elsa Alexandra Moran Tomalà en contra de Jorge Manuel Bajaña Parrales, en donde se concedió a favor de la denunciante las medidas de amparo establecidas en el Art. 13 numerales 1, 5 y 8 de la Ley contra la violencia a la Mujer y a la Familia, así como también se practicaron varias diligencias ordenadas;  b) A fs 116 a 119 consta la Audiencia Oral de Conciliación y Juzgamiento y dentro de la cual y por cuanto existieron hechos que debían ser plenamente justificados se ordeno abrir el plazo a prueba por seis días, plazo dentro del cual se llevaron a efecto diligencias solicitadas por las partes y ordenadas; c) A fs 182 a 187 la señora Comisaria Cuarta de la Mujer y la Familia de Guayaquil, abogada Janet Palacios Nuñez, con fecha 30 de abril del 2010 a las 10h30, dictó sentencia condenatoria en contra de Jorge Manuel Bajaña Parrales; d) A fs 189 Jorge Manuel Bajaña Parrales interpone recurso de apelación, el mismo que se acepta al tramite, para lo cual se remite el presente expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Guayaquil.- Mediante sorteo reglamentario el Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Dr. Ney Edmundo Díaz Flores de Valgaz, avoco conocimiento del presente expediente, quien dispuso de autos para resolver, por lo que encontrándose la causa en estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera y fundamenta lo siguiente: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, puesto que en todas las instancias propias del trámite o procedimiento, se ha cumplido y por consiguiente se declara la validez del proceso y de todo lo actuado.- SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial alguna en el tramite, por lo tanto este es valido, se han garantizado las normas constitucionales del debido proceso tal como lo establece los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la Republica. TERCERO: De autos consta el informe de reconocimiento medico legal practicado en la persona de la denunciante Elsa Alexandra Moran Tomalà en el cual determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de menor a tres días. Consta la versión del denunciado Jorge Manuel Bajaña Parrales quien rechaza la denuncia presentada en su contra por narrar hechos que jamás sucedieron. Consta la versión de la denunciante Elsa Moran Tomalà quien se ratifica en el contenido integro de la denuncia. De la revisión del expediente se observa que en el termino de prueba el denunciado no presento ninguna a su favor que corrobore lo manifestado en él en la audiencia de conciliación y juzgamiento, todo lo cual se toma como prueba a favor de la denunciante, por lo que a la luz de la sana critica la suscrita Juez encargada considera que el denunciado Jorge Manuel Bajaña Parrales ha adecuado su conducta en lo que señalan los Arts. 2 y 4 literales A, B de la Ley contra la violencia a la mujer y ala familia en concordancia con lo dispuesto en el Art 390 del Código de Procedimiento Penal.- CUARTO: Por lo expuesto y en mérito de lo anterior, la suscrita Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, encargada Abogado Mercy Pico Díaz, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ratifica en todas sus partes la sentencia recurrida y dictada por el inferior Comisaria Cuarta de la Mujer y la Familia de Guayaquil, en contra de JORGE MANUEL BAJAÑA PARRALES, expedida con fecha 30 de abril del 2010 a las 10h30. En lo demás continúe actuando la Secretaria titular del Despacho, a quien se ordena remitir el proceso hasta el Juzgado inferior a fin de que proceda a ejecutar lo juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-