EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO-FLAGRANTE

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04261
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de Octubre del 2015
Hora: 19H46
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE  TRANSITO 
Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA

Legalidad de la detención:                              SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                           SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Contravención:                       SI  (    )  NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:

Fiscal: DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL - UNIDAD DE INVESTIGACION EN FLAGRANCIA - TRANSITO
Casilla Judicial: 3130
Procesado: JURADO BALLADARES JACINTO ELOY 
Abogado Defensor Público: AB. JHONNY CASTRO  
Casilla Judicial: 5563


Desarrollo:
Defensor Público Ab.  Jhonny Castro: La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la detención.

Fiscal: La fiscalia ha solicita esta audiencia para formular cargos en contra de Jacinto Eloy Jurado Balladares con cedula Nº 0906017652 y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, el parte de accidente de tránsito detalla las circunstancias del hecho ocurrido en la Av. La Perimetral, en que el vehículo de placas GSJ-9458, quien circulaba en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo, luego de haber superado un desperfecto mecánico al dar marcha su vehículo fue impactado por el vehiculo de palcas GSA-3509 conducido por el señor Ávila Velasco David quien circulaba en la misma avenida, producto del impacto se lesiono la Srta. Linda Gavilánez Lago quien se negó a realizarse la respectiva valoración médica, existe el informe de prueba de alcoholemia con resultado de 1.7 g/l de alcohol en la sangre, los vehículos fueron trasladados a los patios del centro de retención vehicular (CRV), esta fiscalia cuenta con la prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Galo Neira Garzon, los Avalúos de Daños materiales de los vehículos GSJ-9458 con un avalúo de daños de USD.1,400 dólares y del vehículo  GSA-3509 con avalúo de daños de USD 1,200 dólares, pericias realizas por el sr. Jorge Luis Barraga, para iniciar instrucción fiscal en contra de Jacinto Eloy Jurado Balladares por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 380 inc. 1 y en relación con el párrafo cuarto de la reforma del R.O 30 de septiembre del 2015 de daños materiales por grado de alcoholemia, como presunto autor solicito se dicte las medidas establecidas en el Art 522 numerales 1 y 2 del COIP esto es la prohibición de salida del país y la presentación ante su autoridad y en merito a lo dispuesto en el Art 549 num. 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSJ-9458 de propiedad del señor Jacinto Eloy Jurado Balladares.

Defensor Publico Ab.  Jhonny Castro: La fiscalia ha formulado cargos en contra de mi defendido y por cuanto la fiscalia ha solicitado las medidas cautelares no tengo nada de objetar, él no ha causado el accidente y le causan los daños materiales, solicito se gire la boleta de excarcelación a mi defendido.


JUEZ: Ha venido a mi conocimiento el parte por accidente de tránsito, suscrito por el señor Vigilante de Tránsito CASTRO YAGUAL OSWALDO  Cód. 6864, quien narra las circunstancias  del accidente de tránsito la señorita fiscal ha iniciado instrucción fiscal en contra del señor Jacinto Eloy Jurado Balladares al tenor del delito estipulado en el Art. 380 inc. 1 en concordancia con el R.O. numeral 4 del Art. 6 por daños materiales y asimismo ha solicitados las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 del COIP, por ser un procedimiento directo la audiencia de juzgamiento se señala para el día martes 13 de octubre a las 09h00, se le impone las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país y la de presentarse cada 72 horas ante el señor Juez Ab. Patricio Vidal Campaña en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil - Valdivia, que se oficie a la CTE la prohibición de enajenar los vehículos de placas GSJ-9458 y GSA-3509. Se ordena la libertad del señor antes mencionado.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. MILDRED CALDERÓN JAÉN
            SECRETARIA