EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-04261.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de octubre del 2015. 
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Estafa.

Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (   )   NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 

Partes Procesales:
Víctima: David Elisa Ávila Velasco.
Abogado Defensor: Ab. Jaime Shambi Huilcapi.
Casilla Judicial: 
Procesado: Jacinto Eloy Jurado Balladares.
Abogado Defensor: Ab. Edgar Álvarez Sarasti.
Casilla Judicial: 
Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Esteves.
Casilla: 3130	
Testigos: Vigilante: Oswaldo Javier Castro Yagual.
Peritos: Dr. Galo Neira Garzón, Cabo: Marco Troncoso Ferrin y Vigilante: Luis Barragán Jaramillo.
Traductores:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Acuerdo de conciliación.
Intervención del Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves manifiesta: señor juez de conformidad con los artículos 563, 564 y 565 del COIP, donde menciona que hasta antes de instalar la audiencia se le ha hecho conocer a usted de un acuerdo conciliatorio  que han llegado tanto el señor Jacinto Eloy Jurado Balladares y David Elisa Ávila Velasco, en este contexto el delito por la cual se inició la instrucción fiscal es de daños materiales cuya sanción  no exceda de cinco años de privación de libertad, este delito no ha causado muerte, no excede el monto de 30 salarios básicos unificados del trabajador, razón por la que procede la conciliación, más aun que no se trata de delito que estén en contra de eficiente administración pública o que afecten los interese del estado, no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Se ha impuesto los principios de del Arts. 664, 665 numeral 4 del COIP. Las partes han llegado a un acuerdo entre el señor Jacinto Eloy Jurado Balladares y David Elisa Ávila Velasco, el señor Jacinto Eloy Jurado Balladares se compromete a pagar una cantidad de dinero al señor David Elisa Ávila Velasco. La multa al procesado debe ser la mínima por cuanto él ha tratado de solucionar este problema. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Acuerdo de conciliación.
Intervención del Ab. Jaime Shambi Huilcapi en representación de David Elisa Ávila Velasco manifiesta: hemos llegado a un acuerdo con el procesado y con la víctima, estamos satisfechos  con el acuerdo pecuniario que hemos llegado y aceptamos. Va a pagar USD$ 800.00 según el avaluó de daños materiales que es de USD$ 1.200.000. 
Intervención del Ab. Edgar Álvarez Sarasti en representación de Jacinto Eloy Jurado Balladares manifiesta: me ratifico en lo manifestado por el señor fiscal  y el acuerdo al que hemos llegado entre las partes, mi defendido va pagar la cantidad de USD$ 800.00  en cuatro meses USD$. 200.00 mensuales considerando la situación económica de mi defendido. Solicito señor juez que el pago vamos a realizar a partir del primero de noviembre.
Resolución del Juez: se acepta el acuerdo de conciliación de las partes. Con relación al acuerdo que han llegado las partes a partir del próximo mes hasta los primero cinco días tiene para cancelar los USD$ 200.00, la misma será depositada en la cuenta bancaria de la víctima David Elisa Ávila Velasco, y cada vez que realice el pago debe presentar el comprobante de depósito. Se lo sanciona al Jacinto Eloy Jurado Balladares con la reducción de 6 puntos de reducción a su licencia de conducir, al efecto oficie al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador. No se archiva la causa hasta que no cumpla el mismo, se levantan todas las medidas.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.