VISTOS: El señor  Abogado Marco Torres Alvarado, Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas,   a los 03 días del mes de octubre del 2013, a las 11H53, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada LOURDES ISABEL BALLADARES DELGADO, por considerarla autora del delito   tipificado y reprimido en el artículo 550, 551 primera parte  del Código Penal, tomando como antecedente  la denuncia presentada por la señorita Diana Carolina Rada, hija del ofendido.  Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil con fecha 16 de octubre del 2013, las 08h33, con el objeto que previo el sorteo de ley, el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento los días 13 y 27 de septiembre del  2017 a las 08:10 y 16:00 respectivamente,  con la presencia de los Jueces,  doctora Narcisa Rosado Bonilla,  Juez Ponente; abogada Diana Cueva Limones MSc, y  abogada Kelttya López Burgos que subroga al doctor Raúl Felipe Sarmiento Polo; la procesada LOURDES ISABEL BALLADARES DELGADO, acompañada de su defensor particular abogado Jorge  Huayamabe Poveda;  Fiscal  abogado Joffre Velasco Solis y la Secretaria Mónica Jaramillo León. Inmediatamente después de concluidos los alegatos de clausura, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo dispuesto en el  artículo 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, luego de lo cual emitió su decisión judicial oral, de conformidad con lo establecido en el artículo 619 ibídem, y declaró de forma unánime, por prueba de cargo insuficiente, confirmar el estado de inocencia de la procesada LOURDES ISABEL BALLADARES DELGADO.- Siendo el estado actual de la causa el de elaborar la resolución escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.-  RELACION DE LOS HECHOS: Por el contenido de la denuncia presentada por la señorita Diana Carolina Rada hija de la víctima quien  el día 02 de septiembre del 2011 se informa por la policía que su padre Carlos Humberto Rada Peralta  al que habían encontrado en el pavimento en  la ciudadela La Garzota descalzo y al parecer había sido drogado y se le habían sustraído la billetera en la cual tenía sus tarjetas de crédito, cédula certificado de votación y sus pertenencias, por lo que fue llamada a juicio la procesada…”.  En este estado el abogado de la defensa expuso: “Mi defendida es inocente, no tiene participación…”.-CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, la señora Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 4.1) Comparece a rendir testimonio el señor Carlos Humberto Rada Peralta , de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción  secundaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: El 02 de septiembre del 2012, fuimos a un bar en los bajos del hotel Indira, conoce a una mujer De La Torre Mariela, existe un juicio con cuerda aparte; estuvimos más o menos una media  hora, la llamó  a sus dos  amigas, una de ellas es   LOURDES ISABEL BALLADARES DELGADO y ellas manifestaron que se dedican a la venta de mercadería por catálogo y hasta allí me acuerdo; me levantó la policía mojado, me llevaron a la clínica, a la siguiente semana José Zamora Oyarvide las encontró caminando por la calle a la altura de Nueve de Octubre y Rumichaca  y pidió ayuda a la policía y me pidió que lleve la denuncia, la denuncia inicialmente planteaba  la pérdida de mis documentos, más no como los perdí,  se arregló la denuncia y se dijo que las iban a investigar, José las hizo detener y la policía dijo que las iba a detener 24horas, Ubaldo Macías me dijo aquí hay que modificar la denuncia ahondando como fue que te robaron; el resto es pura tragedia, no pude iniciar, me prestaron una casilla judicial. ¿Antes de que pierda el conocimiento donde le enseñaban el catálogo, donde se encontraba? Responde: Dentro del bar ¿Cómo se llama el bar? R. es en los bajos del hotel Indira, se llama la gruta, ya no existe el bar estaba ubicado en las calles García Avilés y P. Icaza, es un subterráneo ¿Qué tiempo aprox se encontraba en el interior del bar? Estuvimos como una hora yo estaba totalmente Solo. Al ser preguntado por la fiscalía ¿Qué personas estaban con Ud?¿ Responde: estuve La Torre Noboa Mariela Piedad, la señora Balladares, otra persona que nunca le supe  y mi amigo José Zamora. Como a mi amigo lo llevaron a sacar dinero en el Garzocentro  del cajero, yo obtuve los videos , lo llevaron a ver el video y se aprecia a la señora en la imagen del cajero sacando el dinero. Nunca supe el nombre ¿En qué casa asistencial fue ingresado o a que hospital lo llevaron en ambulancia? Responde: en la clínica La Alborada, el informe de ingreso de la clínica Alborada,  habla de un estado de somnolencia, de la pérdida de conciencia, me hicieron exámenes y allí se encontró la droga .mi amigo las vio a los ocho días. ¿La señora Balladares es la misma persona que se encuentra aquí (procesada) ¿ Responde: Sí, estoy totalmente seguro. Se iba a hacer el reconocimiento en cámara de Gessel y una comisaria la liberó. Bingo!.- En este estado el abogado defensor pregunta ¿Del expediente fiscal se le va a mostrar unas fotos a fin de que reconozca a la señora María Piedad? Responde: si ella es.- ¿Le voy a preguntar mostrando a Fs. 60, la foto que le expongo, la puede identificar? R. No esa persona la puedo identificar estuvo esa noche, pero no es la señora Balladares. ¿Qué nomás le robaron el primero de septiembre o el dos de septiembre del  2011? Responde: Un anillo, los anillos, una llave de mi casa, mis documentos personales, mis lentes, prendas personales, reloj, cadena, mis zapatos. ¿Fue otra persona estuvo también con usted el día que le robaron? Responde: José Zamora, nunca puso la denuncia, me da pena decirlo es mi compañero de trabajo ¿el otro señor también es víctima? Responde: Claro, pero él nunca se presentó a poner la denuncia. Sí. ¿Usted justificó con algún documento a la fiscalía de los bienes que le robaron? Responde: Sí a la fiscalía  le presenté las facturas y estados de cuenta con los que pagué mis pertenencias, usted no puede guardar una factura diez años. ¿Ud. recuerda ese día con que ropa andaba la señora? Responde: No recuerdo.- A las preguntas aclaratorias de la señora Jueza Abogada Kelttya López Burgos a  la víctima¿ Por el grado de familiaridad de que usted  se ha referido a un fiscal y a un juez?  Dijo “ si recuerdo, el juez se casó con una amiga , don Marcos estuvo en todo momento ayudándome, cuando cogí al primer abogado, le rogué como santo necesito poner una acusación, me dijo los juicios son largos, son caros y lo que ha perdido no es mucho, y me dijo lo han dejado dolito. Me dijo vaya a la Policía y eso es otra historia de terror ¿Ha manifestado que hubo una denuncia por parte de su hija, pero usted la cambia, ningún funcionario público puede sugerir. Usted cambia la denuncia, la propia denunciante debe aclarar, que decía la otra denuncia y la otra que usted hizo. R. La denuncia que hizo mi hija dijo que me había encontrado en el Garzocentro drogad y que se me había sustraído mis documentos personales o esa es la primera denuncia de Diana y yo después hice la ampliación se la hizo por el peligro que corrió mi vida. ¿La denuncia estuvo orientada hacia el robo o hacia a la acción  que perpetraron en usted.? Claro. ¿La pregunta que nos toca es por robo o de dos procesos . El señor Fiscal dijo que es por robo agravado, no soy abogado ¿El defensor le pregunto  si usted había podido  justificar de lo robado? Responde Mis zapatos que los compré con tarjeta y presenté mi estado de cuenta, ¿Tenía un valor ¿ Si del 2011. ¿Los hechos ocurrieron en que año? Responde: En el 2011? Marcos dijo. ¿Nómbrelo como el fiscal? Ya. ¿Justificó los zapatos? R No recuerdo, la cadena la compré por medio de una amiga, con un correo electrónico, es como  quinientos dólares  en lo que se me llevaron, hasta los lentes se me llevaron. ¿Pese a que usted dice que era asiduo en llegar a ese bar? Primera vez que iba. ¿pese a Qué dice que estuvo una hora es lo que hace que la reconozca, estuvo como una hora, que es lo que le hace retener la imagen de la señora. R. Ese momento estaba sobrio y después la encontró mi amigo a la siguiente semana. ¿Ha pasado tanto tiempo desde el 2011 estamos 2017 y si hay una persona que está sentada en ese lado indudablemente, yo  voy a decir es ella, han pasado seis años ha cambiado las características de la persona, que le asegura a usted que es la señora que ha procedido a hacer esta cuestión  en su contra que se le ha llevado sus pertenencias? Responde: Estoy seguro estoy bajo juramento, Mariela la llamó por teléfono, cuando yo llegué ella ya estaba allí, entablamos una conversación y ella llamó a esas dos personas, a la señora Balladares y esa otra persona que nunca supe cómo se llama. ¿El bar estaba claro, oscuro o cómo está aquí? Responde: Oscuro, en ese tiempo había unas restricciones del horario.- En este estado en conformidad con lo que dispone el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal el señor fiscal Abogado Joffre Velasco Solís como prueba documental presentó: “1.- Copias de la Historia Clínica del señor Carlos Humberto Rada Peralta, exponiendo que ingresa por intoxicación consecutiva a ingesta de benzodiacepina.- Informe de que la procesada tiene otra causa por delito de robo.- 3.- La denuncia que indica cómo se encontraba su padre.- Puestas en consideración de la defensa. La defensa la objeta por ser copias simples.-   QUINTO.- El defensor del procesado dentro de la fase de prueba solicitó los siguientes testimonios: 5.1.- Comparece a rendir testimonio LOURDES ISABEL BALLADARES DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0917642035, de 41 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación quehaceres domésticos, de estado civil unión libre, domiciliado en Chambers y la 46 de esta ciudad de Guayaquil, quien luego de ser advertida de sus derechos constitucionales y las reglas contenidas en los numerales 2, 3 y 4 del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  expuso: El día que dice el caballero, lo que le ha pasado , yo estaba en mi casa, yo no acostumbro a beber, estaba en una preparación de un baby shower, yo estaba preparando para la familia y al siguiente día  tenía que preparar los alimentos, mi esposo es bien celoso…” Al ser preguntada por el abogado defensor ¿Conoce al señor José Zamora? Responde: No nunca lo he visto. ¿Conoce al señor Carlos Humberto Rada? Responde: Tampoco.- 5.2 .- En este estado a petición de la defensa de la procesada.- Rinde testimonio Nelly Andrea Suárez Chalen,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0905354197, de 58 años de edad, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación quehaceres domésticos, de estado civil casada, domiciliado en el cantón Durán cooperativa 5 de Junio, Mz. C, solar 13, quien bajo juramento,  al interrogatorio del abogado defensor expuso: “La conozco porque es mi cuñada desde hace 25 años, ella es esposa de mi hermano Luis Vélez Chalen, el baby shower era en la casa de mi cuñada, me quedé hasta el otro día, 22 de octubre …”.- 5.3.- Rinde testimonio Ladys Beatriz Suárez Chalen, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0909982720, de 50 años de edad, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación quehaceres domésticos, de estado civil casada, domiciliada  en Bastión Popular, bloque 1, Mz. 482, solar 14  de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento,  al interrogatorio del abogado defensor expuso: “La conozco hace 25 años, era el baby shower de una sobrina, LOURDES BALLADARES  era la anfitriona, era en la  46 y Chambers.- Al interrogatorio fiscal, dijo “Es mi cuñada la conozco hace 25 años…”.- 5.4.- Rinde testimonio Lisbeth Solange Caicedo Gómez, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 040622814, de 26 años de edad, de instrucción bachiller contable, de ocupación quehaceres domésticos, de estado civil unión libre, domiciliada en Chambers y la 46 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento, al interrogatorio del abogado defensor, expuso: “La conozco hace mucho tiempo, es amiga de mi mamá. El 01 de septiembre del 2011 estuvimos en el baby shower, como soy amiga de la familia yo me amanecí con mi esposo.- a preguntas aclaratorias del tribunal ¿Qué edad tenía  cuando estuvo en el baby shower? Responde: No recuerdo. 5.5.- Rinde testimonio Edison Fernando Nivelo Suárez de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0914656574, de 43 años de edad, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación desempleado, de estado civil unión libre, domiciliado en Chambers y la 46 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento, al interrogatorio del abogado defensor, expuso: “La conozco a la señora Lourdes es esposa de mi tío. ¿Usted recuerda lo que pasó el 1 de septiembre del 2011? Responde: Hubo una fiestita, allí nos amanecimos. Al interrogatorio fiscal. ¿Qué parentesco tiene  con la señora procesada? Responde: Es mi tía…”.- 5.6.- La defensa del procesado como prueba documental presentó: 1.- Certificación del sistema SATJE.- Fiscalía no objeta prueba de la defensa.- SEXTO. 6.1.- La fiscalía, en su alegato de clausura expuso: “El señor Rada Peralta  está presente en su condición de víctima, quien el 02 de septiembre del 2011 fue víctima , mientras departía un momento, le enseñaron un catálogo y pierde el conocimiento; la policía lo encuentra y con una pequeña información se contacta  con la familia, lo llevan a la clínica; fiscalía presentó prueba documental de la clínica Alborada en que dice que ingresa por intoxicación por ingesta de la droga conocida como benzodiacepina , la ciudadana tiene ya antecedentes en 1995, en la declaración presenta cuatro testimonios , dos de ellos vinculados directamente  y el otro es hermano de los dos testigos y el otro es sobrino, porque la procesada tiene relación directa , esa prueba carece de eficacia probatoria, no se tome en cuenta los testimonios de la procesada, el ciudadano Rada al habérselo drogado  perdió la memoria  y reflejos, le dificulta la respiración, lo que pudo ocasionarle la muerte, las pruebas que se presentan en la etapa probatoria , certificado médico y de acusación, se ha probado la existencia de la infracción; en cuento a la responsabilidad , el testimonio de la víctima la reconoce plenamente a una de las personas que le mostró el catálogo y que como consecuencia de la benzodiacepina perdió la memoria, se enlaza a la procesada con la infracción por producirse hechos reales con testimonio de la víctima y la presentación de la Historia Clínica.  Por lo anterior, acuso a la procesada como autor del delito tipificado en el art. 550 en concordancia  con el Art. 551 segunda parte, en calidad de autor directo del Código Penal. 6.2.- En este estado en su alegato el defensor de la procesada  abogado Huayamabe, expuso: Solicito que se ratifique el estado de inocencia  en conformidad con el Art. 76 numero 2 de la Constitución y 304  A del Código de Procedimiento Penal, dicte sentencia absolutoria.-  SEPTIMO.- OBSERVACION DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO: 7.1) La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo  79 del Código Procesal  Penal, establece que la prueba debe ser producida en juicio  y tiene como finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado (Art. 85 del Código de Procedimiento Penal) llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 226.3 del Código de Procedimiento Penal dispone el anuncio de prueba  y el momento procesal de su presentación; el Art. 250 dispone que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad del acusado para según corresponda condenarlo0 o absolverlo. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal (vigente),   nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. 7.2) La prueba  presentada, como actividad obligatoria para probar un acto típico, antijurídico, debe ser presentada por quien alega  y  recaer sobre lo que se  alega; en este sentido el que alega o afirma tiene que acreditar. El principio procesal dispone, que quien afirma debe acreditar mediante un hecho positivo.- En este sentido la prueba presentada en el juicio no guarda relación con el acto típico acusado por la fiscalía, lo que ha sido valorada bajo criterios determinados en el Art. 88 del Código Procesal Penal. Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el artículo 119 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, el Código Orgánico de la Función Judicial, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio.7.3) .- La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. OCTAVO: CONCEPTUALIZACIÓN DEL ILÍCITO ACUSADO MATERIA DEL PRESENTE JUZGAMIENTO Y ANALISIS PROBATORIO: 8.1) Respecto a la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en base a los criterios de valoración determinados en el Art. 88 del Código de Procedimiento  Penal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinarlos.- 8.2) El delito por el cual se llamó a juicio a la procesada se encuentra tipificado en el Art. 550 del Código Penal “.-  El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.8.3) El delito que se le atribuye a la procesada en este caso el de los que la doctrina  conoce como Delitos contra el derecho a la propiedad, que   se encuentra tipificado  en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, actual y 550 anterior Código Penal  .- De lo anotado podemos determinar que el delito de robo requiere del concurso de determinadas circunstancias para su perfeccionamiento, es así, que en primer lugar observamos el cumplimiento de la fuerza sobre las cosas y violencia en contra de las personas. Violencia que puede  consistir en un mero empujón “sin causar lesión alguna” (STS 833/98 DE 17-6) o en el forcejeo con la víctima para apoderarse del bolso; ésta violencia contra las personas, antes o después de la sustracción es uno de los elementos que constituyen y califican el robo  (17-V-86. GJ, S. XIV, No. 11, p. 2512). El bien jurídico protegido, en el presente caso es el patrimonio establecido en el Art. 66, numeral 26 de la Constitución Política de la República del Ecuador; en concordancia con lo que dispone el Art 21, numeral 2 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), que dispone: “2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley…”.-  Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, en vigencia desde el 18 de julio de 1978. 25 Estados Parte. Ratificada por ecuador el 8 de diciembre de 1977.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en la ley penal  como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto.- NOVENO.- CONCLUSIONES LÓGICAS Y COHERENTES DE LA DECISIÓN .- 9.1) “La Fiscalía al exponer su teoría del caso manifestó : “la señorita Diana Carolina Rada hija de la víctima quien  el día 02 de septiembre del 2011 se informa por la policía que su padre Carlos Humberto Rada Peralta  al que habían encontrado en el pavimento en  la ciudadela La Garzota descalzo y al parecer había sido drogado y se le habían sustraído la billetera en la cual tenía sus tarjetas de crédito, cédula certificado de votación y sus pertenencias, por lo que fue llamada a juicio la procesada…”.- 9.2) Como prueba  para probar la infracción tipificada y reprimida en el Art. 550 del Código Penal  la fiscalía  presentó como  prueba documental: “1.- Copias de la Historia Clínica del señor Carlos Humberto Rada Peralta, exponiendo que ingresa por intoxicación consecutiva a ingesta de benzodiacepina.- Informe de que la procesada tiene otra causa por delito de robo.- 3.- La denuncia que indica cómo se encontraba su padre.- 9.4) Prueba que no justifica la existencia de la infracción, puesto que las fotografías con las cuales se interroga al testigo y la documentación que alega la víctima se la entregó a la fiscalía, no fue entregada  ni justificada en conformidad con lo que dispone el Art. 119 del Código Procesal Penal,  al tribunal en el momento oportuno, además que los anexos relacionados a la Historia clínica que se dice corresponde al ingreso de la víctima a la clínica es el único elemento que fue entregada por la fiscalía.-  Que en conformidad con lo que dispone el Art. 85 del Código Procesal Penal, la prueba debe esclarecer la existencia de la infracción  y atendiendo lo que dispone el Art. 88 ibídem.,  para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho;  2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean:   a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí;    c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y,    d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente. Elementos que en la audiencia no se han presentado para probar la existencia de la infracción .- 9.5) Al no existir esa comprobación se considera INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LA PRUEBA DE CARGO, NO SE HA PROBADO la existencia material de lo sustraído, ni se ha identificado la presencia de la procesada junto al cajero automático que se exhibió en audiencia pero que lamentablemente la fiscalía no la entregó, pese a que este documento fue utilizado por el abogado defensor al momento de interrogar a la víctima, por lo que tampoco se  justificado  la participación de la a procesada.-  9.6) La fiscalía durante el juicio, aporto un  testigo directo para establecer el nexo causal, consistentes en el testimonio de la víctima que asegura la ahora procesada es la persona que estuvo junto a él, que le enseñó unos catálogos y no recuerda más; que junto al informe presentado debió comparecer el médico de fiscalía  justificar lo expuesto por la víctima y/o a acreditar el informe médico presentado , además de justificarse la afectación en su patrimonio, que como lo ha señalado fue entregado a fiscalía, pero que en el desarrollo de la audiencia no fue entregado por el señor fiscal interviniente.- 9.7) La procesada al rendir su testimonio ha negado como es lógico en su derecho a no autoincriminarse, puede mentir. Al no existir prueba debidamente ingresada, como lo expuesto por la fiscalía exhibió la fotografía del cajero que dice la procesada acompaña a la víctima a hacer posiblemente retiro de dinero, pero no trae al perito, ni entrega dicha prueba. Lo que desdice de la objetividad que debe sostener la fiscalía al sostener una teoría y acusación.- 9.8)  La falta de elementos de prueba necesarios para probar  la participación de la acusada obliga al tribunal a considerar  la aplicación del principio de indubio pro reo  que opera  imponiendo la absolución del procesado tanto en la ausencia de prueba (vacío probatorio)  o en los supuestos de insuficiencia probatoria, como lo señala el tratadista Pedraz Penalva.- En el mismo ámbito, sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo”. (Señala, el tratadista Jaime Vegas Torres).- DECIMO: Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76, 77, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 2, 5 numeral 3, 619 numeral 5, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Se absuelve a la señora procesada LOURDES ISABEL BALLADARES DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0917642035, de 41 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación quehaceres domésticos, de estado civil unión libre, domiciliado en Chambers y la 46, sin especificarlo; y se confirma su estado de inocencia por insuficiencia probatoria. Se deja sin efecto todas las medidas cautelares que se hayan dictado  por esta causa en su contra, debiendo cursar los oficios respectivos. Ofíciese al Jefe Provincial de la Policía Judicial  del Guayas y Director del Centro Femenino  de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil , haciéndole conocer de esta sentencia y remítase  copias certificadas correspondientes.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Habiéndose cumplido con lo dispuesto en el Art. 77, numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador al haberse ordenado su libertad.- Ejecutoriada la presente sentencia, con  oficio respectivo remítase copia certificada  a la Corte Constitucional, en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 86 numeral 5  de la Constitución de la República del Ecuador.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-