VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y ocho días del mes de agosto del año 2015, siendo las 12h15 se realizó  la audiencia de contravención penal Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes el parte de persona detenida No. 890 de Fecha 28 de agosto del 2015 elaborado por el Agente de Policía, el Cabos. Torres Guamán Sergio, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano EDUARDO VALLE OSORIANO por una contravención donde según consta en el parte de detención lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como JP GOM 11 Y GOM 14 mientras nos encontrábamos en el sector de nuestra responsabilidad, dando cumplimiento a la orden de servicio Nro. 2015-1292-P3-DM-Z8, a la altura del lugar indicado observamos una motocicleta con dos ciudadanos a bordo, por lo que con nuestras motocicletas procedimos a darles alcance, pero en el trayecto el copiloto manifestaba al conductor de la motocicleta “DALE DALE QUE NOS COGEN ESTOS CHAPAS HIJUEPUTAS” una vez interceptada la moto el copiloto con palabras descorteses manifestó” POR QUE CHUCHA ME PARAN SINO HE HECHO NADA, TIRAN PARADA PORQUE TIENEN UNIFORME, SACATE EL UNIFORME HABER SINO ECHAMOS A PUÑETES”, a lo que procedimos a pedirle la documentación respectiva, no presentaron la respectiva licencia de conducir por lo que se le pidió la colaboración de la agencia de tránsito, llegando al lugar la unidad X-27 al mando del señor agente Zambrano Bastidas Anderson, quien procedió a la detención del conductor de la motocicleta, y al señor copiloto de la motocicleta el mismo que responde a los nombres de ZAMORA FLORES EDGAR ALONSO de 21 años de edad, le manifestamos que iba ser trasladado hasta la autoridad competente por las agresiones verbales, manifestó, “QUE CHUCHA ME IMPORTA SI ES TU PALABRA CONTRA LA MIA, NO LES TENGO MIEDO POR QUE MI ABOGADA ES ABOGADA Y SIEMPRE ME SACA”, por lo que procedí a su aprehensión…”; infringiendo la norma contemplada en  el artículo 394 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Una vez que  se instaló la audiencia para calificar  la flagrancia ninguna de las partes procesales en sus intervenciones alegaron ilegalidad en la aprehensión del hoy detenido ni que  se les haya  vulnerado sus derechos constitucionales. Acto seguido  se procedió a escuchar las intervenciones de los  sujetos procesales  en el siguiente orden: a) El Policía autor el parte quien manifiesta: “…En cuanto a la aprehensión es tal cual como está suscrito en el parte. Nos encontrábamos en el parque Samanes, venia una moto con 2 personas  y le dijimos que se  pongan  a la derecha, hicieron caso omiso, no hicieron  caso,  hicimos la persecución y lo alcanzamos, los interceptamos y el señor ZAMORA FLORES EDGAR ALONSO, de una manera descortés comenzó con agresiones  y manifestó que nos saquemos  el uniforme  para  entrarnos a puñete,  al solicitar documentos  no tenían, por lo que procedimos a manifestar que serían  trasladados  al juzgado de turno y nos dijo que no le importaba  porque su mamá era abogada…”; b) Se le concede la palabra al Abogado Defensor Público en representación del denunciado, quien manifiesta lo siguiente: “…Comparezco  de conformidad con el Art.  191 de la Constitución de la República  en concordancia con el artículo 451 del COIP, asumo la defensa del señor ZAMORA FLORES EDGAR ALONSO, señora Juez  no tengo nada que alegar en relación  la detención.- Como  Ud. ha podido escuchar, la versión del Señor Guamán quien no ha podido demostrar en esta audiencia que los  hechos  hayan  ocurrido así, ya que estando en la vía pública,  habiendo tráfico y  ruido, no es lógico que a  20 o 30 metros mi defendido los haya insultado, no hay prueba, por lo cual le solcito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ZAMORA FLORES EDGAR ALONSO…”; interviene el denunciado quien en su testimonio expuso: “…Señora juez ellos estaban parqueados, íbamos en carretera, iban más, había ruido luego vimos que venía una moto atrás,  como  voy a decir eso,  no me porte  malcriado, reconozco que actué mal pero no insulte, en el momento que no nos detuvimos sentí un manazo atrás y eso me molesto,  reconozco lo que dije pero nunca lo insulte y como me va a escuchar si venia lejos y había mucho ruido. Yo lo único que dije que porque me pegaba, es tu palabra contra la mía y de ahí me retuvieron y me trasladaron. Yo trabajo en plásticos editorial tengo recién 15 días…”. FUNDAMENTOS JURIDICOS: El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el CAPÌTULO NOVENO de Contravenciones, en el numeral dos del Artículo 394 que dice: “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.  ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.- De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y, de las mismas declaraciones de las partes en la presente audiencia, esta juzgadora procede a analizar los documentos y testimonios  presentados como medios de prueba al tenor del artículo 498 del COIP los cuales tuvieron que haber sido anunciados en la audiencia como lo determina el articulo 642 en el numeral 3 Ibídem y consecuentemente  practicados en la audiencia de juzgamiento. Medios de pruebas que son examinados a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP. De las cuales se consideró lo siguiente: 1) El testimonio del agente de policía TORRES GUAMAN SERGIO FREDDY quien es el agente aprehensor y supuesta víctima de la contravención penal quien señalo en la audiencia quienes mediante señas manuales le realizaron dos individuos que se trasladaban en una motocicleta para que se detengan  e hicieron caso omiso y más bien aceleraron la marcha haciendo señales obscenas y también escucharon de parte del conductor “…dale dale que nos cogen estos chapas hijos de putas…”, al interceptar la motocicleta el copiloto con  palabras descorteces indicó “…porque  chucha me paras sino he hecho nada, tiran parada porque tienen uniforme, sácate el uniforme a ver si nos echamos a puñetes..” y cuando se les informa que iban a ser trasladados a la autoridad competente  dijo “…que chucha  no importa, porque mi mamá  es abogada y siempre me saca…”; 2) El testimonio  del supuesto contraventor quien indica que no es verdad que  haya proferido insulto alguno a  los agentes  de policía y que en el momento que los detuvieron solo se encontraban dos agentes de policía y en ningún momento se encontraba el agente policía que interviene como el agente aprehensor y que el procedimiento que aplicaron fue que al momento de detenerme darme un manotazo en la nuca y yo les reclame porque les dije que porque me detiene si yo no estoy haciendo nada y mi compañero fue detenido porque no tenía licencia de conducir y por eso no puede estar presente en esta audiencia; 3) Consta el parte  No. 0890 DM-Z8-28 de agosto del 2015 en el que se narra los hechos materia de este juzgamiento suscrito por el agente aprehensor; 4) El certificado médico que indica el estado de salud con el que ingresa la persona aprehendida. En la audiencia de juzgamiento el testimonio del denunciante tiene calidad de víctima y de agente aprehensor lo cual le resta imparcialidad en lo manifestado en su testimonio; el testimonio del supuesto contraventor señala que mal podría los agentes de policía, con la distancia que iban las motocicletas  y el ruido de las mismas,  haberse escuchado tales agresiones,  lo que si manifiesta el supuesto contraventor es el rechazo del procedimiento del agente de policía quien lo agredió físicamente al darle un manotazo.   Durante el desarrollo de la  audiencia el denunciado no ha presentado  prueba en la que se pueda constatar las  presuntas agresiones verbales emitidas  por  el supuesto contraventor hacia  él y solo se cuenta con su testimonio en calidad  de denunciante y de agente  aprehensor.   Una vez que se ha hecho un análisis en conjunto de lo manifestado por el denunciante y el supuesto contraventor esta juzgadora concluye que no se ha demostrado con algún medio de prueba idóneo la conducta típica antijurídica y culpable tipificada en el artículo 394 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente al no probarse  la existencia jurídica de la contravención no puede declararse la responsabilidad penal del hoy ciudadano aprehendido por las consideraciones que antecede. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se ratifica el estado de inocencia del señor ZAMORA FLORES EDGAR ALONSO con número de cedula 0950286930, de nacionalidad ecuatoriana y de profesión empleado; ordenando que se levante la custodia del ciudadano antes mencionado para que proceda de manera inmediata a recobrar su libertad. Con esta decisión  se da por notificadas a las partes y por concluida la Audiencia. Consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo de la Corte Provincial del Guayas. Intervenga  la  abogada  Eugenia Vasquez Layana en calidad de secretaria  del despacho.- Cúmplase y Archívese.