AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 22 de octubre del 2018.
Hora: 01h20
Presunta Infracción: Delito de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	        AB. LAURA MEDINA 
	 3130

Abogado Particular:    AB. GUERRERO MINGA JAVIER
Aprehendido:             DANNES JOSUE MONTOYA TAPIA
Casilla:                     1800
Correo electrónico:     ab.javiergonzaloguerrerominga@gmail.com


						 
Intervención de la Fiscalía
Señor Juez el accidente de tránsito ocurrió el día 21 de octubre 2018 a las 03h45am, por lo que nos encontramos dentro de las 24 horas desde el accidente. Se adjunta acta de lectura de derechos constitucionales al señor DANNES JOSUE MONTOYA TAPIA. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión. 
Señor Juez debo indicar que el hecho tuvo lugar el 21 de octubre del 2018 a las 3h45, en las calles Carchi y Carlos Guevara, en las siguientes circunstancias: ¨En que el vehiculo de placas y conductor no identificado (abandono el lugar en posesión del vehiculo) y que circulaba por la calle Carlos Guevara Moreno, sentido Este-Oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formadas por la calle Carchi, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior de la motocicleta de placas II300J servicio particular, conducida por el Sr. Dannes Josue Montoya Tapia, con licencia 0930854633 tipo B quien circulaba por la calle Carchi sentido Norte-Sur, carril derecho. ¨ Producto de este accidente, hay una persona fallecida que es una menor de edad, quien es acompañante del hoy aprehendido. Se adjunta un croquis en el parte de accidente de tránsito, debo indicar que iba de norte a sur y que existía una señal de pare. Existe reconocimiento médico realizado a Tatiana Bajaña a quien le dan una incapacidad de 31-90 días, reconocimiento médico realizado al conductor del vehiculo Dannes Josue Montoya Tapia, quien tiene una incapacidad de 9-30 días, acta posesión de peritos, informe de alcohotest que da como resultado positivo, acta de levantamiento de cadáver de la menor, versión de Fernando Méndez Orellana esta fiscalía considera que hay elementos suficientes para formular cargos, se da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Dannes Josue Montoya Tapia por el delito establecido en el Art. 376 del COIP. Se solicita como medidas cautelares la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas II300J y la contenida en el Art. 522 numeral 6 del COIP. 
En cuanto a la petición realizada por el aprehendido, debo indicar que de la revisión de los documentos consta una escritura pública que se encuentra incompleta, no se ha justificado quien es la madre del procesado, los certificados no tienen membrete. La fiscalía considera que esta documentación es insuficiente, por lo que se opone la sustitución de la medida cautelar.
 
Intervención del abogado del aprehendido Dannes Montoya Tapia
Señor Juez en esta primera parte debo indicar que se les han respetado todos y cada uno de los derechos constituciones a mi defendido, por lo que no tenemos nada que objetar.
En cuanto a las medidas cautelares solicitada por la fiscalía, presento la siguiente documentación: planilla de servicio de agua, escritura pública, 3 certificados de honorabilidad, copia de cedula de la hija, en virtud de ello solicito que se le impongan las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.
RESOLUCIÓN: 
Se advierte que lo hechos ocurrieron el 21 de octubre del 2018, a las 03h45. Así mismo se observa que a la persona aprehendida se le han leído los derechos constitucionales  Por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor Dannes Josue Montoya Tapia y la infracción como flagrante. 
Los sujetos procesales quedan notificados con el inicio de la instrucción fiscal y demás decisiones que se tomen. La fiscalía ha formulado cargos en contra de Dannes Josue Montoya Tapia, por el delito establecido en el Art. 376 del COIP, ha fundamentado detallando los elementos de convicción para solicitar la prisión preventiva y prohibición enajenar del vehiculo de placas II300J, se ha establecido la duración de la instrucción fiscal de 30 días. En cuanto a la documentación presentada por el abogado del aprehendido la misma es insuficiente, en consecuencia por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el art. 534 del COIP, se dicta la prisión preventiva en contra de Dannes Josue Montoya Tapia, debiendo girarse la boleta de encarcelación, se dicta además la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas II300J. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)

 