VISTOS.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, avoco conocimiento del Parte Informativo suscrito por el Policía HARO OCHOA JHONATAN FERNANDO, puso a mi conocimiento, que: “encontrándome de servicio como JP KENNEDY-5, se le acercaron JEAN PIERRE LIMA VALVERDE    e  IVAN LARREA ULLAURI y pidieron su colaboración por cuanto el señor ESTALIN ANCHUNDIA YOZA le había metido la mano al pantalón por lo que le detuvo y los trajo a ésta Unidad. En audiencia los menores de edad manifestaron que habían hablado con el Señor ESTALIN ANCHUNDIA YOZA, quien les había pedido disculpas y que ellos no quieren hacer nada en su contra y que quieren retirarse a su hogar; por su parte el Señor ESTALIN ANCHUNDIA YOZA, manifestó que nuevamente les pide disculpas si los hizo asustar que estaba desesperado porque ésta enfermo y tiene que hacerse un examen y le faltaba dinero, mostró que tiene una funda recolectora de Colostomía  la cual dice la tiene desde hace 8 meses, La defensora pública solicitó que se tenga en consideración al resolver que su defendido es un hombre enfermo y la ínfima cuantía del presunto hurto; Siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Estando en un estado garantista, corresponde analizar la situación del acusado, y necesariamente debemos acudir a la institución jurídica del hurto famélico, tradicionalmente definido “Como la sustracción de alimentos o ropas para paliar el hambre y cubrir el cuerpo y protegerse del frío”. De este modo, en el ámbito del hurto famélico, a los efectos de la exención o atenuación de la responsabilidad criminal, se ha incluido la sustracción no sólo de alimentos sino también de ropa, como conductas tendentes a evitar un peligro que amenaza a la vida, a la integridad corporal o a la salud del sujeto infractor” (Carlos Creus. Teoría del Delito). Algunos autores inclusive han determinado que el hurto famélico es una causa de justificación que elimina la antijuridicidad del delito y que también se encuentra contenido bajo los efectos jurídicos del Estado de necesidad. El hurto famélico o pobreza extrema, pone en consideración de  los jueces y de la doctrina del tipo penal, causas razonadas para justificar aquellas conductas que han sido ejecutadas por necesidad extrema, puesto que para nadie es extraño que en un mundo con crisis económica grave y falta de fuentes de empleo, el hombre y la mujer ubicados en carestía, son empujados por su situación precaria a cometer este tipo de ilícitos que son contrarios al orden legal pero que bajo el análisis del derecho penal de mínima intervención o de última ratio, en la cual, la solución no está dada en la aplicación de penas privativas de libertad sino en buscar soluciones alternativas.  Lo anterior significa que el actuar del señor ESTALIN ANCHUNDIA YOZA se ubica en el hurto famélico y puesto que la teoría de delito, obliga que dentro de los elementos subjetivos del delito, deben estar presentes varias categorías, en el hurto, una de ellas, es lo que se conoce  técnicamente como elemento subjetivo del injusto que es el ánimo de lucro, la intención de obtener un enriquecimiento con la apropiación, de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas, en tal sentido el dólar sustraído, no permiten que el hoy acusado obtenga un enriquecimiento con su apropiación sino únicamente satisfacer una necesidad vital como es el hecho de reunir dinero para realizarse un examen médico, hecho que en sí para el criterio de este juzgador, constituye una causa de justificación de la contravención, que elimina la antijuridicidad. CUARTO: Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVO A ESTALIN ANCHUNDIA YOZA, de todas las acusaciones que pesan en contra de él, dentro de éste expediente, y dispongo su inmediata libertad. Agréguese al expediente la documentación presentada en audiencia. Ejecutoriada esta sentencia, archívese. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE