EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
FORMULACION DE CARGOS 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00969
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de marzo del 2016
Hora: 21H20
Presunta Infracción: LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA  CI. 0918447947
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:  JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS CI. 0912317724
Abogado defensor: defensora Particular AB. HURTARES IZURIETA FRANCISCO WALTER MATRICULA No. 09-1988-46
Casilla judicial: 4249    francisco_hurtares@hotmail.com
Agente de la ATM:  RENTERIA VARGAS  ADRIANA 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

INTERVIENE  ABOGADO DEFENSOR; Señora juez  existe la flagrancia y debe ser calificada, así mismo impugno el parte de accidente de tránsito , por cuanto manifiesta que llego al lugar después  de haber cometido el hecho además no existe ningún testigo  así mismo impugno  el reconocimiento médico legal  perito médico del ATM por cuanto manifiesta que la recocina Johana Sanchez presenta fisura en la cuarta y quinta cervical  por lo que no se puede dar fe  de ello por cuanto no consta  foto  de lo se refiere la perito, así mismo me permito objetar el avaluó de daños practicado  en el patrullero  es de US $ 800,oo dólares que considero que es por demás ya que si observamos fotografía más daño   se ha causado en el furgón que en el patrullero mas sin embrago el avaluó  del furgón es de $ 400,oo dólares , por lo que  impugno avaluó  del vehículo del ATM.-  Señora juez debe observar lo dispuesto en el art 77 No  1 de la constitución de la república, solicito de conformidad al art  536 del COIP en concordancia  con el art 522 del COIP se  considere  a favor de mi defendido  la sustitución  de la prisión por  las contempladas en el art   522  numerales 1 y 2 , por lo que adjunto documentación pertinente,  por lo que solcito a Ud. la sustitución de la medida cautelar y pueda seguir trabajando  por lo que señora juez  considere el arraigo social y acepte mi petición.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Fiscal PATRICIO PINEDA : 

FISCALIA MANIFIESTA: la fiscalia no tiene nada que alegar ya que se han respetado todos los derechos constitucionales.- Dentro del parte de observan que el camión furgón de placas  GLY-0834,conducido por el señor JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS Con licencia de conducir . 0912317724,  quien circulaba por la Av. Pio Jaramillo  Alvarado  en  sentido oeste – este por el carril izquierdo y 10 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada por el  2 pasaje  3S-O,  a la altura de las bodegas de puerto limpio, estrella su parte frontal tres tercios con la parte posterior en sus tres tercios de la patrulla  No. 6 de la ATM conducido por la agente de tránsito  Jurado Cumbicos Óscar Eduardo,  con licencia No 0925783201 quien se encontraba estacionado junto al parterre central.- Producto del estrellamiento resulto con lesiones  la Sra. agente civil Johanna Solis Sanchez  (pasajera) quien fue trasladada por la ambulancia  hasta la clínica Proaño donde quedo hospitalizada posterior se trasladó la médico legista la Dra. Angela Chachapoyas  para realizar la valoración dando un resultado de 9 a 30 días de incapacidad para trabajar.  Al señor  Maldonado Cárdenas Juan Carlos conductor del camión fue trasladado  hasta la unidad de flagrancia norte en calidad de aprehendido se le realizo la prueba  de alcoholemia dando un resultado de 2.09 G/L POSITIVO la misma que fue realizada por la doctora antes mencionada, e sr Oscar  Eduardo Jurado Cumbicos conductor del patrullero fue trasladado la la unidad penal norte 2  le realizaron la prueba de alcoholemia dando un resultado de 0.00 G/L NEGATIVO.  El camión de palcas GLY-0834 FUE trasladado hasta los patios de retención vehicular DEL ATM , con todo lo expresado existen elementos para formular  cargos por el art 152 No. 2 en concordancia con el art 379,  se dictan las medidas contempladas del 549 Num 4  esto es la  prodición de enajenar del vehículo de placas GLY-0834,  así mismo la fiscalia considera que se reúnen los presupuesto  para solicitar las  contempladas en el  art 534 y  art 522 No 6   esto es la prisión, por lesiones esta fiscalia considera que cuenta con los elementos para formular cargos en contra de JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS CI. 0912317724, por el delito tipificado en el art. 152 numeral 2 en concordancia con el art.  379 del COIP, la fiscalia solicita la medida de carácter real es decir la prohibición de enajenara del vehículo (camioneta) de placas GLY-0834, establecida en el del 549 Num 4 y  la medida de carácter personal   contempladas en el  art 534 y  art 522 No 6   esto es la prisión, se solita se notifique a las partes  con el inicio de instrucción.- señor juez la fiscalia  considera que se mantiene  con lo contemplado en el art 534.-   DECISIÓN JUDICIAL:   Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS CI. 0912317724 y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto la fiscalia ha formulado cargos por el presunto delito  tipificado en el art. 152 numeral 2 en concordancia con el art.  379 inciso 3ero del COIP, contra de JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS,  en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas con el inicio a la instrucción fiscal,  por cuanto es un procedimiento especial  se fija la audiencia de juzgamiento para el día 17 de marzo del 2016 a las 10h30 que se realizara en la unidad penal norte 2 Albana Borja. Se advierte a las partes de los anuncios probatorios 3 días antes de la audiencia. Respecto a la medida de carácter personal esta juzgadora resuelve no acoger el pedido de la fiscalia, por lo que acoge la solicitud de la defensa esto es las medidas contempladas en  el art 522 No 1 y 2 , prohibición de salida del país y la de comparecer  cada 10 días a la unidad judicial penal norte 2 Albán Borja. Y la medida  de carácter real  contemplada en el art 549 No 6 para lo que se oficie  proceda a marginar la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GLY-0834. Se ordena se levante la custodia del señor JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS, se deberá oficiar a la autoridades competentes. Se notifica de manera oral.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Audiencia concluida:     23H10                                                        

AB.  EUGENIA VASQUEZ LAYANA
SECRETRIA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
TURNO