09286-2020-01435
Parte No. 24772
 
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de JUAN ANDRÉ TUFIÑO CORTEZ.   Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 641 y 644 del COIP. TERCERO: PARTES PROCESALES: Abg. María Auxiliadora García Bravo, defensora Pública. Persona aprehendida: JUAN ANDRÉ TUFIÑO CORTEZ. Agente aprehensor: Kelvin  Cedeño Rodríguez. CUARTO: Desarrollo de la audiencia: De conformidad con lo establecido en el Art. 565 del COIP, autorizo que esta audiencia sea vía telemática y así la declaro instalada. En primer lugar por tratarse de una contravención de tránsito se le concede la palabra a la Abogada María Auxiliadora García Bravo, Defensora del ciudadano JUAN ANDRÉS TUFIÑO CORTEZ, a fin de que trate sobre legalidad de la aprehensión.- En mi calidad de defensora pública comparezco a ejercer la defensa técnica del ciudadano en mención. En esta primera intervención tengo  a bien indicar que según en el parte de persona detenida No. 24772 los hechos ocurridos 25 de junio del 2020 a las 16h20 aproximadamente por lo tanto nos encontramos dentro de las 24 horas a fin de que se resuelva la situación jurídica de mi defendido. Segundo usted es el juez competente para resolver la presente causa en virtud de encontrarse de turno. Tercero consta anexo en el parte en mención el acta de la lectura de los derechos constitucionales que en la parte final consta firma y rúbrica del ciudadano Tufiño Cortez Juan Andrés, respetando sus derechos contemplados en el Art. 77.3 y 4 de la CRE, por lo que no tengo nada que objetar se encuentran cumplido los indicado en los Art. 527 y 529 del COIP. JUEZ: En virtud de que la defensa del ciudadano Juan André Tufiño Cortez no ha hecho objeción alguna respecto de la legalidad de la aprehensión continuamos con el juzgamiento de la contravención. Se le concede la palabra al señor agente aprehensor a fin de que exponga cuales fueron las circunstancias en las que se procedió aprehender al ciudadano presente: Kelvin Javier Cedeño Rodríguez, Agente Aprehensor: Me encontraba en operativo en la Av. Casuarina al visualizar al conductor de la motocicleta le pare la marcha y por ende le pedí sus documentos a lo que me indica que el no posee licencia de conducir haciéndome la entrega de su cédula y matrícula del vehículo por lo que le indique la contravención que se está cometiendo y se lo procede aprehender para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Ab. María Auxiliadora García Defensora Pública, procede a interrogar al agente aprehensor. 1. Señor Agente indique en esta sala si el ciudadano Tufiño Cortez Juan Andrés, presentó alguna resistencia durante el procedimiento? R No, ninguna resistencia para realizar el procedimiento. 2. Algún momento intento darse a la fuga? R. No, en  ningún momento. 3. Cuando detuvo su marcha él indicó voluntariamente que no poseía licencia de conducir? R. Así es, el índico voluntariamente que no poseía licencia. Alegato final: Señor Juez debo indicar que mi defendido no niega los hechos, por el contrario desde el momento que se inició el procedimiento voluntariamente reconoció que no poseía licencia de conducir en virtud de aquello, para facilitar el procedimiento, el pedirá la disculpas públicas, con la finalidad de que se apliquen las atenuantes, contempladas en el Art. 45.5 y 46 del COIP, se encuentra afiliado en relación de dependencia en la industria pesquera Santa Priscila, certificado emitido el día de hoy, es padre de un menor de apenas 2 años que responde a las apellidos de Tufiño Cerezo, hago referencia a esto por ser de conocimiento público, la sanción que contempla el COIP, por conducir sin licencia Art. 386.1 es una pena privativa de libertad de 3 días y el ciudadano a quien represento en caso de faltar 3 días a su lugar de trabajar podría ganarse un visto bueno por abandono del puesto de trabajo, en virtud que estas circunstancias no son justificables ante ningún empleador por la inasistencia a consecuencia de una sentencia. Tal como lo refirió el agente de tránsito nunca intento darse a la fuga, reconoce que no debe conducir sin licencia, está dispuesto a pedir las disculpas publica, con la finalidad que atenúe la pena según lo contemplado en el COIP, o en su defecto se disponga un  trabajo comunitario que le permita no solo cumplir con la sanción sino adicional cumplir con su jornada de trabajo ya que él es el único sustento de su hogar. SENTENCIA: Escuchadas las partes tanto del agente aprehensor así como de la señorita defensora del ciudadano TUFIÑO CORTEZ JUAN ANDRES, aprehendido por conducir un vehículo automotor sin  licencia; para el efecto se establece que la actuación del agente de tránsito ha sido en el momento en que el ciudadano Tufiño Cortez manejaba su motoneta, es decir, el agente pudo observar y constatar que el señor Tufiño Cortez Juan Andrés conducía aquel automotor y en el momento que le solicito la licencia de conducir este le supo manifestar que no poseía, es decir no es que no la tenía consigo al momento, sino que nunca había obtenido una licencia de conducir, el señor Tufiño ha reconocido en esta audiencia que efectivamente  no tiene licencia de conducir, que nunca ha obtenido y que si se encontraba conduciendo el vehículo automotor en referencia: en consecuencia habiéndose demostrado lo estipulado en el Art. 386.1 del COIP, esto es, conducir un vehículo automotor sin haber obtenido licencia. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara AUTOR y se le impone al señor TUFIÑO CORTEZ JUAN ANDRES, la pena de DOS DIAS de pena privativa de libertad, pena que deber cumplir en los calabozos de la Delegación 7 Duran de la ATM. Se le impone la multa contendida en el Art. 386 del mismo cuerpo legal esto es un salario unificado del trabajador en  general y la reducción de 10 puntos no se la puede aplicar por no poseer licencia de conducir.- Gírese la boleta de encarcelación y excarcelación y mediante oficio hacer conocer a la Delegación 7 Duran de la ATM. Notifíquese y cúmplase.-  
 