EXTRACTO DE AUDIENCIA –  CONTRAVENCIONES
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01457

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 25 de enero del 2016
Hora:11:00
Lugar y Fecha de finalización:	GUAYAQUIL 25  de enero 2016
Hora: 11:30
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala: Abg. Fabiola Vega C. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla: 3130
Procesado/s:  Romina Medrano Mendoza
Abogado defensor: Abg. Nadia Zavala Bejar
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Jueza.- Antes de instalar la presente audiencia, solicito que el secretario del despacho verifique si se encuentran presentes las partes.
Secretario.- Señora Jueza. En la presente audiencia del proceso 2015-01457 se encuentran: la Dra. Medrano Mendoza Romina Selena en calidad de procesada con su Abg. Zavala Bejar Nadie; la señora Millán Suárez Alba en calidad de denunciante con su Abg. Chóez Galarza Teófilo.
Defensor: Buenos días. Comparecemos a esta audiencia para llegar a un acuerdo. Las partes no quieren tener problemas. Ellas han estado confundidas por asuntos familiares, lo que no le gustó fue que no le tomaran fotos. Sé que van a llegar un arreglo, ya no se van a mirar mal, ya que la familia es lo primero. Deseamos llegar a este mutuo acuerdo, para que no tengan problemas. Represento a la señora Alba Millán Suárez.
Defensora: Efectivamente, nos allanamos a lo solicitado por el accionante, esto es, nos comprometemos a acudir a una de las salas de mediación, ya que hemos llegado a un acuerdo extrajudicial. No va a volver a ocurrir ningún tipo de enfrentamiento entre familias, ya que buscamos la armonía, tranquilidad y buen vivir, donde esperamos reciprocidad.
JUEZA.-  Una vez escuchadas las partes, y a pedido de ellas, esta juzgadora solicita que el actuario remita los recaudos necesarios al departamento de mediación para que continúe el proceso y  una vez llegado a un acuerdo pueda extinguirse la acción penal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.