Guayaquil, sábado 7 de julio del 2018, las 17h56, VISTOS: Con fecha 13 de Mayo del 2018, a las 17h47, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano FRANKLIN LEONARDO ARGANDOÑA MEZA, el Abg. René Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Franklin Leonardo Argandoña Meza, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 22 de mayo del 2018, a las 08h30, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Abg. Jorge Sánchez Pico, Fiscalía Vigésima de Flagrancia, del procesado Franklin Leonardo Argandoña Meza, junto a su patrocinador el Abg. Adrián Pinos Robalino, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Abg. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 No. 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez de los proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación del procesado es: FRANKLIN LEONARDO ARGANDOÑA MEZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 1309802948, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Jorge Sanchez Pico, es la siguiente: “El día 12 de mayo del 2018 a las 20h00 aproximadamente dos agentes de la policía nacional el señor Diego Oswaldo Hurtado Álvarez, conjuntamente con el señor agente de policía José Luis Guevara Duche, se encontraban en el sector de Urdenor 1, en ese sitio los agentes policiales se encontraban realizando tareas de gestión investigativa debido al índice delincuencial del sector, el señor policía Diego Oswaldo Hurtado Álvarez estaba realizando una consulta en su celular en eso aparecen dos sujetos uno de ellos el señor Franklin Leonardo Argandoña Meza, le apunta con un objeto de similares características a un arma de fuego le amedrenta e  insulta y le pide que le entregue su celular, en eso el otro señor hace como que va a sacar algo de su cintura y el señor policía José Luis Guevara Duche saca su arma de dotación y le pide que baje el arma y el señor Argandoña, procede a apuntarle al señor Diego Oswaldo Hurtado Álvarez, por lo cual fue neutralizado y aprehendido la fiscalía demostrará que la conducta del señor Franklin Leonardo Argandoña Meza, se ajusta al tipo penal de robo calificado en grado de tentativa de acuerdo al artículo 189 prime inciso en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal.”(Sic).- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Franklin Leonardo Argandoña Meza, en la palabra del Abg. Adrián Pinos Robalino, es la siguiente: “El objeto con el que se encontraba mi defendido no era ningún arma de fuego, sin embargo en el momento en que el señor José Luis Guevara Duche saca su arma de fuego mi defendido se asusta y trata de salir huyendo es en ese momento cuando recibe un disparo, esto lo demostraré con el informe pericial de la supuesta arma, con el informe médico, la versión del médico legista y con la versión de mi defendido.”(Sic).- QUINTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía solicitó que se recepten: 1) El testimonio de JOSÉ LUIS GUEVARA DUCHE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1600362105, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que es miembro de la policía nacional actualmente trabaja en la unidad de investigaciones de antinarcóticos desde hace 6 años. Que en la unidad realiza actividades de tipo investigativas, esas actividades siempre las realizan de vestidos de civil. Que el aprehendió al señor Franklin Leonardo Argandoña Meza, quien se encuentra presente en la sala de audiencia.  Que el día 12 de mayo del 2018 aproximadamente a las 20h00, se encontraban por el sector de Urdenor con el señor cabo segundo Diego Hurtado quien es su auxiliar, se encontraban vestidos de civil realizando tareas de gestión investigativa en el lugar en realización a una organización narco delictiva, que estaban investigando, esa misma noche hubo un resultado positivo en la cual se incautó 200 kilos de droga y aprehendieron a dos personas de nacionalidad colombiana, ese era el motivo por el que se encontraban en el sector. Que en las calles Ignacio Robles Santisteban Callejón sexta de improviso vieron que se aproximan a ellos saliendo dos ciudadanos del callejón de al frente, esto es el callejón noroeste y avanzan hacia ellos una de esas personas es el señor que está procesado Franklin Leonardo Argandoña Meza, quien avanza hacia su compañero y el otro sujeto que vestía una camisa manga larga azul de etnia afrodescendiente el cual venia hacia él. Que estaba como a cuatro metros de su compañero, por lo que logró ver que el señor Argandoña, se aproxima a su compañero apuntándole con un arma amedrentándole indicándole “concha de tu madre dame tu teléfono o te pego un tiro”, es así que logra desenfundar su arma de dotación y a viva voz le menciona al ciudadano “soy policía suelta el arma”, por lo que este ciudadano gira el cuerpo y le apunta a su integridad, es ahí donde realiza una detonación con su arma tratando de darle en un lugar donde pueda causar el menor daño, el otro sujeto que venía hacia él gesticulando sacar algo de su cintura procede a darse media vuelta y a alejarse del lugar saliendo por el mismo callejón por el que salieron, el señor Argandoña ya estaba inestable y en eso su compañero forcejea con el señor Argandoña y caen al piso aun estando herido él no soltaba el arma, hasta que finalmente su compañero logra quitarle el arma. Que llamó al ECU-911 y llegaron apoyo policial y una ambulancia, se acordonó el área hasta que llegara personal de criminalística para fijar evidencia. Que en todo momento se trató de mantener la calma con el aprehendido, ya que a pesar de estar herido él seguía forcejeando, luego se trasladaron hasta la fiscalía de turno y se realizaron el barrido electrónico quedando sus armas para que le realicen el respectivo peritaje. Que el arma que cargaba el señor Argandoña quedó ingresada como evidencia, el arma que consta en la primera foja del parte es la de dotación policial y la otra es la que utilizaba el señor Argandoña. Que el personal de criminalística tardó alrededor de 30 a 40 minutos en llegar al lugar y fijaron la evidencia, que en lo posterior se dieron cuenta de que se trataba de un arma de juguete. Que antes de los hechos estuvieron como 15 minutos por el sector, pero en ese lugar apenas llegaron fueron objeto de la agresión, las armas de fuego las entregaron a criminalística para los respectivos peritajes. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que el proyectil le impacta más o menos en la zona inguinal de lado izquierdo, que su compañero no sacó su arma ya que lo estaban apuntando a la cabeza y no podía en ese momento moverse. Que nunca manipuló el arma ya que es una evidencia.- 2) El testimonio de HURTADO ALVAREZ DIEGO OSWALDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1002954137, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que la denuncia que consta en el proceso es la suya, y que es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que el día 12 de mayo del 2018 aproximadamente a las 20h00, ellos estaban realizando unas verificaciones a pie relacionadas a un caso de una banda narco delictiva. Que más o menos a las 11h00 PM, se conoce que se allana un inmueble y se aprehenden a dos personas de nacionalidad colombiana y se incautan 200 paquetes con sustancia sujeta a fiscalización. Que ese día alrededor de las 20h00, estaban por las calles Ignacio Robles, calle sexta y callejón 8 en el lugar ellos tenían una vista directa al inmueble que en horas posteriores sería allanado por compañeros de la unidad. Que en el lugar en donde se encontraban, el paso de personas era mínima, la iluminación es deficiente por lo cual se encontraba revisando el teléfono en el grupo de chat para responder unos mensajes, acto seguido escucha una voz, que le amenaza, que lo intimida gritándole “conchetumadre dame el teléfono o te disparo”. Que la reacción que tuvo en ese momento al ver un arma de fuego que le apunta a la cabeza, levantó las manos con el teléfono en sus manos, y a lo que intenta quitarle el teléfono, en ese instante escucha la voz de su compañero que le manifiesta “alto policía suelte el arma o disparo” haciendo caso omiso el ciudadano que hoy se le conoce y se llama Argandoña. Que al hacer caso omiso y girar su cuerpo apuntando con el arma al Sargento poniendo en peligro la vida de él y la vida suya, por lo que su Sargento viéndose en peligro acciona su arma de dotación impactando en el lado inguinal izquierdo del ciudadano. Que en lo posterior el ciudadano Argandoña Meza Franklin Leonardo, no suelta el arma que tiene empuñada en sus manos y se tambalea, en ese instante reacciona y sujeta su mano haciendo control físico sobre el ciudadano llevándolo al piso para que suelte el arma. Que  en lo posterior suelta el arma y para que esté lejos el arma se la mueve con el pie y no pueda coger el arma. Que ese mismo día él tenía su arma de fuego en el interior de su cintura, pero debido al peligro que corría en ese momento a la intimidación del ciudadano poniéndole temor para quitarle el teléfono celular entregado por su oficina, no tuvo reacción para utilizar su arma de fuego. Que seguidamente su sargento hizo una llamada telefónica al ECU-911 para pedir colaboración de unidades policiales y paramédicas para brindarle los primeros auxilios al ciudadano. Que el chat del teléfono se debía precisamente a las labores que estaban realizando en el sector, que el arma que él tenía fue entregada a su persona como dotación personal. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que al momento de escuchar la voz de alto policía él estaba de frente, que el señor Argandoña no alcanzó a quitarle el teléfono, porque había levantado las manos. Que la otra persona se dirigía hacía su Sargento, y ésta al momento en que el Sargento saca el arma huye. Que él reacciona le coge el brazo al procesado en donde tenía el arma empuñada, le somete y se caen al piso en ese momento ya el señor Argandoña Meza suelta el arma y la empuja con el pié. Que él se da cuenta de que el arma no es real al momento en que llega criminalística después de unos 30 o 40 minutos. 3) El testimonio de ESPINOZA BENITEZ DARIO ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que la firma constante en el informe es la suya y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que trabaja en el departamento de criminalística, para lo cual además de los cursos básicos ha realizado cursos de especialización en temas de criminalísticas, es tecnólogo en seguridad. Que al llegar al lugar se realizó una fijación de indicios y traslado al centro de acopio, se hizo un reconocimiento del lugar la escena, es una escena abierta ubicada en el Distrito Modelo, Circuito Alborada, Sub-Circuito Alborada, en Urdenor 1 Mz. 123 Frente a la Villa 15-A, en el lugar se recabó los indicios que se encuentran especificados en el informe, esto se trata de un objeto plástico con similares características a un arma de fuego (fotografía 4), una vaina percutida que estaba sobre la calzada, indicio 3, una muestra de hisopado de una muestra de color rojo que estaba sobre la calzada, se procedió a revisar las armas de fuego de dos servidores judiciales la una tipo pistola de fabricación industrial, color negra, marca Glock, con número de serie MWK-096, esta arma fue recibida al señor sargento segundo José Guevara duche, y se recibió un arma Marca Sig Pro que fue recibida al señor cabo segundo Diego Hurtado que se encuentra en fotografía 10 y 11. Que dentro del procedimiento se procedió a tomar muestras de residuos de disparos a los señores Hurtado y Duche. Que todos los indicios relacionados a este hecho fueron reconocidos, el indicios 1 fue entregado a José Guevara Duche, para un procedimiento que iba a tomar, los demás indicios fueron ingresados mediante cadena de custodia al centro de acopio del lugar. Que en el lugar de los hechos se encontraban los señores José Guevara Duche y Diego Oswaldo Hurtado, que el indicio número 2, se encontraba sobre la calzada a unos 18.40 metros de la línea de proyección de la calle Ignacio Robles, y a 0.83 metros del borde de la acera oeste de la calle 6to Pasaje 8.  Que la evidencia No. 22, no tiene el mismo peso de un arma ya que es de material plástico por lo cual es más ligero. Que no se podrían realizar disparos, es de similares características pero no tiene los componentes de un arma de fuego. Que en los resultados tomados de las muestras y luego por disposición del fiscal se le hacen los exámenes a esas muestras en la ciudad de Quito y lo hace el técnico determinado para eso, que ellos no tienen los resultados de las muestras.- 4) El testimonio de VERDEZOTO MESTANZA JOSE GUILLERMO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0201443728, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que actualmente labora en la policía judicial desde hace dos meses, en la policía nacional llevo 12 años y en la policía judicial 2 años. Que se desempeña actualmente en coordinación con fiscalía las investigaciones de los delitos. Que previa delegación de fiscalía para hacer la investigación correspondiente, se evacuo las versiones libres y voluntarias entre ellas del policía Diego Hurtado y José Guevara, ellos indican que el día 12 de mayo del 2018 siendo aproximadamente las 20h00 se encontraban de civil, realizando unas verificaciones específicamente se encontraban en esas circunstancias aparecieron dos sujetos y uno de ellos le había apuntado con unas arma al señor Diego Hurtado, solicitándole que le entregue el teléfono celular o le daba un disparo en esa circunstancias su compañero Sargento José Guevara Duche, había procedido a sacar su arma de fuego pidiéndole que baje el arma pero el señor Franklin Leonardo Argandoña Meza, se había virado apuntándole al señor Sargento José Guevara Duche, haciéndole un disparo. Que se dirigió al lugar de los hechos constando que el pasaje 6 es un callejón poco transitado no existe mucha iluminación y hay un canal de aguas lluvias, al otro costado de la vía hay una lubricadora se trasladó al centro de acopio de la policía judicial verificando los indicios recabados en este caso tratándose de un objeto de plástico de similares características a un arma de fuego y demás evidencia. Que el lugar donde el concurrió fue el pasaje sexto entre la avenida Ignacio Santisteban y callejón 16ª este es el lugar de los hechos. 5) El testimonio de MOLINA SANTIANA FABIAN RICARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1803507258, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que la firma que consta en esa pericia es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, trabajo en la sección de  balística forense, trabajo en esa sección 6 años y en la dependencia de criminalística 10 años. Que la Fiscalía le solicita que realice la experticia balística de la evidencia que consta en el parte de aprehensión del señor Franklin Leonardo Argandoña Meza, estas evidencias fueron retiradas de las bodegas de criminalística mediante cadena de custodia se retiró una arma de fuego Marca GLOCK de fabricación industrial, con serie MWK09, Modelo 17, calibre 9mm, con cacha de polímero de color negro, con su respectivo almacén cargado, una arma de fuego calibre 9mm, marca SIGPRO, de serie SP0065195, con cachas de polímero de color negro, con sus dos almacén cargado, 25 cartuchos 9 milímetros y una vaina 9 milímetros asignada como indicios No. 2. Que posterior se trasladó a la bodega de la policía judicial Albán Borja, retirando mediante cadena de custodia una pistola de juguete similar un arma de fuego de característica, marca GLOCK. Que se procedió a la verificación de los cartuchos, se realizó la inspección de la vaina percutida, respecto a la pistola de juguete, tiene relación con un arma real. Que las descripciones del arma de juguete tienen morfología de un arma real, en cuanto al tamaño también porque una pistola normal oscila entre los 24, 25, 26 centímetros, esa que es de juguete tiene unos 27 centímetros por lo que es similar; en cuanto al color comparada con un arma real se parecen ya que existen armas de fuego de color gris o plateadas. Que al revisar el objeto analizado se puede determinar que es de juguete, al ser comparada con un arma real se puede determinar fácilmente que es un plástico.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó: El parte de aprehensión No. UIADMQ5601429, de fecha 12 de mayo del 2018, a las 20h00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Franklin Leonardo Argandoña Meza; la denuncia presentada por el Sr. Diego Oswaldo Hurtado Álvarez, de fecha 12 de mayo del 2018; el Comprobante de ingreso de evidencia Nº 0620-C, de fecha 13 de mayo del 2018; el informe pericial de inspección ocular técnica No. DCGIN1800351, de fecha 12 de mayo del 2018; el informe pericial balístico No. DCG11800454, de fecha 16 de mayo del 2018; el informe pericial investigativo No. 7620-V-2018-PJ-ZONA-8, de fecha 20 de mayo del 2018; informe de actividades que realizan los agentes de policías Guevara Duche y Hurtado Álvarez.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA: solicitó se recepten: a) El testimonio de su representado ARGANDOÑA MEZA FRANKLIN LEONARDO, quien sin juramento y advertido de su derecho a guardar silencio indicó que deseaba ser escuchado y manifestó: Que el día 12 de mayo del 2018 a las 20h00, se encontraba con un conocido alias “Wacho” momentos antes se habían tomado unos tragos y en ese momento iba caminando junto con esa persona, que llegaron hasta la ciudadela y vieron a dos personas que estaban de espaldas haciendo sus necesidades, no sabían que eran policías se acercaron a él y una de esas personas se identificó como policía y como el tenía un arma de juguete en sus manos, el policía le sacó un arma de verdad sabiendo que la de él era de juguete. Que se dio la vuelta y quiso salir corriendo y cuando estaba de espaldas le dispararon y cayó estando en el piso el señor que está presente en la audiencia (denunciante) le aplastó la herida y le dijo que ahí se iba a quedar desangrado. Que no puede ser que estando herido en el piso este señor lo agreda a pesar de estar inmovilizado, este señor le agredió física y verbalmente. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la fiscalía el testigo dijo: Que estaba con alias “Wacho” como una hora y media. Que él observó a las personas hacer sus necesidades de frente alrededor de un minuto ya que todo fue rápido. Que tenía el arma de juguete en su poder poco tiempo, que el propósito de acercarse a los ciudadanos era arrebatarle su teléfono, pero nunca logró coger el teléfono porque sacaron un arma por eso arrojó el arma de juguete para que ellos escucharan que era de juguete.- PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado médico emitido por el Ministerio de Salud Pública, en donde se adjunta unos documentos correspondientes a examen realizados en la humanidad del procesado; certificación médica del hospital Abel Gilbert Pontón, fotografías.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- La Fiscalía en su exposición final manifestó: “La Fiscalía ha podido probar los siguiente: La primera premisa es que el día 12 de mayo del 2018 a las 20h00, dos agentes de policía se encontraban haciendo tareas investigativas, esta premisa ha sido demostrada con un informe del jefe de talento humano en donde se certifica que el día sábado 12 de mayo del 2018 los señores José Luis Guevara Duche y Diego Oswaldo Hurtado Álvarez, se encontraban haciendo tareas de gestión investigativa en la ciudadela Urdenor y esto es más verificable por cuanto minutos más tardes, se produjo la captura de dos personas y se incautó sustancias sujetas a fiscalización. Esto sucedió en pasaje sexto entre la avenida Ignacio Santisteban y callejón 16ª de esta ciudad de Guayaquil, esto se demuestra con el testimonio del perito Verdezoto Mestanza José Guillermo, quien indico que dicha dirección existe y se encuentra en esta ciudad de Guayaquil. La Fiscalía sostuvo que en dicha operaciones se encontraban también José Luis Guevara Duche y que en se momento que los dos agentes policías fueron sorprendidas por dos personas, que con un objeto aparentemente un arma de fuego lo intimidan y el otro sujeto haciendo de que iba a sacar algún objeto es en este momento, que el policía José Luis Guevara Duche, saca su arma de fuego y logra repeler la agresión que estaba sufriendo su compañero Diego Oswaldo Hurtado Álvarez. Esto se comprueba con el testimonio de José Luis Guevara Duche,  quien indica que en efecto su compañero Diego Oswaldo Hurtado Álvarez, había sacado su teléfono y en ese momento intentaron arrebatarle su teléfono, con el informe investigativo se ha podido demostrar que el lugar de los hechos existe se ha presentado una fotografía de las evidencias encontradas en la escena de los hechos, y también ha tomado versiones a los agentes policiales quienes han señalado de manera inequívoca concordante los mismos hechos, que han sido señalados en ese momento de la prueba que ha sido revisada por la fiscalía se llega a la conclusión de que efectivamente el día 12 de mayo del 2018 dos agentes policiales fueron asaltados por dos personas y que el señor Franklin Leonardo Argandoña Meza, fue la persona que se acercó al policía Diego Oswaldo Hurtado Álvarez le apunto con un objeto aparentemente arma con la finalidad de arrebatarle su teléfono celular tal como lo ha dicho en su testimonio el señor Franklin Leonardo Argandoña Meza, y este es lo que produce el desenlace del disparo producido por el agente de la policía nacional, con estos elementos la fiscalía considera que la conducta del procesado es una conducta penalmente relevante y se adecua a lo previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, delito de robo en el grado de tentativa puesto que el anhelo del señor Argandoña conjuntamente con su amigo alias “Wacho” era apropiarse de los bienes de los transeúntes quienes no sabían que eran agentes policiales. El sujeto activo es el señor Franklin Leonardo Argandoña Meza, los agentes de policías lo han reconocido como la persona que le amedrentó al policía Diego Hurtado y fue la persona que tenía en su poder el objeto con similares características a un arma de fuego, los sujetos pasivos son los señores policías Diego Oswaldo Hurtado Álvarez y José Luis Guevara Duche el verbo rector es intentar sustraer con el testimonio de los agentes antes mencionados se ha probado que el señor Franklin Argandoña intentó sustraer el teléfono del señor Diego Hurtado, lo que intentaron sustraer es un teléfono marca Samsung que le pertenece al señor policía Diego Hurtado Álvarez, y que no se produjo por la actuación del señor Sargento José Luis Guevara Duche la modalidad de la conducta ha sido probada, los elementos objetivos del tipo penal se ha probado en cuanto al elemento subjetivo la fiscalía considera que la conducta del señor Argandoña es una conducta dolosa, ya que el señor en su propio testimonio indica que quiso apropiarse de los bienes de los ciudadanos que se encontraban en dicho lugar, por lo tanto el señor procesado conocía lo que iba a hacer una conducta dolosa el bien jurídico que intentó vulnerarse es el derecho a la propiedad que tiene el policía Diego Hurtado de tener su teléfono celular, se ha probado que el acto es típico y antijurídico, en cuanto a la responsabilidad se observa que el procesado actuó con pleno conocimiento de que su conducta es antijurídica, en virtud de estos elementos habiéndose probado la existencia material de la infracción y siendo que el procesado es responsable de la misma la fiscalía de conformidad al Art. 42 numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal, lo acusa como autor directo del delito que se encuentra tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 esto en el grado de tentativa, solicita que se le imponga la pena prevista en dicho tipo penal que se le condene al pago de la multa que se encuentra señalado en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, además sugiere la pena mínima de 2 años 4 meses de privación de libertad.”(Sic).- b).- En atención a lo establecido en el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece entre los derechos de las víctimas, está el de comparecer y ser escuchado en cualquier etapa del proceso, y al haber solicitado el uso de la palabra el Abg. Murillo Zambrano Cesar Alfonso, en representación del denunciante señor Diego Oswaldo  Hurtado Álvarez, se le concede el uso de la voz y este procede a manifestar lo siguiente: “En representación de la víctima y de conformidad al Art. 328 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, bajo los intereses de la institución policial, es preocupante la situación que ha pasado con los servidores policiales más aún que tiene conocimiento el Ministerio del Interior quien es el encargado de la destitución de los malos elementos que no se rigen a la misión constitucional de preservar la seguridad ciudadana y el orden público, también respalda a los buenos elementos en este tipo de procedimientos es evidente que el 12 de mayo del 2018 a las 20h00 conforme se ha probado en la audiencia, que los señores servidores policiales se encontraban en legal y debida forma cumpliendo con la labor policial, es así que después del operativo se logró capturar a dos personas y 200 Kilos de cocaína, por lo tanto las declaraciones han sido contundentes de igual forma se ha evidenciado que el arma que poseía el procesado tenía similares características a un arma de verdad obviamente los servidores policiales no se iban a dar cuenta si era un arma de verdad o de mentira, el procesado ha declarado que  quería arrebatar el teléfono celular por lo tanto se ha respetado el derecho que tiene el procesado ya que se le ha dado la atención médica correspondiente ya que llegó la ambulancia, esto perjudica a la policía nacional ya que los servidores policiales han cumplido durante esta semana labores administrativas, en razón de que las armas que fueron ingresadas como evidencias no pueden ejercer su trabajo operativo esto como perjuicio a la policía nacional, si no hubiesen sido servidores policiales a cualquier persona le hubiesen robado por lo que solicita la reparación integral a la víctima de conformidad al Art. 77 y 78 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.”(Sic).- c) La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó: “Se ha establecido claramente con el informe pericial balístico de que el arma era de juguete de eso no hay ninguna duda, el tema es que mi defendido recibió la peor parte en este problema tiene una herida que le impide caminar libremente ya utiliza una silla de ruedas el informe médico emitido por el Doctor de la Fiscalía, establece en sus conclusiones que mi defendido el señor FRANKLIN LEONARDO ARGANDOÑA MEZA, presenta una herida por arma de fuego en región glutear izquierdo dándole de 15 a 20 días salvo complicaciones, luego de eso mi defendido fue transferido al hospital público de la ciudad de Guayaquil “Hospital Guayaquil”, en donde le diagnostican una herida en la parte inglenar en ese sentido no queda claro si la herida ingresa por la parte por la parte de enfrente o la parte de atrás de mi defendido, de la versión de mi defendido en audiencia manifiesta que efectivamente sacó el objeto que tenía pero que al ver que el teniente de policía saca el arma él arroja al piso e intenta salir corriendo, en ese sentido no hay claridad de cómo sucedieron los hechos no pudiéndose determinar si es que en este caso hay una objetiva utilización o uso progresivo de la fuerza por parte de la policía o es una medida desproporcionada, que utiliza por el hecho suscitado en ese sentido nosotros los abogados estamos para dar la mejor de las informaciones a los operadores de justicia, para que se tome una decisión correcta y justa tomando en consideración todas las partes presentes si hablamos de una víctima sería mi defendido quien llevó la mayor parte, ya que tiene complicaciones médicas definidas el Art. 454 y 455 nos establece que la prueba debe llevar al juzgador a tener la claridad de los hechos suscitados y tiene que tener concordancia con el nexo causal que la prueba y los elementos de prueba deben tener un nexo causal, entre la infracción y la persona procesada en este caso mi defendido lo que tiene es una herida en la región inglenar y glutear según manifiesta los médicos tiene que hacerse una valoración y posterior intervención quirúrgica, para ver cómo se puede curar el órgano afectado, en ese sentido al no demostrarse la responsabilidad de mi defendido por lo que no existe nexo causal, solicito que se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido Franklin Leonardo Argandoña Meza, ya que se ha demostrado que si bien es cierto el objeto que se encontraba en poder de mi defendido es un objeto de juguete, que no sirve para producir disparos.”(Sic).- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, teniendo así: El delito de robo, se encuentra tipificado en el Art. 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30). En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: “El dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, esta Juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia de juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; para lo cual se establece que la presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 12 de mayo del 2018 y por la denuncia presentada, por el Sr. Diego Oswaldo Hurtado Álvarez, quien pone a conocimiento que el día 12 de mayo del 2018 a eso de las 20h00 aproximadamente se encontraban realizando tareas de gestión investigativa, junto a otros compañero y en ese momento observan a dos personas que se acerca uno de ellos saca un objeto con similares características a un arma de fuego se acerca a su persona pidiéndole que le dé su teléfono celular, la otra persona quien acompañaba al presunto agresor realiza un gesto como si fuese a sacar algo de su cintura, en ese instante su compañero José Luis Guevara Duche, quien lo acompañaba saco su arma de dotación y le dice al aprehendido que baje el arma y proceden a neutralizado, posterior fue puesto a órdenes del agente fiscal de turno, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en donde se inició instrucción fiscal en contra de Franklin Leonardo Argandoña Meza por el presunto delito de robo en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto en el grado de tentativa conforme a las reglas del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo en donde las partes procesales han presentado las pruebas debidamente anunciadas; teniendo así que la fiscalía en su intervención final emite acusación en contra de Franklin Leonardo Argandoña Meza, por el delito de robo en el grado de tentativa, tipificado en el artículo 189 primer inciso en concordancia con el artículo 39 todos del Código Orgánico Integral Penal. Valorando las pruebas presentadas por las partes procesales, se considera que se encuentra plenamente justificado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado Franklin Leonardo Argandoña Meza; en cuanto a la materialidad de la infracción, con el testimonio de Espinoza Benitez Dario Israel, quien ha indicado que se ratifica en el contenido de su informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, estableciendo que el lugar de los hechos es una escena abierta, ubicada en el Distrito Modelo, Circuito Alborada, Sub circuito Alborada, en Urdenor 1 mz. 123 frente a la villa  15ª, en el lugar se recabó los indicios que se encuentran especificados en el informe esto es un objeto de material plástico con similares características a un arma de fuego, una vaina percutida, una muestra mediante técnica de hisopado tomado de una mancha de color rojo, dos armas de fuego, dos kit de residuos de disparos. Con el testimonio del agente investigador señor Vedezoto Mestanza José Guillermo quien indicó que se entrevistó con los señores José Luis Guevara Duche y Diego Oswaldo Hurtado Álvarez, que ellos indicaron que el día 12 de mayo del 2018 siendo aproximadamente las 20h00 se encontraban de civil realizando de verificaciones de una investigación  y aparecieron dos sujetos y uno de ellos le había apuntado con un arma de fuego al señor Diego Hurtado por lo que el señor Guevara Duche José Luis procede a sacar su arma de dotación indicándole al señor Argandoña que baje el arma pero que el señor Argandoña se había virado apuntándole al señor Guevara Duche haciéndole un disparo, que verificó los antecedentes del procesado, también verificó que la evidencia se encuentra ingresada a cadena de custodia y que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, que se ratificaba en el contenido de su informe pericial. T	ambién se receptó el testimonio de Molina Santiana Fabian Ricardo quien se ratificó en el contenido del informe pericial balístico determinando que en cuanto a la pistola de juguete sus características tienen relación a un arma de verdad, en cuanto al tamaño, porque una pistola normal oscila entre 24, 25 o 26 cm, esa que es de juguete mide 27 cm y que es muy similar a una real, en cuanto al color comparada con un arma real se parecen ya que existen armas de fuego de color gris o plateadas. Con estos testimonios se ha constatad que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la Ciudadela Urdenor 1 de esta ciudad de Guayaquil, que existe un objeto con similares características a un arma de fuego que ha sido ingresado a cadena de custodia como evidencia, lo que concuerda con la denuncia presentada por el señor Diego Oswaldo Hurtado Alvarez. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado se encuentra demostrada con el testimonio de los agentes de policía  Guevara Duche José Luis y Hurtado Álvarez Diego Oswaldo quien son concordantes en manifestar que el día 12 de mayo del 2018 a las 20h00 aproximadamente mientras se encontraban realizando un operativo y se encontraban vestidos de civiles, dos personas se les acercan y una de ellas que ha sido reconocido por los testigos como el señor Argandoña Meza Franklin  se le acerca al señor Diego Oswaldo Hurtado Álvarez y lo insulta y amenaza con un objeto similar a un arma de fuego a fin que le entregue su teléfono celular, por lo cual su compañero el señor Guevara Duche José Luis procede a sacar su arma de fuego y a pedirle al procesado que baje su arma procediendo éste a virarse y a apuntar al señor Guevara Duche razón por la cual y ante la amenaza del momento el señor Guevara procede a dispararle logrando posteriormente el señor Diego Hurtado hacer caer al hoy procesado para desarmarlo, posteriormente supieron que el objeto que el procesado tenía en su poder era una pistola de juguete. El procesado pro su parte en su testimonio ha aceptado haber intentado arrebatarle el teléfono celular al señor Diego Hurtado, sin embargo indica que cuando él vio que el señor Guevara sacó el arma de fuego él intentó huir porque sabía que la suya era de juguete y que los policías hicieron un uso abusivo de su arma de fuego, no obstante no se presentó como prueba en el desarrollo de la audiencia ni el testimonio de algún doctor que haya realizado alguna valoración médica al procesado a fin de poder establecer el lugar en que el procesado recibió el disparo y si en efecto el disparo realizado al procesado ha sido arbitrario o  abusivo por lo cual la teoría del procesado no ha podido ser demostrada. Sin embargo con todas las pruebas presentadas si se ha demostrado que el señor Argandoña Meza Franklin, el día 12 de mayo del 2018 aproximadamente a las 20h00 mediante amenaza e intimidación con un objeto de similares características a un arma de fuego intentó arrebatar el teléfono celular de propiedad del señor Diego Oswaldo Hurtado Álvarez configurando su conducta en consecuencia al tipo penal de tentativa de robo. Para que se configure el delito de robo es necesario demostrar las amenazas o intimidación estas amenazas o intimidación han sido justificadas con el objeto que ha sido ingresado a cadena de custodia, y tiene similares características a un arma de fuego, así mismo es necesario establecer que para poder demostrar el tipo penal de robo no es necesario que el objeto sea realmente un arma de fuego sino más bien basta con que este objeto pueda intimidar a la persona que está siendo víctima del delito, además es de considerar que al rendir testimonio Franklin Leonardo Argandoña Meza, pese a haberle informado sobre su derecho a guardar silencio ha hecho uso del derecho a ser escuchado indicando que en efecto el día de los hechos se acercó al denunciante y que le quiso arrebatar su teléfono celular pero que el objeto que cargaba no era un arma de fuego, en cuanto a la alegación por parte de la defensa del procesado de que él tiró el objeto y que salió corriendo y que después fue disparado por la espalda esto no se ha podido corroborar, puesto que no ha comparecido a la audiencia ningún Doctor o perito de la fiscalía que pueda acreditar los hechos relatos por la defensa del procesado, esto con el fin de determinar si hubo una conducta anormal por parte de los agentes de policía. En virtud de lo expuesto considerando que se ha demostrado la responsabilidad del procesado así como la existencia material de la infracción conforme a las pruebas presentadas, para esto la se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- Por lo anteriormente expuesto, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a FRANKLIN LEONARDO ARGANDOÑA MEZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 1309802948, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE PENALMENTE, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 39 ibídem esto es en el grado de TENTATIVA, imponiéndole la pena de DOS AÑOS 4 MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas, Sección Varones de Guayaquil, tomando en cuenta que el sentenciado goza de medidas alternativas no privativas de libertad una vez que se ejecutorié la presente sentencia el sentenciado Franklin Leonardo Argandoña Meza, deberá presentarse voluntariamente al cumplimiento de la pena de no cumplirse dicha disposición se ordenara mediante oficio su inmediata localización y captura a fin de que se cumpla con el mandato judicial impuesto al sentenciado.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre el sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a FRANKLIN LEONARDO ARGANDOÑA MEZA, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Se dispone de conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que el sentenciado Franklin Leonardo Argandoña Meza, le cancele a la víctima señor Diego Oswaldo Hurtado Álvarez, la cantidad de un salario básico del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima, además de las disculpas públicas que deberá realizar en el lugar de trabajo de la víctima, para lo cual una vez que se ejecutoríe la sentencia se notificará por escrito el lugar y día en que se debe presentar las disculpas públicas .- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Diego Oswaldo Hurtado Álvarez, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que pese a haber solicitado audiencia de suspensión condicional de la pena, no se cuenta con la documentación necesaria para justificar los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Franklin Leonardo Argandoña Meza, es el tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena supera los 5 años, por lo que no se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el ciudadano Franklin Leonardo Argandoña Meza, no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Franklin Leonardo Argandoña Meza no presentó documentación alguna a fin de justificar este requisito, por lo que no se considera cumplido este requisito.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto al no encontrarse reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE NIEGA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, presentada por el sentenciado FRANKLIN LEONARDO ARGANDOÑA MEZA, por lo que se dispone que el sentenciado  cumpla con la sentencia impuesta en líneas anteriores esto, es la pena de 2 AÑOS 4 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil; y tomando en cuenta que el sentenciado goza de medidas alternativas no privativas de libertad una vez que se ejecutorié la presente sentencia el sentenciado Franklin Leonardo Argandoña Meza, deberá presentarse voluntariamente al cumplimiento de la pena de no cumplirse dicha disposición se ordenara mediante oficio su inmediata localización y captura a fin de que se cumpla con el mandato judicial impuesto en sentencia.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes, sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Ofíciese.