EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03091
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 7  DE SEPTIEMBRE   DEL 2018
Hora: 17h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención Penal  de Cuarta Clase  Art. 394   num. 2. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDO: Orlando Andrés  Asencio  Galarza
Abogada: AB. Mariela   Solórzano  Huber  ( DEFENSORA  PÚBLICA)
Casilla judicial: 5616
VICTIMA: Jorge   Steven  Calderón  Jácome
Abogada:  AB. Estefanía  Coronel Lino   (DEFENSORA PÚBLICA) 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del detenido   Orlando Andrés  Asencio  Galarza 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. Estamos dispuestos   a  llegar  a una conciliación,  hemos llegado a un acuerdo con   el Policía  Jorge  Steven  Calderón  Jácome  en cuanto a pedir las disculpas respectivas y no volver a agredir física,  ni verbalmente a  los agentes del orden.  Mi defendido ha  pedido las disculpas públicas. 
Orlando Andrés  Asencio  Galarza.- Ofrezco las disculpas  al señor Policía  y no voy a volver a faltar el respeto a los señores agentes de la autoridad.-  
Solicitudes Planteadas por la VÍCTIMA:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia del contraventor, no tengo nada que alegar. Mi defendido está de acuerdo con  la  conciliación, el  contraventor está comprometiéndose a: 1.-  Pedir disculpas públicas en esta audiencia al Policía agredido,  a fin de reparar el daño causado;  2.- Respetar  a los  señores  Policías y no volver a agredir  a los agentes del orden  física o verbalmente.  
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del  ciudadano Orlando Andrés  Asencio  Galarza, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Escuchados  los  sujetos procesales, todo surge por una agresión física  al  Policía  Jorge  Steven  Calderón  Jácome,  las partes  aceptan la conciliación,  Orlando  Andrés  Asencio Galarza  procederá a lo siguiente:  1.-  Pedir disculpas públicas en esta audiencia al Policía agredido,  a fin de reparar el daño causado;  2.- Respetar  a los  señores  Policías y no volver a agredir  a los agentes del orden  física o verbalmente. Se ordena la libertad del detenido, gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 