VISTOS: En lo principal, a fecha 24 de junio de 2014 a las 14h27, presenta la Fiscal de la Provincia del Guayas, Abogada Miriam Neira Reinoso, DICTAMEN ABSTENTIVO por no encontrar mérito para deducir acusación contra el ciudadano MEZA JERVIS CÉSAR ALBERTO. CONSIDERACIONES: PRIMERA.- A fojas 35 y 36 del expediente constan los escritos de desistimientos realizados en la notaria Trigésima Novena del cantón Guayaquil, formuladas por los procesados FAJARDO VERGARA CARLOS RICARDO, con cédula de ciudadanía No. 0926034133 y MEZA JERVIS CÉSAR ALBERTO, con cédula de ciudadanía No. 090392160-9 en los cuales desisten mutuamente de presentar cargos; SEGUNDA.- La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala en el art. 170 que: “Desistimiento, abandono de la acusación particular o arreglo entre los implicados en un accidente de tránsito.- El desistimiento de la parte afectada, el abandono de la acusación particular, o el arreglo judicial o extrajudicial entre los implicados de un accidente de tránsito, no extingue la acción penal, salvo en los delitos en que sólo hubiesen daños materiales y/o lesiones que produzcan incapacidad física de hasta 90 días”. TERCERA: En el presente caso sub judice, las partes procesales han convenido llegar a un acuerdo extra judicial, como consta en el presente expediente, así también, del reconocimiento y valoración médica no se desprende que las lesiones sufridas produzcan incapacidad física que superen los 90 días. CUARTA: El Estado Ecuatoriano es un Estado constitucional de Justicia y de Derechos, así lo expresa el art. 1 de la Constitución de la República, al igual que señala en el art. 195 el principio de mínima intervención que tiene relación y  concordancia con  la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal y al Código Penal, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 555 de 24 de marzo del 2009, en el artículo innumerado cuarto a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que: “ En la investigación penal, el Estado se sujetará al principio de mínima intervención. En el ejercicio de la acción penal se prestará especial atención a los derechos de los procesados y ofendidos”, garantizando la plena vigencia de los Derechos Fundamentales y la legitimación de la postura del Derecho Penal de ultima ratio o Derecho Penal mínimo, que radica en el contenido y aplicación del principio de subsidiariedad penal o subsidiariedad sancionatoria, a través del cual se aplica la lógica jurídica de la necesidad, que establece que la pena más grave será subsidiaria, por tanto sólo podrá aplicarse en los casos en los que la alternativa menos grave no baste; lo que da existencia a  la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones. (Artículo  76 numeral 6 de la Constitución de la República). ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA al haber emitido DICTAMEN ABSTENTIVO la Fiscalía de la Provincia del Guayas a favor de MEZA JERVIS CÉSAR ALBERTO, y por así disponer el art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se extingue la acción penal y se dispone el archivo de la presente causa. Se revocan las medidas cautelares impuestas, mismas que son: revocatoria de la prohibición de enajenar del vehículo de placas NO. GBL-0072, la prohibición de salir del país y la presentación periódica ante esta autoridad del ciudadano MEZA JERVIS CÉSAR ALBERTO.  Se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que conozca de la presente sentencia y dé cumplimiento a la misma, así como a la oficina de Migración de esta ciudad de Guayaquil.  Devuélvase el expediente original a la fiscalía. Hágase saber a las partes procesales de esta sentencia. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, secretario. CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.