Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-04484

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 07 DE SEPTIEMBRE DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

10H20

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BRAVO CASTILLO LUIS ALBERTO	AB. MAGALY VACA ZAMBRANO	penalguayas@defensoria.gob.ec
BUENO MERO JEFFERSON MERLYN	AB. MAGALY VACA ZAMBRANO	penalguayas@defensoria.gob.ec
MERO VERA DOLORES BIENVENIDA	AB. MAGALY VACA ZAMBRANO	penalguayas@defensoria.gob.ec
JORDAN MANOSALVAS WASHINGTON XAVIER	DR. GUILLERMO WEISSON FIGUEROA	
0902341197


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa objeta por ilegal la detención de mis defendidos art. 189 inciso segundo del COIP., los interroga sin la presencia de su abogados y traen detenido también a su madre, lo que no estaríamos dentro de un delito flagrante, declare ilegal la detención por violación de normas constitucionales. La defensa Washington Jordan, me allano a los dichos de la misma de mi antecesora pidiendo la anulación del presente expediente por violación los derechos constitucionales y engañando a su autoridad y se dicte su libertad. No cuento con los documentos para solicitar una medida diferente en cuanto a mi otra defendida no se le ha dictado medida cautelar de prisión lo cual me allano. La defensa de Jordan manifiesta se le dicte una medida diferente a la prisión preventiva la alternativa contemplada en el art. 522 Nos 1 y 2 COIP. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI ( x )  NO (   )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía del parte de aprehensión se detalla las circunstancias, estamos dentro de las 24 horas, se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, declare legal la detención y califique la flagrancia. Lee parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencia, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, con los elementos de convicción por lo que formula cargos a los procesados Bravo Castillo Luis Alberto, Bueno Mero Jefferson Merlyn, Mero Vera Dolores Bienvenida, Jordan Manosalvas Washington Xavier, por el delito de Robo Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autores, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensora pública y defensor particular, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva. A la señora Mero Vera Dolores Bienvenida se dicte la medida art. 522 No 1 y 2 en razón a la edad.


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Franz Mendoza Piguave, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Bravo Castillo Luis Alberto, Bueno Mero Jefferson Merlyn, Mero Vera Dolores Bienvenida, Jordan Manosalvas Washington Xavier, delito tipificado y reprimido de Robo Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través del defensora pública Ab. Magaly Vaca Zambrano, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencia, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, no existe documentación para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados BRAVO CASTILLO LUIS ALBERTO, BUENO MERO JEFFERSON MERLYN, JORDAN MANOSALVAS WASHINGTON XAVIER, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones, la Fiscalía ha solicitado medidas alternativas a la prisión para la procesada Mero Vera Dolores Bienvenida, por lo que dicto las medidas cautelares señaladas en el art. 522 Nos. 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país; la de presentarse cada 72 horas ante la Fiscalía que avoque conocimiento por el sorteo reglamentario, se le advierte a la procesada que si incumple a las medidas dictadas y es su obligación de presentarse a la audiencia, se la hará comparecer mediante la fuerza pública, girándole la correspondiente boleta de detención respectiva. Se dispone la inmediata libertad de la procesada MERO VERA DOLORES BIENVENIDA, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando la antes nombrada procesada en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. En aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 17 DE SEPTIEMBRE DE 2018, A LAS 08H30, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado de los procesados en el día de la Audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veintitrés minutos.

Hora de Finalización:

10h43



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas