EXTRACTO DE AUDIENCIA
1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. LUIS ANGEL MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a: AB. CRISTINA HERVAS PÁEZ

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa: 09281-2017-00710
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 14 de marzo del 2017
Hora de Inicio: 12H30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: ROBO

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (   ) 
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Acuerdo Conciliatorio: ( ) 

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. JORGE SANCHEZ PICO, Fiscal del Guayas.	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:	5. Casilla Judicial:
JULIO CESAR MARQUEZ SAN LUCAS	Ab. Héctor Jimenez Ordoñez, Defensor público	
		
VICTIMA		
BRIONES LOPEZ LISSETTE CAROLINA		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (  )
Existe ilegalidad en la detención:
       	
Actuaciones de la Fiscalía:
Acusa:  				SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO (   )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (   )
Otro ( Especifique)

DEFENSA.- No existen vicios que afecten la validez del proceso. Esta defensa probará que no existió violencia contra la persona no existió acto de agresión fiscalía que causen lesiones o traumas hacia la persona y que la responsabilidad de mi defendido recibe la carga probatoria la cual esta avocada la fiscalía la fiscalía con la prueba directa deberá destruir la inocencia.
Si esa denuncia es la misma; objeta el parte de aprehensión

La defensa no objeta la prueba documental presentada por la fiscalía.

En realidad no sé pero doctrinariamente no es posible, más allá de eso hay que ir cronológicamente examinando cuales fueron los elementos de prueba primero fueron testimonio de la denunciante que estaba en la calle esperando al primo que salga de la casa, es decir no le escribió al primo sino cuando estaba sentada en la calle, dijo q estaba sola, se percató que no había nadie ahí saco su teléfono de ahí de la nada apareció mi defendido y le quito el celular; pero no manifestó que utilizó violencia alguna; luego por los gritos salió su primo y el amigo de su primo todos ellos lo detienen al señor Julio Cesar, su primo el amigo de su primo que también debe saber y un chico que andaba en la calle; la fiscalía no les ha llamado a rendir versión, no los ha anunciado como testigo para la fiscalía no tuvo importancia además en repetidas ocasiones el investigador dice que ha llamado a la denunciante porque él quería saber quién fue en realidad quienes lo detuvieron a mi defendido, lo importante para su investigación, por quienes lo detienen, así pueden decir que si al señor lo detuvimos y le encontramos el teléfono, nada de eso se pudo comprobar y nunca lo sabremos, también vino el aprehensor y luego un tercero, el señor Vizcaíno dice que no vio el hecho ilícito que al señor lo tenían detenido dos personas, pero lo tenía sometido el supuesto primo y amigo del primo es decir el aprehensor solo es referencial; el investigador dice que no pudo comunicarse con la denunciante que lo que pudo establecer son las detenciones anteriores lo que no se puede probar con las detenciones judiciales; dice que es en pasado judicial, es decir se vio la ignorancia al respecto que no saber que las detenciones es pasado judicial; el perito de reconocimiento de evidencias que él no constata que hayan datos de un delito indicio de algún ilícito cometido tampoco hace avalúo no constata que el teléfono es de propiedad de la denunciante, que eso tiene que hacerlo otro perito; dentro del escrito de prueba anuncia como testimonio, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos que  ha sido anunciado peros si ha sido practicado no ha venido su autor es importante porque se establece si hubo indicio del cometimiento de acto ilícito además de la prueba documental dice después del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos documenta que justifica lo anuncia porque estamos contra un delito contra la propiedad; es importante para justificar la investigación de un delito a la propiedad, es el bien jurídico protegido por la norma y derecho, dicho por el mismo agente perito de reconocimiento de evidencia e investigado que dijo que era importante versión de denunciante; todo esto sumado al testimonio de mi defendido, nos da duda razonable, porque estaríamos frente a la palaba de la denunciante con la palabra del procesado, otra cosa hubieran sido los testimonios del primo y amigo del primo el agente aprehensor dijo que ella entrega la evidencia y mi defendido no se le encontró nada; la fiscalía está obligada a probar la responsabilidad de una persona más allá de toda duda razonable con esto tenemos la palabra de la denunciante contra la mi defendido pero toda la logística la tiene la fiscalía para destruir el estado de la inocencia, por lo que en vista de lo manifestado solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante medidas cautelares por lo que solicito valores que se encuentran reunidos atenuantes del art. 45 del COIP, manifestad antes de la audiencia y en el testimonio de la voluntad de reparar disminuir la consecuencia del acto, además de cometer la infracción pena sin violencia, la voluntad de reparar ha nacido de la capacidad económica de sus familiares que se han condolido de la situación de salud como familia por momento que están pasando sus hijos al estar detenido.

TESTIMONIO DE PROCESADO JULIO CESAR MARQUEZ SAN LUCAS.- Vivo en el Guasmo, en primer lugar yo quisiera repara el daño con la afectada llegar a un arreglo tengo tres niños que están padeciendo si me tengo que alejar me alejo a pesar de que a mí no me encontraron celular me golpearon veo hacia ella un odio en ningún momento le he falto si dice que hubo insulto que me perdone en el el hecho me hago cargo pero quisiera llegar a una conciliación, viendo las cosas como están que puedo decir, para ser sincero, a mí no me encontraron nada solo camisa roja y jeans celeste por tener antecedentes, para mí me han juzgado de ladrón y él es el ladrón es ladrón, quisiera ya llegar a un acuerdo las palabras no sirven porque yo estoy pasando esto, me condenaron en mi libertad porque tengo boleta de captura, no yo soy enferma soy enfermo sor hipertenso yo no estoy mintiendo lo que recibí es buena paliza y golpes, , no perpetre el robo estoy siendo sincero mi pasado me ha condenado estoy conciliando quiero llegar a un arreglo son 10 años de llegar detenido en ese día estaba sucio de pintura yo venía trabajando yo no tenía ni arma, de nuevo volver a un pasado quiero llegar a un arreglo quiero que se sane  sea cortado de raíz; no hace uso fiscal de contrainterrogatorio.

CONTRAREPLICA DE DEFENSA.- Vine a esgrimir los argumentos por lo que me siento asistido y si el art 189 no se refiere a existencia jurídica de la infracción son manifiesta que la infracción es la conducta típica antijurídica, estamos en la teoría de la imputación objetiva, que pone en peligro resultados lesivos, no vinieron los testigo presenciales solo puede demostrarse con pruebas directas no referenciales, el reconocimiento  de los hechos eran necesarios para encontrar indicios, por eso importante por eso el agente investigador que no es perito esto tiene n que hacer pericia por un experto; él dijo que  era importante comunicarse con la denunciante pero se presentó por la existencia de la fiscal titular de esta causa, la fiscal titular no está queriendo hace conciliación, por lo que se procedió con  audiencia, me ratifico que solo hay prueba referencial, volvemos al mismo punto es lo q dice la denunciante con lo q dice mi defendido. Trate de que diga algo yo no fui a mí ni me encontraron ninguna evidencia es decir puede hace habida posibilidad que la denunciante se confunda y detenga a alguien q no es el culpable, pudieron haber dicho si nosotros lo detuvimos y le dimos el celular no que no se ha hecho, por lo que la fiscalía no ha probado la responsabilidad la condice de la atenuante del art 45 del COIP.

FISCALÍA.- No existe algo que afecte la validez del proceso, solicito se declare valida la misma. (Actúa por delegación, la fiscal titular es la Ab. Inga Briones).

La fiscalía probara lo siguiente que el día 11 de febrero del 2017 a las 8h20 aprox, la señorita víctima estaba en la Kennedy y avenida el Periodista fue sorprendida por un ciudadano mediante insultos le arrebató un celular, la fiscalía probará que el procesado es autor directo del delito del Art. 189 del COIP inciso primero.

Solicito se tome el testimonio de:

TESTIMONIO DE LISSETTE CAROLINA BRIONES LOPEZ.(Victiman)- Estudiante, soltera, católica.- si la firma que está en la denuncia es la mía, si yo la presente en  la fiscalía; el día 11 de febrero me encontraba en la ciudadela Bolivariana, me encontraba sola, yo me dirigía  a la casa de mi prima esperaba me abra la puerta mi prima no salía rápido estaba sentada en el filo del parque saque mi celular para escribirle a mi prima que salga rápido de la nada apareció el señor y vi y me asuste me grito diciendo que le dé el celular cuando lo vi cerca mire si tenía arma, entonces me arme de valor y comencé a gritar él me dijo no grites comencé a correr por el lado de la universidad un chico que estaba por ahí el chico se acercó  el señor no se fue donde el chico vino a mi dirección, el hombre comenzó a gritarme y yo me asuste me dijo cállate o te pego entonces ahí el valor se me fue me fui para atrás ahí estaba un chico paso por la casa de mi primo y le dije córrelo que se me llevo mi celular el caballero se metió al porque salto la valla y se tropezó en la calle y mi primo lo agarro con el chico que estaba cerca y un amigo de mi primo q estaba en el departamento cuando mi primo recupero el celular esperamos que llegara; si es el señor Julio Cesar Márquez San Lucas, si la policía comunico que debía esperar el carro porque en la moto no podía llego el patrullero en otra moto al señor lo llevaron a un patrullero a mí y a mi primo en otra moto de ahí en la fiscalía procedimos a poner la denuncia; mi celular un J5 Samsung, estuche dorado de espejo brillaba.- su primo lo detuvo al señor Márquez.- tengo entendido que se tropezó en la avenida principal de la universidad,.- no alado donde está el parque, él se quería levantar y mi primo dijo no te muevas, el señor  no se levantó porque habían otras personas..- una migo de mi primo también estaba allí.- lo detuvo su primo.- detuvo que se fuera.- Llego luego una moto de ahí otra moto de ahí esperamos que lleguen otro patrulleros si tres policías.- mi primo yo y el detenido vinimos; mi primo recupero el teléfono, de ahí se lo entregue al policía para que este como evidencia.-. el señor hoy le ha pedido disculpas.- desde su asiento algo; me informaron que podía repararme y conciliar.-

TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO CARLOS ALEXANDER VIZCAINO.- Soltero, católico, si esa firma del parte es misma la que utilizo en actos público como privados, tengo 6 años en la policía trabajando 6 años, me encontraba en el sub-circuito No. 1, en el instante que estaba en circulación me percate de un grupo de persona en la Av. John F. Kennedy tome contacto con la señorita que indico que un ciudadano bajo amenaza le sustrajo el teléfono celular que el primo y amigo le dieron alcance neutralizándolo por lo que se prestó la colaboración; si ella es la señorita y él es el aprehendido; procedí a esposarlo hacerle conocer los derechos constitucionales pedir una patrulla, las evidencias agregadas al parte fue el celular, la señorita indico que el ciudadano se lo había quitado ahí actué con otro compañero. Defensa pregunta.- llego a partir de las 8h00, llegue a la calle John f Kennedy a la altura del paso peatonal en la ciudadela la Bolivariana, habían como 5 personas comenzaron a aumentar la señorita indico que era el primo el amigo el otro los demás estaban de curioso; lo tenía detenido el primo amigo, no me percate que la señorita tenía alguna lesión o golpe, llegue al sitio con otro compañero nos movilizamos en motocicletas; si le realice un registro y ninguna e videncia le encontramos porque estaba en poder de la señorita el celular.

TESTIMONIO DEL CABO WILLIAM LUIS VASQUEZ RUGEL.- Católico.- Si la firma que está en el informe investigativo es mía la que utilizo en los actos públicos como privados, 11 Años en la policía judicial como agente investigador 6 años, estuve en un curso para realizar las investigaciones de la fiscalía estuve delegado para la toma de versiones, verifique antecedentes, que los ciudadanos tenían detenciones, en el mapa situacional dentro del informe indico las coordenadas de donde fue la aprehensión; en esa fotografía se ilustra donde fue aprehendido el ciudadano el procesado donde indican los aprehensores que a ellos le habían entregado en calidad de detenido; la fotografía teléfono celular de la víctima está en la bodega de flagrancia la evidencia ahí está el acta de ingreso0 de las bodegas; el formulario en el sistema signe se verifica los antecedentes personales que tiene tres detenciones que ha detenido en años anteriores el hoy procesado.- defensa pregunta.- hay una nota para tomar la versión de la de la denunciante, querían tomar versión sobre los hechos en la aprehensión, los ciudadanos lo habían aprehendidos en la John f Kennedy, entonces para que doga en donde recibió la agresiones verbales donde le robaron; consta en el parte policial que le pertenece el celular a la denunciante no pude hablar con la denunciante; no constate no quien era la propietaria; es verdad que es el registro de las detenciones, es un formato que tenemos para realizar el informe, es la verificaciones si ha sido detenido por delitos; está establecido que usted tenga que constatar el pasad judicial (objeción).

TESTIMONIO DE VICTOR MANUEL JIMBO SINAILIN.-Abogado policía nacional, casado, católico.- si esa es mi firma y rubrica que esta estampada en el informe hecha con mi puño y letra utiliza para actos públicos y privados,  ingreso de evidencia se hizo reconocimiento del teléfono celular color dorado; al Momento de la pericia no presentaba ni chic ni tarjeta y la respectiva cadena de custodia.- defensa pregunta.- se practica cuando se hace una extracción solo es un reconocimiento de objetos; la inspección ocular es cuando en el lugar de los hechos se pueden levantar rastros aquí nomas se constata que el objeto existe físicamente, solo es reconocimiento de objetos esa es otra parte investigativa que el agente investigador se encarga.

PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia de la víctima, parte de aprehensión, corroborado por testimonio de aprehensor Vizcaíno; informe investigativo corroborado por testimonio; informe pericial de objeto corroborado por testimonio, solcito se tenga como prueba a favor lo que pongo a vista del ab. De la defensa por principio de contradicción 

ALEGATO DE CIERRE.- Ha dado un testimonio coherente la denunciante su estado de nerviosismo al recordar; para probar el la existencia del delito se necesitan amenazas lo que se ha privado con el testimonios del procesado, han sido por amenazas arrebatado el celular; la victima indica que cuando empieza a grita logra el auxilio de una persona cercana viene el primo con un amigo son esa personas que persiguen aprehenden al procesado y encontraron en manos del celular con eso se demuestra el apoderamiento el señor perito ha hecho el reconocimiento de objetos además el perito ha acreditado que el teléfono Samsung 5 si existe es mueble el celular además se demuestra con el testimonio de la víctima que el procesado le arrebata el celular cuando ella saco el celular para llamar a su primo se ha demostrado la existencia de la infracción que acude el aprehensor en el auxilio de la víctima; además el lugar del hechos existe el teléfono o está ingresado en la bodega de la policía judicial, es una conducta relevante ha dejado resultado lesivo el derecho de propiedad ha sido arrebatado, se adecua a lo establecido en el 189 y es un acto doloso el señor julio cesar sabe que la apropiación del celular es una apropiación  indebida el realiza el acto de plena voluntad y conciencia en este proceso no ha existido casusa de dicha conducta el señor Julio Cesar Márquez está en goce de sus facultades físicas y psíquica, él sabe que apropiarse de bienes ajenos es un delito, con estos elementos la fiscalía de conformidad con el Art. 42 letra A la fiscalía ACUSA como autor del Art. 189 inciso primero que se ponga la pena se condene al pago de la multa y reparación integral de la víctima.

CONTRA REPLICA.- Doctrinariamente no existen la existencia jurídica la conducta penal conducta típica antijurídica cuando se demuestra que la conducta es relevante estamos en una existencia típica antijurídica se ha adecuado el acto al tipo pena se ha demostrado que no existe causal de demostrar es de existencia jurídica además indica que la víctima ha indicado de la nada parece una persona que le rebata el celular el secreto para que el asalto tenga éxito es la sorpresa tiene que sorprender a la víctima jamás va a querer que se sea arrebata si no hay sorpresa amedrentamiento no se deja robar y el error del delincuente fue que la víctima grito y salieron a robarle, con el reconocimiento del lugar se hubiesen podido recaba los indicios, la fiscalía ha prescindidos de ese reconocimiento del lugar porque el investigado ha hecho consta con fotografías consta el sitio donde se dio los hechos; así mismo criticando que la señorita no ha indicado sus nombre; un agente policía le jura e indica que el primo y amigo de la señorita me entregaron al procesado y el celular la señorita me lo entrego porque fue objeto el delito, en el sistema signe hacen esa consulta porque el señor puede tener boleta por lo que la fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción que en una de la pocas ocasiones que la víctima se sienta y no acepta la conciliación porque ha sido ya no la primera vez, por lo que la fiscalía se ratifica de la acusación.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se declara la validez de lo actuado en el proceso. Se ha justificación la existencia material de la infracción y responsabilidad culpabilidad de la persona procesada se produjo un delito de robo, la defensa hizo conocer una propuesta de conciliar con reparación al daño causado a la víctima; se tomó el testimonio de la víctima BRIONES LOPEZ LISSETTE CAROLINA, que se estaba impidiendo la huido del procesado el primo; que entrego al agente el celular como evidencia, comparecieron a esta audiencia los peritos a rendir testimonios; el procesado solo indica que no se le encontró nada en su poder en cuanto los insultos a la víctima no los ha descartado indica que su detención se debe que por cuanto la vestimenta que llevaba y sus pasado por antecedentes anteriores, la fiscalía ha concluido que ha demostrado la existencia del hecho de la evidencia con los testimonios además se considera existen amenazas a la víctima ya que entrega una voluntariamente objeto de su propiedad ella se encontraba sola es situación de sorpresa con la que actúa la persona procesada para comete el delito de robo, con lo que ha sido justificado con los testimonios; la defensa ha referido que la fiscalía no solicito los testimonio del primo; y, víctima, tampoco que se ha encontrado documentación que certifique es el celular de la víctima por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia o sino aplicarse las atenuantes; el Art. 189 dice en el inciso primero (lee  articulo) por la víctima se indica que había sido amenazada por insultos obligándola que entregue su teléfono celular, amenazas de carácter verbal las cuales se determina tal como lo describe en su diccionario jurídico.- la amenaza es un dicho o hecho que se da a entender el propósito de causar un mal; la denunciante recibió insulto por el procesado además indicaba que iba a ser golpeada, la amenaza lo describe Guillermo Cabanellas referente a la amenaza.- consiste da a entender con actos o palabras; así mismo referente lo que indica la denunciante que el procesado le había dicho que se calle o sino procedía a golpearla, respecto al testimonio determina claramente que al momento de llegar al sitio; en cuanto al sitio el investigador coincidió en el mismo lugar, la existencia del sitio, establece que este hecho fue ejecutado en presencia de la denunciante que solicita auxilio inmediatamente que hay persecución ininterrumpida por parte del primo de la víctima y un amigo en este caso no existe la duda cuanto la persona que comete el hecho es la misma que arrebato el celular; en este caso se establece que hubo persecución ininterrumpida, luego de aprehendido se hace la entrega a los miembros de la policía en consecuencia se hizo la audiencia respectiva en cuanto el delito que se le formuló cargos. Indicó el procesado que el 11 de febrero del 2017 a las 8h00 el procesado en su testimonio refiere que venía laborando manchado de pintura pues no se ha indicado desde que sitio que domicilio si es que es domicilio objeto a que actividad en ese día y hora que a esa hora ha venido concluyendo como pintor siendo las 8h00, lo único que refiere el parte de aprehensión y la denunciante una vez que se aprehende su primo le entrega el celular una vez que le retiran al procesado además de los insultos que no ha descartado esos hechos el procesado, indica que ha tratado de conciliar, en todo caso; tal como indicado no considera autor, no tenía obligación ningún contacto de un hecho que no estaba obligado a indemnizar en ningún momento a la víctima de este hechos; el relato de la víctima claro contundente den Julio Cesar Márquez San Lucas, refiriendo amenazas ha procedido a sustraer un celular a la ciudadana BRIONES LOPEZ LISSETTE CAROLINA, luego aprehendido; consecuentemente el art. 189 describe que la persona en este caso las amenazas han sido descritas por la víctima, coincide con lo narrado no existen duda en los hechos por lo que se determina que este antecedente origina se facilite el acto de afectar el bien jurídico que es derecho a la propiedad por lo que encuadra su conducta JULIO CESAR MARQUEZ SAN LUCAS al tipo penal establecido al Art. 189 inciso primero del COIP, así se determina que ha existido la predisposición de la persona procesada de reparar en forma voluntaria el daño a la víctima lo que no ha existido por parte de la víctima la aceptación ha existido por el procesado los daños causados, también el suscrito considera consecuentemente establecida la existencia material de la infracción con la prueba testimonial se ha llevado al convencimiento de la existencia de la infracción y la responsabilidad existe nexo causal, testimonio en cuanto la evidencia el hecho que se ha demostrado en esta audiencia; consecuentemente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD D ELA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria contra JULIO CESAR MARQUEZ SAN LUCAS en el grado de autor del delito establecido en el Art. 189 inc. primero a quien se le impone una pena privativa de libertad de 40 MESES considerando la pena mínima y reducida en un tercio considerando los atenuantes, MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS conforme el Art. 70 del COIP; a favor de la víctima se fija a favor de la ciudadana BRIONES LOPEZ LISSETTE CAROLINA, el pago de la cantidad que está ofreciendo 200 dólares y así mismo el señor fiscal disponga la devolución del celular; y, de acuerdo al Art. 56 se declara la interdicción del sentenciado.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a  Encargada del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 15h30


Ab. Cristina Hervas Páez
Secretaria (E) de esta Unidad Judicial