VISTOS: En la sala del despacho, a los ocho días del mes de octubre del 2014, siendo las once horas cuarenta y un minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y el Dr. Paul Alexander Sinche Pauta, Secretario Encargado mientras duren las vacaciones de su titular mediante acción de personal No. 12264- UTPTH-MME, comparece el señor MENDEZ TOMALA JAVIER LEONEL, con C.C: 1752547297, ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, religión evangélica, con domicilio en el Sector Juan Bautista Aguirre, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de MENDEZ TOMALA JAVIER LEONEL, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  MENDEZ TOMALA JAVIER LEONEL, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, salí a comprar una pastilla para su hija que está enferma y me cogió la batida, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio De Mora De Mora y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano MENDEZ TOMALA JAVIER LEONEL el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, para lo cual se adjunta documentación, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00107890 de fecha 07 de octubre del 2014, a las 19h30, suscrito por el vigilante Sub-Prefecto:4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. MENDEZ TOMALA JAVIER LEONEL con C.C: 1752547297 quien conducía la motocicleta de placas HJ579N marca LONCIN color ROJO, el mismo que circulaba por la Av. Padre Aguirre en sentido Sur/Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos, indicó que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la camioneta # 287 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas HJ579N marca LONCIN color ROJO, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Daule donde quedó Encargada con Inventario # 0014521. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos contra: El Parte por persona detenida Nº 09-00107890 de fecha 07 de octubre del 2014, a las 19h30, suscrito por el vigilante Sub-Prefecto:4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante Sub-Prefecto:4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en el Cantón Daule calle Padre Aguirre y Ayacucho, el señor MENDEZ TOMALA JAVIER LEONEL, con C.C: 1752547297 conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano MENDEZ TOMALA JAVIER LEONEL con C.C: 1752547297, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas HJ579N marca LONCIN color ROJO, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe el Dr. Paul Alexander Sinche Pauta, Secretario Encargado.- Notifíquese y Cúmplase.-   