VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 27 de junio  del año  2014, ante el señor Juez Abg. Iván Ramiro Tirsio, en la cual, el Abogado Alfredo Chonillo,  Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano KLINGER POROZO SEGUNDO OSWALDO, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art 550 y reprimido en el art 551 segunda parte,  en concordancia con el 552 y art 16 en el grado de tentativa, todos del Código Penal.   Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Art. 226 y los siguientes tres artículos imnumerados,   del Código de Procedimiento Penal, se efectuó ante el suscrito  la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en fecha 15 de octubre del 2014,  a las once horas y cuarenta  minutos.  SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso  y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; además enlazados con el  Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- En la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen realizada ante el suscrito, El Abg. Herminio Coro Malan,  defensor del procesado KLINGER POROZO SEGUNDO OSWALDO, expresó que no existen vicios o solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito es competente para la tramitación de la presente causa. En  igual sentido se pronunció la Fiscalía a través de la Abg. Marco Ordeñana Baldeon, Fiscalía Tercera de Patrimonio Ciudadano, por lo que considerando aquello y por no observar omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso. CUARTO: Concedida la palabra al abogado  Marco Ordeñana Baldeon, Fiscalía Tercero de Patrimonio Ciudadano,  sostuvo su exposición en los siguientes elementos de cargo y de descargo. La Fiscalía aprecia que nos encontramos frente al delito de tentativa de robo, por lo que, no tiene ninguna objeción el procedimiento abreviado y solicito sea escuchado el procesado, la fiscalía tuvo conocimiento mediante parte de Detención, denuncia presentada por Jhonny Darwin Murillo Mota, la misma que está debidamente reconocida, infirme medico pericial, fotografías de evidencias, comprobantes de ingreso de evidencias y el informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Por lo expuesto considero que se ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de Klinger Porozo Segundo Oswaldo, en grado de AUTOR por el delito de tentativa de robo. La Pena mínima sugerida de doce meses de prisión, debiéndose descontado el tiempo en el que se ha encontrado privado de su libertad. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa del procesado. La defensa solicita se le de paso al Procedimiento Abreviado, mi defendido ha aceptado el hecho factico y solicito considere lo manifestado por mi representado, acojo lo manifestado por la Fiscalía en relación a la pena. Se le dé la palabra al procesado el cual manifestó: “Estoy de acuerdo con el procedimiento abreviado y acepto el hecho que se me imputa, esto es el delito de  tentativa de Robo, mi abogado me instruyó acerca de las consecuencias sobre la aceptación del presente delito que se me investiga.”. SEXTO.- RESOLUCION.- Una vez escuchadas las partes quienes solicitan la aplicación del Procedimiento Abreviado y por cuanto según la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, establece  que:  Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. El  delito, que dio origen a la presente causa, cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que  desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años;  El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado.  El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,   defensa y  procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa esto es el delito de Tentativa de Robo Agravado cuya pena privativa de libertad no excede de 3 años, por lo que es procedente la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. Por  las consideraciones expuestas de conformidad con lo establecido  en los Arts. 304-A, 309, 312 y 369 del Código de Procedimiento Penal y por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado, con las que se determina,  no solo la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad en el delito que se le imputa, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE REPUBLICA,    declaro la culpabilidad del procesado señor KLINGER POROZO SEGUNDO OSWALDO,   de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 095159882-0, de estado civil soltero, domiciliado antes de su detención en Socio Vivienda 2, actualmente guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Varones, en calidad de autor del delito tipificado en el art 550 y reprimido en el art 551 parte segunda,  en concordancia con el 552 y art 16 en el grado de tentativa todos del Código Penal, y le impone la pena acordada entre las partes esto DOCE MESES DE PRISION, debiendo descontarse todo el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por esta causa. Conforme a lo dispuesto en el Art. 309.6 del Código de Procedimiento Penal, no se ha observado indebida actuación por parte del representante de la Fiscalía ni del abogado de la defensa. Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE, LEASE Y NOTIFIQUESE