El Empalme, domingo 2 de diciembre del 2018, las 19h18, VISTOS: Dentro del Proceso No. 09272-2018-00164, una vez que he sido habilitada en el sistema Satje, en virtud que la suscrita Juzgadora mediante Acción de personal No. 9444-DNTH-2017-TP,  de fecha 30 de noviembre de 2017, ha sido nombrada Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, en concordancia con la Resolución 364-2015, de fecha 11 de octubre del 2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se reformó la Resolución No. 193-2014, que en su Art. 10, se sustituye el artículo seis de la resolución No. 193-2014, y se señala como competencia para conocer y resolver materia penal, conforme al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, para el día 04 de Octubre del 2018, a las 11H00 encontrándose presentes lo sujetos procesales esto es, el Abg. Martín Fernando Almeida Villegas, en su calidad de Fiscal, el procesado José Agustín Espinoza Cedeño, junto a su defensa técnica Abg. Darwin Muñoz Véliz, en su calidad de defensor particular, quienes se encontraban en audiencia, la suscrita Juzgadora y el secretario titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera; la misma que a petición de Fiscalía se suspendió y se reinstaló en fecha 23 de Octubre del 2018, a las 14H30, encontrándose presentes los sujetos procesales esto es, el Ab. Martín Fernando Almeida Villegas, en su calidad de Fiscal, el procesado José Agustín Espinoza Cedeño, junto a su defensa técnica Abg. Darwin Muñoz Véliz, en su calidad de defensor particular, quienes se encontraban en audiencia, la suscrita Juzgadora y el secretario titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en su calidad de actuario del despacho, quien certifico todo lo actuado. Una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia conforme al artículo 640 numeral 8 y Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 621 y 622 del mismo cuerpo legal, procedo a emitir sentencia debidamente motivada conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES PROCESALES: La actual causa penal, tiene como antecedente el parte de aprehensión No. SURCP26858305, en contra de José Agustín Espinoza Cedeño, en fecha 11 de Septiembre del 2018, a las 11H00, el mismo que se encuentra suscrito Policía Henry Manuel Suárez Campoverde, Policía José Andrés Alvarado Morán, y otros; en el que consta dentro de las circunstancias de la aprehensión lo siguiente: “…Se observó a una persona de actitud sospechosa que circulaba en una motocicleta marca Suzuki, de placas IF093Q, color azul, quien hizo caso omiso a los policías en detenerse y salió a toda marcha, se empezó una persecución logrando parar la marcha a la altura del Comisariato Tía en la vía La Guaya de este Cantón el Empalme, así mismo se le hizo bajar del automotor para realizar un registro, al mismo que se le encontró un arma fuego en la cintura, tipo revólver, con número de serie 23299, origen americana, calibre 22, con 5 municiones, impercutible, de color negro y plateada en su empuñadura, por lo que se procedió a su aprehensión…”. La Audiencia de Legalidad de la Aprehensión, Calificación de la Flagrancia, y Formulación de cargos, se realizó ante la suscrita Juzgadora, en fecha 23 de Septiembre del 2018, a las 14H50, en la cual el señor Fiscal de turno Abg. Martín Almeida Villegas, formuló cargos en contra de los procesados por el tipo penal tipificado en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por petición de Fiscalía y por reunirse los requisitos establecidos en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1 esto es prohibición de ausentarse del país y numeral 2, la obligación de presentarse periódicamente ante la Fiscalía. SEGUNDO: COMPETENCIA: La suscrita juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, MSc., es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los Arts. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, declarando que en este proceso se ha tramitado conforme los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. TERCERO: VALIDEZ: De lo manifestado por los sujetos procesales y de la revisión del proceso se observa que no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DE LAS PERSONAS PROCESADAS: José Agustín Espinoza Cedeño, con C.C. 0928243849, 22 años de edad, estado civil soltero, ecuatoriano, ocupación comerciante, domiciliado en el Cantón El Empalme. QUINTO: A la defensa técnica de los procesados, Abg. Darwin Muñoz Véliz, se le concedió la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio, el mismo que manifestó: “…No existen vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que solicito se declare válido el presente proceso…”. El Fiscal Abg. Martín Fernando Almeida Villegas, al momento de concedérsele la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio manifestó: “…Dentro del presente proceso se ha respetado las garantías del debido proceso, así como el derecho a la defensa establecidos en la Constitución y los tratados internacionales, Fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia, ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso…”.  SEXTO: Conforme a lo establecido en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal ALEGATOS INICIALES: Se le concedió la palabra al Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas, a fin de que presente su alegato de apertura, quien manifestó lo siguiente: “…Como teoría del caso se tiene como antecedente el parte policial No. SURCP26858305, en el cual se desprende que los agentes aprehensores observaron a una persona de actitud sospechosa que circulaba en una motocicleta marca Suzuki, de placas IF093Q, color azul, quien hizo caso omiso a los policías en detenerse y salió a toda marcha, se empezó una persecución logrando parar la marcha a la altura del Comisariato Tía en la vía La Guaya de este Cantón el Empalme, así mismo se le hizo bajar del automotor para realizar un registro, al mismo que se le encontró un arma fuego en la cintura, tipo revólver, con número de serie 23299, origen americana, calibre 22, con 5 municiones, impercutible, de color negro y plateada en su empuñadura, por lo que se procedió a su aprehensión; hecho y conducta que se adecuaría a un presunto delito de tenencia y porte de armas, establecido en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal…”. Así mismo se concedió la palabra a la defensa técnica particular Abg. Darwin Muñoz Véliz quien indicó: “…Manifiesto que mi defendido es un hombre trabajador, labora como cortador de máquinas de pilotear, por lo que en el transcurso de la audiencia con mis pruebas y testigos demostraré que mi cliente es una persona trabajadora intachable…”. Se da inicio a la fase probatoria. OCTAVO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DEBIDAMENTE ANUNCIADAS: Conforme el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra al Fiscal, a fin de que presente y practique su prueba debidamente anunciada, quien solicitó el TESTIMONIO DEL POLICÍA HENRY MANUEL SUARÉZ CAMPOVERDE, quien bajo juramento ante el interrogatorio declaró: P: Usted realizó el parte policial, explique en qué circunstancias encontró al procesado. R: Al momento que me encontraba patrullando por la vía Manabí, pude observar una motocicleta color azul, que iba a toda velocidad, al señor se le hizo parar la marcha, se le realizó un registro corporal en el que se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego, tipo revólver, con número de serie 23299, origen americano, calibre 22 con 5 municiones, impercutible, color plateada la empuñadura, de color negro. P: Al momento de la detención puso resistencia. R: Sí, puso resistencia y una actitud sospechosa. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Mi defendido colaboró o no colaboró. R: En primera instancia no, luego sí. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Acláreme, si usted realizó la revisión corporal y los nombres de la persona a la se realizó. R: José Agustín Espinoza Cedeño. P: De acuerdo a su testimonio, acláreme en que parte específica se le realizo la revisión corporal. R: En la parte de la cintura, a la altura de la ingle del lado derecho. TESTIMONIO DEL POLICÍA JOSÉ ANDRÉS ALVARADO MORÁN, quien bajo juramento ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Indique las circunstancias de la aprehensión del procesado José Agustín Espinoza Cedeño. R: Nos encontrábamos en una rutina de trabajo, en la vía Manabí, donde nos percatamos que un individuo conducía una motocicleta color azul que al percatarse de la presencia policial sale en precipitada carrera, se arma una persecución logrando parar la marcha con el ciudadano a la altura de la vía la Guayas en el comercial tía del Cantón El Empalme, donde mi compañero, se baja de la motocicleta y le hace un registro corporal encontrándose en su poder una arma de fuego tipo revólver a la altura de la cintura. P: Cuál de sus compañeros le realizó el registro corporal al procesado. R: Mi compañero Henry Manuel Suárez Campoverde. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Durante el procedimiento, mi defendido hizo resistencia. R: No hizo resistencia.  De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio usted ha manifestado que se le realizó un registro corporal al procesado, acláreme si usted pudo observar cuando se le encontró el arma de fuego. R: Sí, se le encontró en la cintura. TESTIMONIO DEL SARGENTO EDWIN VILLACIS LÓPEZ, quien bajo juramento ante el interrogatorio declaró: P: En qué consistió el informe investigativo que usted realizó. R: Se realizó la diligencia de la concurrencia del lugar de los hechos que consistió en trasladarme hasta el comisariato Tía, lugar en el cual habían procedido los agentes a la aprehensión del procesado en circunstancia de que había evadido un control policial realizado por los agentes aprehensores, se realiza exhaustiva revisión corporal donde se encontró a la altura de la cintura un arma de fuego, concluyendo que es una escena abierta artificial, tiene poco alumbrado público. Así mismo, que se encuentra ingresada como evidencia en el centro de acopio de la Policial Nacional Del Empalme. P: Cuál era la serie del revólver y calibre. R: Tipo revólver, con número de serie 23299, sin percutir. P: Se ratifica en el contenido de su informe. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: En el informe que usted ha hecho aparte de las versiones que hicieron a los agentes aprehensores, que más hicieron. R: Versiones de los agentes y la concurrencia al lugar de los hechos. P: No hubo otra versión, una entrevista a algún comerciante o vivienda que se encontraba por ahí. R: En la concurrencia del lugar de los hechos se tomó contacto con varias personas que no quisieron identificarse por temor a represalias y quienes supieron manifestar que a esa hora de la noche es un lugar poco transitado.  Se deja constancia que la audiencia se suspendió por petición de fiscalía de conformidad con el artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por motivo de ausencia de testigos indispensables; la misma que en la reinstalación se continuó con la práctica de pruebas por parte de Fiscalía, TESTIMONIO DEL PERITO CABO  DANIEL ARMANDO NASHIMBA CACHITOMA, quien bajo juramento declaró: “…Se concluye que de la evidencia encontrada, la misma que no es apta para producir disparos y dentro de ella se encontró 2 cartuchos sin percutir…”. Ante el interrogatorio de Fiscalía declaró: P: Usted elaboró el informe balístico, indique su pericia. R: Se realizó el análisis, el mismo que indició que el arma no es apta para producir disparos y se encuentra 2 cartuchos en ella sin percutir. P: Cuáles son las características del arma de su pericia. R: Tipo revólver, con número de serie 23299, origen americana, calibre 22 con 5 municiones, impercutible, color plateado en la empuñadura, y de color negro. P: Es su firma la que consta en el parte de aprehensión. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio de la defensa técnica declaró: P: Qué tiempo tiene usted como Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. R: Más de 2 años. P: En que está estado está el tubo, tipo gatillo o tipo aguja. R: Tiene algo flotante los gatillos esto impide los disparos. TESTIMONIO DEL POLICÍA MIGUEL JASMANI MOLINA RODRÍGUEZ, quien bajo juramento ante el interrogatorio declaró: P: Indique la circunstancia en que fue detenido el procesado. R: El día en que sucedió la detención del señor, en la altura de la vía Manabí; mi compañero Henry Manuel Suárez Campoverde se encontraba en precipitada persecución de una motocicleta Suzuki, por lo que junto con mi compañero Alvarado Morán José Andrés, decidimos colabórale, le dimos alcance en la vía la Guayas en el comercial Tía donde mi compañero Suárez le realizó un registro minucioso, y le encontró un arma de fuego, por lo que se procedió a su aprehensión. P: En qué lugar le encontraron el arma. R: A la altura de la cadera, en la parte de adelante. P: Quien realizó la aprehensión. R: Mi compañero Suárez. TESTIMONIO DEL PERITO MARCOS ENRIQUE NÚÑEZ ZAMORA, con c.c. 0917223174, 39 años de edad, divorciado, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón Milagro, experto en Criminología con número de acreditación 1032324, quien bajo juramento declaró: “…Nos trasladamos hasta el lugar de los hechos en el Cantón el Empalme, en la vía Guayas, concluyendo que la aprehensión se realizó en el exterior del local comercial Villacis, está  escena es  abierta, modificada, abierta al tránsito, así mismo nos trasladamos hacia la Policía Judicial realizamos la verificación de las evidencias que se encuentran dentro del parte en la cual se encontró la motocicleta marca Suzuki color azul y un arma de fuego, fabricación industrial, calibre 22, marca americana, con  serie número 33299 y un celular Nokia modelo 08 color negro y 3 cartuchos…”. Ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Cuál fue el objeto de la pericia. R: El reconocimiento del lugar de los hechos, inspección técnica, y verificación de las evidencias. P: Se ratifica en su informe. R: Sí. En cuanto a las pruebas documentales, Fiscalía presentó: A) Parte policial de aprehensión; B) Informe investigativo realizado por el agente investigador de la Policía Judicial Edwin Villacís López; C) Experticia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias que fue elaborada por el perito experto Marcos Núñez Zamora; D) Informe Técnico Pericial Balístico realizado por el agento Cabo Daniel Nashimba; E) Print del centro de control de armas que no existen registros para permiso de portar armas con los nombres del procesado, y F) Acta de cadena de custodio. Se deja constancia que de las pruebas presentadas por Fiscalía no hubo objeciones. Así mismo se le concedió la palabra a la defensa técnica particular de los procesados Abg. Jorge Medina López, a fin de que presente y practique sus pruebas que han sido debidamente anunciadas, quien manifestó: TESTIMONIO DE GLEN FREYS GANCHOZO ZAMBRANO, quien bajo juramento ante el interrogatorio de la defensa técnica particular declaró:  P: A qué se dedica usted. R: A la comercialización de ganado. P: Usted me podría indicar si conocer a José Agustín Espinoza Cedeño. R: Lo conozco desde hace mucho tiempo, porque él trabaja transportando máquinas en el camal y pone aretes a los cerdos. P: Usted nos podría decir si alguna vez el señor ha tenido algún inconveniente con los ganaderos que él trabaja. R: No ha tenido ningún inconveniente. P: Usted conoce lo que le pasó al señor. R: Sí. P: Desde cuándo lo conoce al señor. R: 10 años. TESTIMONIO DE RAÚL GREGORIO MENDOZA CARRANZA, quien bajo juramento declaró: P: Me podría indicar a que se dedica usted. R: A la agricultura, comercio de ganado vacuno, expendo de carnes. P: Usted conoce a Espinoza Cedeño José Agustín. R: 5 años. P: Conoce las labores que realiza el señor. R: Sí, él trabaja conmigo en la agricultura. P: Usted tiene a cargo un negocio. R: Expendio de leche, venta de carne de cerdo y ganado mayor. TESTIMONIO DE VICENTE GEOVANNY COBEÑA VÉLEZ, quien bajo juramento declaró: P: A qué se dedica usted. R: Comercio de ganado, deporte en pie hace más de 20 años. P: Usted conoce a Espinoza Cedeño José Agustín. R: Lo conozco desde niño, ha trabajado conmigo desde pequeño, trabaja arreando ganado con nosotros. TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ AGUSTÍN ESPINOZA CEDEÑO, en virtud que la defensa técnica del procesado solicito su testimonio, previo a escucharlo esta Juzgadora como garantista del debido proceso le recordó al procesado que la Constitución consagra su derecho constitucional de acogerse al silencio que nadie lo puede obligar a declarar, quien manifestó que deseaba acogerse a su derecho al silencio. En cuanto a las pruebas documentales por parte de la defensa técnica particular presentó: a) Rol de pago de mi defendido, b) Escritura pública del lugar donde reside. Se da por concluida la fase probatoria y se da inicio a la fase de debate. NOVENO: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, ALEGATOS FINALES, se le concedió la palabra al Fiscal Ab. Martín Almeida Villegas, a fin de que se pronuncie respecto a su alegato final quien manifestó: “…Han rendido testimonio los agentes aprehensores, quienes elaboraron y firmaron el parte policial; sin embargo, en esta audiencia se ha podido demostrar el nexo causal entre el acto y autor del presentó delito de porte el  de arma de fuego por cuanto se ha concluido que el arma no es apta para producir disparos, por lo que Fiscalía se abstiene de acusar al procesado…”. Se le concedió la palabra al Abogado Darwin Muñoz Véliz, defensor particular de los procesados, a fin de que se pronuncie en su alegato final quien manifestó: “…Esta defensa se allana a lo solicitado por Fiscalía que ha actuado apegado al principio de objetividad como establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, esta defensa solicita se ratifique el estado constitucional de inocencia de mis defendidos y se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre mis defendidos…”. Una vez escuchado a los sujetos procesales esta Juzgadora declaró culminada la fase de debate. DÉCIMO: NORMATIVA: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que la Juzgadora, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya práctica haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Juzgadora para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean practicadas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 5 y Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO PRIMERO: DOCTRINA: El autor Ramiro J. García Falconí (2014), establece en su obra: “El concepto material de delito presupone que una conducta para ser tipificada penalmente, debe ser gravemente nociva para la sociedad, vulnerando bienes jurídicos de importancia, esto es condiciones mínimas de convivencia social y poniendo en vigencia del orden jurídico” (Pág. 296). Así mismo, refiere: “El desvalor del resultado se ha definido tradicionalmente como la lesión o peligro concreto del bien jurídico, ya se trate de delitos de resultado o de mera acción, aun cuando actualmente parte de la dogmática pretende desvincularse del bien jurídico. Dicho desvalor de resultado, conforme ya se ha señalado anteriormente no puede ser excluido de la antijuridicidad, como pretenden las posiciones que consideran al desvalor de la acción o norma subjetiva de determinación”. (Pág. 422). De igual manera el autor García Falconí, refiere: “Autoría directa, también llamada autoría inmediata individual, es la que define como autor a quien ejecuta por sí mismo, sea de manera total o parcial, la acción descrita en los tipos penales, esto es aquel cuya conducta es subsumible sin más en el tipo de la parte especial, es decir el que realiza el hecho por sí solo. Se desarrolla cuando el sujeto realiza la acción típica, determina el hecho de modo completo (o sea sin compartir con otros el dominio o determinación del hecho) por sí solo y sin hacerlo a través de otro que actúa como instrumento…”. (Pág. 539). Por su parte el autor Muñoz Conde Francisco, (2010), expone en su obra: “Junto a la capacidad de culpabilidad o imputabilidad, constituye también un elemento de la culpabilidad el conocimiento de la antijuricidad. Quien realiza dolosamente un tipo penal actúa, por regla general, con conocimiento de la ilicitud de su hacer. Así como decíamos antes que la tipicidad es un indicio de la antijuricidad, podemos decir ahora que la realización dolosa de un tipo penal casi siempre va acompañada de la conciencia de que se haga algo prohibido, tanto más cuando el bien jurídico protegido en el tipo en cuestión sea uno de los fundamentales para la convivencia y en cuya protección tiene su razón de ser el Derecho Penal”. (Pág. 381). DÉCIMO SEGUNDO.-VALORACIÓN: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la Audiencia del Juicio Directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. Dentro de esta audiencia se ha escuchado los testimonios de: TESTIMONIO DEL POLICÍA HENRY MANUEL SUARÉZ CAMPOVERDE, quien bajo juramento principalmente declaró: “…P: Usted realizó el parte policial, explique en qué circunstancias encontró al procesado. R: Al momento que me encontraba patrullando por la vía Manabí, pude observar una motocicleta color azul, que iba a toda velocidad, al señor se le hizo parar la marcha, se le realizó un registro corporal en el que se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego, tipo revólver, con número de serie 23299, origen americano, calibre 22 con 5 municiones, impercutible, color plateada la empuñadura, de color negro. P: Acláreme, si usted realizó la revisión corporal y los nombres de la persona a la se realizó. R: José Agustín Espinoza Cedeño. P: De acuerdo a su testimonio, acláreme en que parte específica se le realizo la revisión corporal. R: En la parte de la cintura, a la altura de la ingle del lado derecho…”; TESTIMONIO DEL POLICÍA JOSÉ ANDRÉS ALVARADO MORÁN, quien bajo juramento principalmente declaró: “…Nos encontrábamos en una rutina de trabajo, en la vía Manabí, donde nos percatamos que un individuo conducía una motocicleta color azul que al percatarse de la presencia policial sale en precipitada carrera, se arma una persecución logrando parar la marcha con el ciudadano a la altura de la vía la Guayas en el comercial tía del Cantón El Empalme, donde mi compañero, se baja de la motocicleta y le hace un registro corporal encontrándose en su poder una arma de fuego tipo revólver a la altura de la cintura. P: Cuál de sus compañeros le realizó el registro corporal al procesado. R: Mi compañero Henry Manuel Suárez Campoverde…”, el TESTIMONIO DEL SARGENTO EDWIN VILLACIS LÓPEZ, quien bajo juramento principalmente declaró: “…P: En qué consistió el informe investigativo que usted realizó. R: Se realizó la diligencia de la concurrencia del lugar de los hechos que consistió en trasladarme hasta el comisariato Tía, lugar en el cual habían procedido los agentes a la aprehensión del procesado en circunstancia de que había evadido un control policial realizado por los agentes aprehensores, se realiza exhaustiva revisión corporal donde se encontró a la altura de la cintura un arma de fuego, concluyendo que es una escena abierta artificial, tiene poco alumbrado público. Así mismo, que se encuentra ingresada como evidencia en el centro de acopio de la Policial Nacional Del Empalme. P: Cuál era la serie del revólver y calibre. R: Tipo revólver, con número de serie 23299, sin percutir…”, TESTIMONIO DEL PERITO CABO  DANIEL ARMANDO NASHIMBA CACHITOMA, quien bajo juramento principalmente declaró: “…Se concluye que de la evidencia encontrada, la misma que no es apta para producir disparos y dentro de ella se encontró 2 cartuchos sin percutir…P: Cuáles son las características del arma de su pericia. R: Tipo revólver, con número de serie 23299, origen americana, calibre 22 con 5 municiones, impercutible, color plateado en la empuñadura, y de color negro…”; el TESTIMONIO DEL POLICÍA MIGUEL JASMANI MOLINA RODRÍGUEZ, quien bajo juramento principalmente declaró: “…P: Indique la circunstancia en que fue detenido el procesado. R: El día en que sucedió la detención del señor, en la altura de la vía Manabí; mi compañero Henry Manuel Suárez Campoverde se encontraba en precipitada persecución de una motocicleta Suzuki, por lo que junto con mi compañero Alvarado Morán José Andrés, decidimos colabórale, le dimos alcance en la vía la Guayas en el comercial Tía donde mi compañero Suárez le realizó un registro minucioso, y le encontró un arma de fuego, por lo que se procedió a su aprehensión. P: Quien realizó la aprehensión. R: Mi compañero Suárez…”; eñ TESTIMONIO DEL PERITO MARCOS ENRIQUE NÚÑEZ ZAMORA, quien bajo juramento en lo principal declaró: “…Nos trasladamos hasta el lugar de los hechos en el Cantón el Empalme, en la vía Guayas, concluyendo que la aprehensión se realizó en el exterior del local comercial Villacis, está  escena es  abierta, modificada, abierta al tránsito, así mismo nos trasladamos hacia la Policía Judicial realizamos la verificación de las evidencias que se encuentran dentro del parte en la cual se encontró la motocicleta marca Suzuki color azul y un arma de fuego, fabricación industrial, calibre 22, marca americana, con  serie número 33299 y un celular Nokia modelo 08 color negro y 3 cartuchos…”; de lo que se desprende que en efecto los agentes aprehensores han sido claros y concordantes en manifestar que al momento de notar su presencia, el procesado salió a precipitada carrera, sin embargo los agentes aprehensores lograron interceptarlo más adelante y que al momento de realizarle el registro corporal, se le encontró en su poder un arma de fuego la misma que consta bajo cadena de custodio. Por otro lado, se ha escuchado de los testimonios de la defensa técnica, los mismos que esta Juzgadora no los va a analizar debido que son testigos meramente referenciales, que no estuvieron presente en las circunstancias de los hechos, sino que demuestran la honorabilidad del procesado. Cabe mencionar que dentro de la pericia del informe balístico realizado por el Agente Cabo  Daniel Armando Nashimba Cachitoma ha concluido dentro de su experticia que la evidencia encontrada, esto es un arma de fuego de calibre 22  que consta como evidencia dentro de la respectiva cadena de custodio, se establece que la misma no es apta para producir disparos debido que tiene algo flotante los gatillos; y siendo que dentro del alegato final Fiscalía ha manifestado que: “...Han rendido testimonio los agentes aprehensores, quienes elaboraron y firmaron el parte policial; sin embargo, en esta audiencia se ha podido demostrar el nexo causal entre el acto y autor del presentó delito de porte el  de arma de fuego por cuanto se ha concluido que el arma no es apta para producir disparos, por lo que Fiscalía se abstiene de acusar al procesado...”, por lo que Fiscalía actuando en base al principio de objetividad establecido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se abstuvo de acusar a José Agustín Espinoza Cedeño  por cuanto el arma no era apta para producir disparos, razón de esto no se ha logrado configurar la materialidad de la infracción, mucho menos se puede analizar una presunta responsabilidad, no estableciéndose lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal; y que de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que el juicio es la etapa principal del proceso que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que esta Juzgadora carece iniciativa procesal y no puede ir más allá de lo que los sujetos procesales solicitan. DÉCIMO TERCERO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., Jueza Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme con competencia en garantías penales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR”, ratifica el estado constitucional de inocencia de José Agustín Espinoza Cedeño, con C.C. 0928243849, 22 años de edad, estado civil soltero, ecuatoriano, ocupación comerciante, domiciliado en el Cantón El Empalme. Consecuentemente esta Juzgadora al finalizar la audiencia dispuso se dejan sin efecto todo tipo de medidas cautelares que hayan sido dictadas en su contra dentro del presente proceso penal; en cuanto a las evidencias que constan dentro del expediente se ordena la correspondiente destrucción de conformidad con el Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese como corresponda. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. No hay costas, así como reparación integral que determinar. Se considera en debida forma la actuación del Fiscal, y de las defensas técnicas. Una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia se dispone el archivo de la presente causa. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo. Intervenga el Secretario Titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera en su calidad de actuario de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-  