JUICIO PENAL No 0198-2014-SP. Contra: JORGE ANTONIO TENESACA RIVERA, por el presunto delito de Hidrocarburos.- 

ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013; previo sorteo de ley corresponde la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, norma vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito de El Oro, contenida en el Art.653 del vigente Codigo Organico Integral Penal, se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, para lo cual se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver la APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro,  recurso interpuesto por el senor Ab. Fabricio Vega Cedillo, Procurador Judicial del Ing. Marco Calvopina Vega, Gerente General Encargado de EP-PETROECUADOR, conforme lo dispone el Art. 175 de la Constitucion de la Republica, Art.343 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art.8 de la Declaracion universal de los Derechos Humanos,  Art. 2 literales a, b y c y Art.14.5 del  Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.  


SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.



TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION

Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   

3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.

3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso segundo ibidem.

3.3 El  recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso segundo del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 

CUARTO: ANTECEDENTES
1) De fs. 2 y vta. de autos, consta el parte policial elaborado por el Tnte. Klever Calderon, Cbop. Rogel Benavides Juan y el Cbos. Trujillo Salvatierra Marlon quienes sindicaron que: "...encontrandonos de patrullaje como Union Lojana 2, mientras realizabamos patrullaje por el sector de responsabilidad nos pudimos percatar que en el lugar y hora ante indicado se encontraba circulando un vehiculo tipo camion de color blanco de placas LBW-0224, por lo que se procedio a solicitarle al conductor que detenga la marcha del automotor para realizar un registro del mismo, se logra ubicar que el vehiculo antes descrito posee un tanque adulterado de fabricacion artesanal de aproximadamente 90 galones de combustible, el cual se encuentra completamente lleno por lo que se solicito al conductor de nombres TENESACA RIVERA JORGE ANTONIO de 42 anos de edad, la autorizacion para transportar el combustible en ese tanque manifestando que no posee ningun documento por lo cual se procedio a la detencion del conductor y la retencion del vehiculo por el delito de transporte ilegal de hidrocarburos...". 2) De fs. 7 a 10 de autos, consta el acta de audiencia de calificacion de flagrancia realizada en la ciudad de Huaquillas ante el Juez Titular de la Unidad Judicial Especializada de Garantias Penales y Transito de Huaquillas donde se ordena la prision preventiva para el ciudadano Jorge Antonio Tenesaca Rivera. 3) De fs. 36 a 39 de autos, consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Ing. Edgar Yari. 4) A fs. 74 de autos, consta el extracto de audiencia preparatoria de juicio realizada en la ciudad de Huaquillas ante el senor Juez Titular de la Unidad Judicial Especializada de Garantias Penales y Transito de Huaquillas. 5) De fs. 76 de autos, consta el escrito presentado por el senor Fiscal, Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari, donde interpone recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio. 6) De fs. 79 a 82 de autos, consta la resolucion del senor Juez Titular de la Unidad Judicial Especializada de Garantias Penales y Transito de Huaquillas donde dicta auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano Jorge Antonio Tenesaca Rivera. 7) A fs. 178 a 181 de los autos, consta el Parte Informativo Elevado al Senor Jefe de la Unidad de Investigaciones de Delitos Energeticos e Hidrocarburiferos, Ndeg011-2014-DNP-Jel-UIDEH-AO,realizado el 5 de febrero del 2014, por el Cbop. Elias Aldaz Monar. 

QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.
"En la ciudad  de Machala, jueves a los dieciocho dias del mes de  septiembre  del dos mil catorce, a las  ocho horas con treinta minutos,  ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales:  Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP;  Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del ciudadano Procesado JORGE ANTONIO TENESACA RIVERA, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Amparito Vega Castillo, defensora del ciudadano Jorge Antonio Rivera Tenesaca; La Dra. Gladys Toala Jordan, defensora del ciudadano Nestor Sanchez Macias, propietario del vehiculo; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari; El Delegado de PETROECUADOR, Abg... Fabricio Vega.  La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, interpuesto por el Abg... Fabricio Vega , y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion se concede la palabra al Senor Ab. Fabricio Vega Cedillo: En la audiencia de dictamen en el juzgado de garantias de Huaquillas, ante el Tribunal de Garantias Penales, se acordo en un procedimiento abreviado, y se considero aplicar la pena que estaba privado de libertad y el comiso  del combustible, dentro del proceso se realizaron diligencias como reconocimiento del lugar y en el informe se establecio que la sustancia incautada era combustible, y se le impuso al procesado la pena que llevaba detenido pero no dispuso el comiso del vehiculo en el cual se transportaba el combustible y conforme el CPP, en el  Art. 367.2 , en este caso el bien esto es el vehiculo aprehendido, fue utilizado para cometer el delito y se ha apelado de la sentencia  solicitando que se reforme el fallo y comiso del vehiculo.  A continuacion se concede la palabra al Senor Fiscal de El Oro, Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari: En representacion de la fiscalia no interpuso recurso en la presente causa por lo tanto considero no procedente acotar fundamentacion alguna y como la acusacion particular ha fundamentado su recurso interpuesto ya ha indicado lo expuesto. A continuacion se concede la palabra a la Ab. Amparito Vega: De acuerdo con la fiscalia se ha sometido a un procedimiento abreviado y se le impuso la pena una vez aceptado dicho procedimiento se le concedio su inmediata libertad, y aclarando que sobre la pena no es la apelacion y como fue el unico procesado  no ha sido propietario del vehiculo  sino que unicamente chofer. A continuacion se concede la palabra a la Ab. Gladys Toala Jordan: Con relacion a la peticion de la acusacion solicito que no se le acepte por cuanto dentro del proceso se evidencia que mi cliente jamas fue vinculado ni procesado en la presente causa y nosotros oportunamente entregamos toda la documentacion pertinente justificando la propiedad del vehiculo y jamas fue imputado por los jueces,  en audiencia de procedimiento abreviado se resolvio la situacion del vehiculo y se ordeno la devolucion del mismo y solicito conforme al art. 109 del CPP, solicito que se considere y se ratifique la sentencia emitida por los jueces del tribunal. Replica por parte del Ab. Fabricio Vega Cedillo: La apelacion presentada es clara y se pide el decomiso del vehiculo  ya que fue violado la norma  DEL Art. 367.2. Replica por parte de la Ab. Gladys Toala Jordan: Solicito que amprado en la constitucion de la Republica mi cliente ha justificado plenamente la propiedad de su vehiculo y como no es una persona que este atentando o danando a la sociedad y pido que se le respete la propiedad del vehiculo y se ordene la devolucion del mismo". (Sic). 

SEXTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA.

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. Para determinar estos presupuestos tenemos: 

6.1 El procesado JORGE ANTONIO TENESACA RIVERA, libre, voluntariamente y sin coaccion de ninguna clase solicita someterse al Procedimiento Abreviado de conformidad a lo establecido en el articulo 369 y 370 del Codigo de Procedimiento Penal vigente, por lo que al requerirle al senor Fiscal, quien responde: Que conforme lo establece el articulo  369 del Codigo de Procedimiento Penal, el procesado ha solicitado y ha consentido la aplicacion de Procedimiento Abreviado, lo cual ha sido discutido la procedibilidad ante el senor Juez de Garantias Penales en la Unidad Judicial de Huaquillas Dr. Cristhian Luna, por el cual ha venido a su conocimiento la presente causa, efectivamente considerando la admisibilidad que establece la norma procesal, la Fiscalia consiente en la aplicacion del Procedimiento Abreviado y de acuerdo al articulo 370 del Codigo de Procedimiento Penal, la autoridad debera insistir y advertir al acusado sobre las consecuencias de este procedimiento.
6.2 Ante el Presidente del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, el procesado  JORGE ANTONIO TENESACA RIVERA, asistido de su abogado defensor particular  en forma expresa, manifiesta: "Que  acepta el hecho factico atribuido como tambien expresa su voluntad y consentimiento de acogerse al Procedimiento Abreviado".(sic).     
6.3 De los antecedentes expuestos por el senor Fiscal en la referida Audiencia  Publica de Procedimiento Abreviado, indica: " Conforme al Art.369 del Codigo de Procedimiento Penal,  el acusado ha solicitado aplicacion del   procedimiento abreviado, con salida alternativa al conflicto penal, lo cual ha sido resuelto, analizado y proveido por el senor Juez de la Unidad de Garantias Penales del Canton Huaquillas, Dr. Cristhian Luna, los cargos que se formulan al acusado, es que el 9 de enero del 2014 fue detenido en la ciudadela 18 de noviembre, en las Av. Republica y Portoviejo por miembros de la Policia Nacional, en circunstancias que conducia el vehiculo identificado con las placas LBW0224, en este vehiculo se habria hecho una modificacion a su estructura, a su reservorio a un tanque para combustible, ha sido incorporado un reservorio equivalente para una capacidad de 81.36 galones, la fiscalia formulo cargos por el delito que tipifica y sanciona el Art.367.2 del Codigo Penal, es decir, transportacion sin debida autorizacion, ante esta situacion vista la procedibilidad y admisibilidad del procedimiento abreviado solicitado, la fiscalia solicita la pena equivalente al tiempo que el senor se encuentra privado de su libertad, de igual forma en aplicacion a la norma penal que tipifica y sanciona el delito se disponga el comiso de los 81.36 galones de combustible que se encuentran incorporados y dentro de este reservorio o tanque para combustible del vehiculo, se imponga la multa correspondiente que establece la norma, asi tambien el comiso del vehiculo que esta identificado con las placas LBW0224 por cuanto ha sido considerado como medio para la realizacion del presente delito, indica que se han convenido con el acusado acuerdos probatorios, respecto de la materialidad de la infraccion, respecto al lugar donde fue detenido, reconocimiento del vehiculo, reconocimiento de la evidencia, asi como tambien el informe quimico que determina que el combustible que se encuentra en ese vehiculo corresponde a diesel, de igual forma consta la titularidad del vehiculo una certificacion de la Agencia nacional de transito y el informe de investigaciones que realiza el senor Agente de la Policia en la presente causa, en la cual presento a ustedes a fin de que en base de la admisibilidad del procedimiento abreviado, se aplique la pena acordada y que ha sido tambien expuesta en audiencia. La Fiscalia solicita dispongan el comiso especial del vehiculo que era conducido por el acusado..
6.4.  Ante el Tribunal de Instancia, Petroecuador manifiesta: .. esta de acuerdo con lo que dijo Fiscalia.
6.5. En audiencia oral, publica y contradictoria ante el Tribunal Aquo, comparece la Abogada Gladys Toala Jordan defensora de NESTOR DAVID SANCHEZ MACIAS propietario del vehiculo, manifiesta:  En atencion al Art.168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica, procedase con la devolucion del vehiculo de mi cliente Nestor David Sanchez Macias, en razon que es el legitimo propietario del vehiculo tal como consta en la documentacion dentro del proceso en que se ha hecho constar que es el propietario, por tal motivo no se encuentra vinculado mi cliente tal como lo manifiesta el Art.65 del Codigo de Procedimiento Penal, por tal motivo pido que se autorice la devolucion del vehiculo." (Sic).

SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), "...cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la determinacion de la verdad, lo contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  acusado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del acusado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. 

Bajo estas premisas, cabe mencionar que el juez en su real dimension de administrador de la norma, no solo la aplica, sino tambien la interpreta, para con ello, dar soluciones a los casos que se sometan a su conocimiento como el caso sub examine se considera:  
7.1. Es indiscutible, que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga asi lo consagra el Art.3 del  codigo Penal.
Los delitos relativos al  Almacenamiento, transportacion y comercializacion ilicita de combustibles derivados de hidrocarburos, incluido el gas licuado de petroleo y atenta contra el Bien Juridico Protegido las Finanzas Publicas, el Elemento Objetivo es hacerlo por cualquier medio fraudulento y por supuesto, de forma clandestina; biocombustibles sin la debida autorizacion es considerado un delito de resultado, la accion peligrosa tenemos como Elemento Subjetivo que este delito debe ejecutarse con dolo y con la intencion de recibir una ganancia pecuniaria a costa del fisco que sanciona con una pena que lleva implicita la Privacion de Libertad, Multa y el Comiso Especial de los bienes utilizados para la ejecucion del delito sin otros requerimientos, su sancion pretende evitar una futura lesion del bien juridico protegido que constituye las finanzas publicas del estado. 
7.2 Conducta que para que alcance configuracion de Infraccion penal debe reunir los presupuestos que exige la ley, tanto mas para efectos de establecer responsabilidad penal del sujeto infractor debe existir indicios probados, graves, precisos y concordantes que den la certeza al juzgador  de la existencia de la infraccion, la responsabilidad penal a efectos de que se determine la culpabilidad del acusado en los terminos que exige el Art. 85, 86,  87,  88 y Art. 252 y Art. 304-A  del Codigo de Procedimiento Penal, como se ha demostrado en el presente caso.
7.3 El sistema procesal penal consagra el derecho de los y las ciudadanos/as  de recurrir de las decisiones judiciales, mismo  que se encuentra garantizado en el Art. 82, literal h) de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) que dice "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantias minimas de derecho de recurrir del fallo ante Juez o Tribunal Superior". 
7.4 La Constitucion de la Republica del Ecuador, reconoce este derecho en el Art. 76, numeral 7, literal m), Art. 188.2, Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial  y Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal que regla el procedimiento del Recurso de Apelacion. 
7.5 La Corte Constitucional desarrolla el analisis del debido proceso  en la sentencia de fecha 1 de Junio del 2009, y expresa que: " En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las Garantias Constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado, / Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales  como la legalidad, la controversia, la celeridad; la publicidad; la prohibicion de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por/os mismos hechos...". 
Es decir el debido proceso constituye el conjunto de circunstancias que imperativamente deben cumplirse en el desarrollo de los distintos procesos judiciales, a fin de proteger y garantizar la defensa de los derechos y obligaciones de las partes, que estan siendo objeto de una resolucion judicial, en consecuencia el debido proceso lo que busca es la observancia plena y el respeto a todos los principios generales y normas esencialmente constitucionales y procesales, en aras de conseguir la efectiva vigencia del derecho sustantivo; es una institucion juridica cuyo objetivo radica en una recta administracion de justicia y la proteccion a los ciudadanos y ciudadanas frente a la inseguridad juridica que pueda presentarse, en este contexto la ley viene a regular los deberes y derechos de las personas, asi como el procedimiento para ejercitarlos. 

7.6 En el caso sub examine el recurrente solicita en la respectiva Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, ante el Juez de la Unidad de garantias Penales del canton Huaquillas, se acoge al procedimiento abreviado,  con tal acuerdo pasa a que el Tribunal Segundo de Garantias Penales, en audiencia oral, publica y contradictoria resuelva, instancia en la cual el procesado ratifica  el acuerdo y fiscalia solicita se imponga como pena, el tiempo  que a la fecha se encontraba privado de la libertad el procesado, como Sentencia Condenatoria, dentro del Procedimiento Abreviado; es menester tomar en cuenta que la sentencia impugnada es emitida dentro de un Procedimiento Abreviado, el cual cumplio con los presupuesto legales para su admision,  dentro del cual el senor Fiscal Dr. Alberto Caivinagua,  solicita se imponga la pena de CINCO MESES VEINTIOCHO  DIAS DE PRISION CORRECCIONAL; y una multa; procedimiento abreviado que es aceptado y ratificado por el acusado, quien en forma expresa voluntariamente acepta ante el Tribunal de instancia la pena y la multa acordada con la fiscalia; por lo que el tribunal a-quo, en estricto derecho habiendose probado la existencia material de la infraccion y la participacion del acusado JORGE ANTONIO TENESACA RIVERA como autor del delito de TRANSPORTE ILEGAL DE HIDROCARBUROS al amparo de los Art.42 y 367.2 del Codigo Sustantivo Penal; al tener la certeza que esta probada la existencia del delito referido y que el acusado es autor del mismo, de conformidad con lo previsto en los articulos 304 A, 309 y 312 del Codigo de Procedimiento Penal y de conformidad a lo preceptuado en el inciso cuarto del Art.370 del Codigo de Procedimiento Penal en su parte final que en ningun caso se podra imponer una pena superior que la sugerida por el Fiscal "(...) declara la culpabilidad del  recurrente JORGE ANTONIO TENESACA RIVERA y dicta sentencia condenatoria en su contra, como autor del delito de Transporte sin la debida Autorizacion de Hidrocarburos conforme el Art.367.2 del Capitulo V.1 del Titulo IV del Libro II del Codigo Sustantivo Penal, cuyo estado y condicion obran del proceso y se le impone  la pena de CINCO MESES VEINTIOCHO DIAS DE PRISION CORRECCIONAL  y una multa de QUINIENTAS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS,  No se ordena el comiso especial del vehiculo MARCA HYUDAI, de PLACAS LBW0224, MODELO CAMION, que fuera utilizado para la ejecucion del delito por cuanto el Art.65 del Codigo Penal establece que "el comiso especial recae sobre las cosas que fueron objeto de la infraccion; sobre las que han servido, o han sido destinadas para cometerla, cuando son de propiedad del autor del acto punible, o del complice; y sobre las que han sido producidas por la infraccion misma",  toda vez que conforme consta en el proceso de fs. 50 y 51 vta., esto es, copia certificada de la matricula del vehiculo y contrato de compra y venta, asi como el certificado de la Agencia Nacional de Transito incorporado en audiencia, se puede establecer que el propietario del mismo es el senor Nestor David Sanchez Macias y no el procesado Jorge Antonio Tenesaca Rivera. Atento a la norma  anteriormente invocada y atendiendo a la peticion de la Dra. Gladys Toala, se ordena la devolucion del vehiculo a su propietario, el senor Nestor David Sanchez Macias, por cuanto se ha justificado ser el propietario del vehiculo y no ha sido vinculado a la instruccion, ni en calidad de autor ni complice por el delito que se juzga (...)" (Sic) 

En consecuencia, resulta fuera de contexto que el recurrente en esta instancia sostenga que no esta de acuerdo con el no comiso del vehiculo, cuando en su calidad de acusador particular y por los derechos que representa  tuvo la obligacion y  oportunidad de acusar al dueno del vehiculo en el que se cometio el ilicito y no lo hizo, de oponerse y contradecir a la intervencion de la abogada del propietario del vehiculo, situacion que tampoco ocurrio; asi tambien, se observa que la Fiscalia  en el ejercicio de la potestad conferida por el Art.195 de la Constitucion de la Republica, tuvo la fiscalia la oportunidad y obligacion de vincular al senor NESTOR DAVID SANCHEZ MACIAS propietario del vehiculo en el que se cometio la infraccion, mas aun cuando de la pericia se determina que el tanque esta adulterado,  analizando ademas que la Fiscalia tampoco recurre de la sentencia tanto mas que en audiencia oral, publica y contradictoria ante este Tribunal textualmente manifiesta " ... la Fiscalia no interpuso recurso en la presente causa por lo tanto considero no procedente acotar fundamentacion alguna..".
7.7 En consecuencia al absolver la impugnacion el tribunal de alzada  considera el Art.76.3 de la Carta Suprema que establece, que en todo proceso donde se determinen derechos y obligaciones se asegurara el derecho al debido proceso de acuerdo a las garantias basicas, con observancia del tramite propio.

El Codigo Organico de la Funcion Judicial en el articulo 5 primer inciso, establece el Principio de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, dice: "Art. 5 Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Funcion Judicial, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas ultimas sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de inmediato cumplimiento y aplicacion. No podra alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneracion de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion, para desechar la accion interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento de tales derechos."

En este sentido la seguridad juridica constituye un limitante al ejercicio del poder por parte de los y las servidores publicos, en cuanto su actuacion se constrine a lo facultado por la Constitucion y la ley, de manera que en el desarrollo de un proceso judicial las partes intervinientes estan conscientes de las consecuencias juridicas que acarrea su accionar y mas aun su manifestacion de voluntad, advirtiendo con absoluta certeza la decision a ser tomada por el argano decisorio en la aplicacion e interpretacion de las disposiciones juridicas que se adecuan al caso en concreto. 

7.8 La Corte Constitucional para el periodo de Transicion en la sentencia Corte Constitucional para el Periodo de Transicion en la Sentencia 021-12-SEP-CC del caso 0419-11-EP establece 6.1.-Frente al procedimiento ordinario el modelo ecuatoriano ha disenado varios "procedimientos especiales" uno de ellos el "abreviado", que en resumen busca un tramite, previsto para ciertos casos, basado en la negociacion fiscal -procesado con asistencia juridica, la celeridad para obtener la decision judicial, y la economia de recursos y de procedimiento, que no necesariamente lleva a la condena pues admite la posibilidad de una sentencia que ratifique el estatus de inocencia del procesado. Es decir en nada se identifican el "plea bargaining" y el "procedimiento abreviado". 

El fundamento del procedimiento abreviado es la negociacion entre quien  detenta la titularidad de la accion penal: la Fiscalia, y quien es titular de los  derechos del debido proceso: la persona procesada, por otra parte el procesado podra acordar respecto de los bienes que ostente su titularidad y propiedad. 

Ni la Fiscalia puede exigir a la persona procesada abreviar el tramite, ni la ley puede omitir para algunos casos el cumplimiento de los derechos de la persona procesada, ni el o la procesada puede exigir a la Fiscalia presente la acusacion anticipadamente, o solicite en su favor un maximo de pena; pero si es licito que las partes negocien para abreviar el tramite acortando etapas o diligencias procesales en razon de las titularidades que detentan y los beneficios que buscan: el fiscal ahorrar recursos, dedicar esfuerzos a otros casos; la persona procesada certeza en la sentencia condenatoria, en tanto la posibilidad de una mayor(aunque tambien ser menor, o absolutoria). La negociacion entre quienes detentan de un lado la titularidad de la accion y de otro los derechos constitucionales del debido proceso, debe sustentarse no solo en su expresion de voluntad libre de fraude, sino, en la evidencia de cargo con que cuente la o el fiscal, la negociacion debe fundamentarse en la evidencia de cargo licita, legal, suficiente para obtener una condena, ante cuya contundencia la persona procesada negocia la pena a imponersele sin llegar a juicio, estableciendose ventajas para el Estado, la victima, la persona procesada. Si bien es cierto que el fiscal siempre sera una parte en mejor situacion que el procesado, sera la contundencia de la evidencia de cargo obtenida en la indagacion la que determinara la decision del procesado y su defensor tecnico porque se llegue a un acuerdo. 

7.9 Los derechos constitucionales dejarian de tener sentido si no estuvieran garantizados por la tutela efectiva, al imponersele a los juzgadores la obligacion de aplicar en forma directa la Constitucion, puesto que el Estado constitucional tiene como eje fundamental el sometimiento de todos, sin excepcion de ninguna naturaleza, a la Constitucion, de lo que se colige que el debido proceso debe garantizar el cumplimiento de los requisitos constitucionales en materia de procedimiento, como la obligacion de garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, la proporcionalidad entre las infracciones y la sanciones, la defensa asi como una resolucion motivada y poder recurrir de ella, pero fundamentalmente esta ligado al acceso a la justicia. Al respecto, Cappeletti y Garth han sostenido que: "las palabras 'acceso a la justicia' no se definen con facilidad, pero sirven para enfocar dos propositos del sistema juridico por el cual la gente puede hacer valer sus derechos y/o resolver sus disputas, bajo los auspicios generales del Estado. Primero el sistema debe ser igualmente accesible para todos; segundo, debe dar resultados individual y socialmente justos (...) la justicia social, como la buscan las sociedades modernas, presupone que todos tengan acceso efectivo a la justicia"." El acceso a la justicia es un derecho garantizado por la Constitucion de la  Republica, por lo que los y las ciudadanas deben contar con los medios y  espacios para ejercerlo.

En tanto que el "comiso" preceptuado en el Art. 65 del Codigo Penal corresponde a la norma general,  que no es aplicable al caso especial tipificado en el Art. 367.2 ibidem, esto es la comercializacion, almacenamiento, transporte ilegal de derivados de hidrocarburos, misma que se reformo tomando como sustento el perjuicio grave que se ocasiona al Estado y la sociedad.

De lo anteriormente indicado, se establece que la misma proviene de la sustanciacion de un procedimiento abreviado la cual establece condiciones que han sido aceptadas por parte de los sujetos procesales, esto es por el procesado y la fiscalia,  en cuanto a la pena impuesta, y siendo coherentes, en los Principios Constitucionales y Legales que establece la Carta Constitucional respecto al debido proceso y a los procedimientos que corresponde al tramite de cada causa, establecido en el art. 76 num. 3 de la Constitucion en relacion con el art. 79, esto es, que la pena no puede ser mayor a acordada en un procedimiento abreviado.
 
7.10  En conclusion, este Tribunal de Alzada,  por los fundamentos y argumentos expuestos en audiencia oral, publica y contradictoria   y en atencion  a la lealtad y verdad procesal que consta en el expediente, en observancia al principio de coherencia y congruencia respecto a  que se ordene le comiso del vehiculo, medio en el que se transportaba el combustible, vehiculo que se ha probado ser de propiedad de Nestor David Sanchez Macias, quien comparece al proceso dentro de la instruccion fiscal demostrando su calidad de propietario y mas generales de ley, sin embargo no es vinculado  en esta causa por parte del senor Fiscal, pese a que vehiculo de acuerdo al examen pericial registra alteraciones en el tanque de combustible  tanto mas que la fiscalia acuerda el procedimiento abreviado con el procesado y Petroecuador, y el Tribunal de instancia habiendo escuchado la oposicion de comiso del vehiculo en la audiencia de procedimiento abreviado por parte del propietario, no refuta en nada ni la fiscalia, ni Petroecuador, evidenciandose una aceptacion tacita para efectos de darse el tramite ordinario pertinente, pese a ello Petroecuador presenta una Apelacion en cuanto al comiso del vehiculo sin que la fiscalia se pronuncie o se adhiera al mismo, conforme se evidencia en la presente audiencia de impugnacion, lo que lleva a la disconformidad del tribunal de alzada, pues es criterio del Tribunal que el senor Fiscal debio vincular al propietario del vehiculo senor NESTOR DAVID SANCHEZ MACIAS, vehiculo conducido por el procesado Jorge Antonio Tenesaca, mas aun  cuando el  mencionado propietario del automotor concurre al proceso solicitando la devolucion del mismo,  a efecto de determinar el grado de responsabilidad del hecho factico investigado y sentenciado, sentando esta disconformidad, este Tribunal de Alzada en el sentido que consta en esta resolucion RATIFICA la sentencia dictada por el Tribunal Aquo e impugnada por Petroecuador en todos sus puntos. 

El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 


OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: RECHAZAR E INADMITIR EL RECURSO DE APELACION  interpuesto por el acusador particular PETROECUADOR, en cuanto a AL COMISO DEL VEHICULO por ser improcedente, en consecuencia se RATIFICA LA SENTENCIA CONDENATORIA contra JORGE ANTONIO TENESACA RIVERA  dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en todo su contenido, con fecha 8 de Julio del 2014, las 13h30. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al Tribunal A-quo. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  