Guayaquil, viernes 10 de mayo del 2019, las 10h25, RELACIÓN: En esta fecha y ante los jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Nelson Ponce Murillo, Gabriela Mayorga Contreras y Johanna Tandazo Ortega, con la intervención de la secretaria relatora encargada, se hizo la relación de la presente causa. Lo certifico.


VISTOS: En el juicio ordinario que sigue el Ab. Alfredo Rivadeneira Jiménez en contra de la compañía International Water Service (Guayaquil) Interagua C. Ltda. (en lo posterior INTERAGUA); la parte actora, inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, interpone recurso de apelación. Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley y reasignación posterior, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes para actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- 2.1.) En la especie, el juez a quo mediante sentencia (fs. 105), declara sin lugar la demanda de juicio ordinario de daño moral presentada por el accionante en contra de INTERAGUA. 2.2.) De la revisión del libelo de demanda (fs. 6-7), aparece que la pretensión concreta de la parte actora es que se acepte su demanda de daño moral en contra de INTERAGUA y que sea obligado a pagarle una indemnización pecuniaria de $5'000.000. (Numeral 3 de la demanda). TERCERO.- 3.1.) La legitimación ad causam es un elemento sustancial de la litis, en cuanto es aquella calidad subjetiva especial que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en cada proceso o que es el objeto de la decisión reclamada. Como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia la legitimación ad causam “(…) consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el Juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda (…)” (Resolución No. 244-2002, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 28 de 24-II-2003, pág. 18). Empero, la legitimación ad causam determina “no solo quienes pueden obrar en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, sino, además, quienes deben estar presentes, para que sea posible esa decisión de fondo. Se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como litis consortes necesarios), bien sean como demandantes o como demandados, para que la decisión sobre las peticiones de la demanda sea posible….Es decir, no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a) cuando el demandante o el demandado no tenían en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) cuando aquellos debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso….Como ejemplos pueden mencionarse las demandas de nulidad o rescisión o resolución de un contrato, que deben comprender a quienes figuran como parte del mismo contrato…ya que la decisión ha de producir efectos contra todos…” (Hernando Devis Echandía, Compendio de Derecho Procesal Civil, Tomo I, Teoría General del Proceso, Editorial Temis S.A., Décimaquinta edición, Bogotá, 1985, pág. 235).  3.2.)  “La falta de legitimación en la causa implica el rechazo de la demanda, no la nulidad procesal” (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 4, pág. 1406), “el juez se limita a declarar que está inhibido para resolver sobre la existencia del derecho material pretendido, por lo cual no niega ni afirma que ese derecho exista (…)” (Hernando Devis Echandia, ob. cit., pág. 232). De manera que ante la existencia de la falta de legitimación ad causam no le es posible al juzgador adoptar una decisión de fondo que resuelva la pretensión y oposición formuladas por las partes en el proceso. 3.3.) En el caso sub júdice, el accionante demanda a INTERAGUA, por lo que, examinado el libelo inicial, se advierte que si bien ha identificado como demandada a esta empresa, no es menos cierto que en los fundamentos de hecho de su demanda señala de manera concreta que lo fundamentos de la misma provienen de la acción de protección No. 54-C-2009 del Juzgado IV de lo Civil de Guayaquil, propuesto por éste en contra de INTERAGUA, como usuario del servicio de agua potable (No. 5557774), acción constitucional planteado con el fin de que no le cortara el suministro de agua potable en su domicilio, ordenándose a INTERAGUA que no le corte el servicio de agua potable hasta que se resuelva en sede judicial, orden emitida el 3 de febrero de 2009, a las 16:49:03 y no obstante lo anterior, la empresa le cortó el servicio de agua en su domicilio en fecha 24 de marzo de 2009, desobedeciendo el mandato de la ley, y que por dicha causa ha sufrido un daño que le ha ocasionado perjuicios así como también el hecho de gestionar juicios para que se restablezca el servicio de agua cortado ilegalmente, todo lo cual es mortificante y ofensivo. Sin embargo, continuando con los fundamentos de hecho de la demanda, éste señala expresamente: “(…) la actitud de la demandada de NO obedecer la ley, ha causado daño moral en mi persona, ya que: son algunas las veces que me han subido el cobro de la factura mensual en agua en: hasta el 600 por ciento, de lo cual ha reclamado a la demandada, i me ha negado la revisión de los fallos en mi contra, que adolecen de INMOTIVACION; he apelado a dichas negativas, ante la dueña del agua de Guayaquil, que es la compañía “ECAPAG” i ésta también me ha negado la revisión de mis denuncias, dándole validez a los manejos ilícitos de la demandada, por lo que también hai demandas contra la dueña del agua; todo esto, sumado a mi ochenta y un años de edad, i a la indefensión a que he estado sometido siempre por esta compañía que opera apoyada por ECAPAG, han ocasionado tal DAÑO moral en mi (…)”  (Lo subrayado es nuestro). Luego en su pretensión, como se dijo anteriormente, demanda a INTERAGUA. 3.4.) De la revisión de los fundamentos de hecho de su demanda, aparece que el supuesto daño moral habría sido provocado por INTERAGUA y por ECAPAG, esta última, de acuerdo a lo expresado por el propio justiciable advirtiendo que le ha dado validez a los ACTOS ILÍCITOS DE LA PRIMERA y que al habérseles dejado en indefensión, INTERAGUA APOYADA POR ECAPAG LE HAN OCASIONADO TAL DAÑO MORAL EN ÉL (plural), es decir, señala que ambas compañías le habrían ocasionado un daño moral. En razón del análisis efectuado, aparece que existe una falta de legitimación en la causa (pasiva), al no haberse llamado a comparecer como codemandada a la empresa ECAPAG, directamente interesada en la causa, puesto que lo que se persigue es que se declare un daño moral con la correspondiente indemnización pecuniaria, sobre hechos y situaciones fácticas que incluyen no solamente a INTERAGUA sino también a ECAPAG, lo que da lugar a que, sin anular el proceso ni dictar una sentencia de fondo, se rechace la demanda impetrada, puesto que lo que se persigue. Es obligación del juez verificar la pretensión del accionante que en definitiva debe de ser concordante con los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, pudiendo esto último ser subsanados por los jueces en base al principio procesal iura novit curia, pero no puede abonar ni quitar los hechos propuestos por las partes ni sus pretensiones. La parte accionante relata hechos que habrían sido ocasionados por INTERAGUA y ECAPAG, en tanto que en la pretensión de su demanda demanda únicamente a INTERAGU. Al respecto el Art. 67 del Código de Procedimiento Civil señala dentro de los requisitos de la demanda el del numeral 4 que indica:  “La cosa, cantidad o hecho que se exige”. La doctrina señala que la pretensión es lo que se pide, pretende o solicita a otro sujeto. En la pretensión existen dos sujetos: el activo, quien quiere obtener algo, y el pasivo, quien debe realizar ese algo que el sujeto activo le solicita. En palabras del autor Carlos Arellano García, la pretensión es “lo que concretamente solicita el sujeto activo del sujeto pasivo, independientemente de que tenga derecho o no a ello.” (Teoría General del Proceso, 16ª edición, Editorial Porrúa, S.A., México, 2007, página 252.) El tratadista F. Carnelutti señalaba: "La pretensión procesal es la exigencia de que un interés ajeno se subordine al propio, es decir, al que ejercita la pretensión". En definitiva, la pretensión (cosa, cantidad o hecho que se exige)  es el acto de declaración de voluntad exigiendo que un interés ajeno se subordine al propio, deducida ante juez, plasmada en la petición y dirigida a obtener una declaración de autoridad susceptible de ser cosa juzgada que se caracteriza por la solicitud presentada. En este punto, la doctrina ha manifestado que “(…) la debida legitimación en la causa constituye un impedimento sustancial para que el juez pueda proferir sentencia de fondo y mérito, y no una excepción ni un impedimento procesal.  Si en el momento de decidir la litis, el juez encuentra que falta esta condición para la sentencia de fondo o mérito, debe declararlo así oficiosamente y limitarse a proferir una sentencia inhibitoria, inclusive en los países donde se exige alegar todas las excepciones (…)” (Hernando Devis Echandia, ob. cit., pág. 238).  Línea de pensamiento que ha sido confirmada por nuestra ex Corte Suprema de Justicia, la que ha determinado “(…) La falta de legítimo contradictor, no siendo un presupuesto procesal, no produce la nulidad de la causa sino que provoca el rechazo de la demanda. En este supuesto, el fallador puede rechazar la demanda, aún de oficio, esto es, sin necesidad que se haya opuesto excepción o petición del demandado (…)” (Resolución No. 216-2001, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O. # 378 de 27-VII-2001, pág. 25) y, finalmente, el fallo jurisprudencial: “(…) QUINTO.- Como ha resuelto esta Sala en numerosos fallos, para que prospere una demanda necesariamente debe contarse con legitimo contradictor, o sea contra quien este legitimado para comparecer en causa, legitimado ad caussam (…)” (Resolución No. 180-2001, Juicio No. 73-99, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 361, 4-VII-2001, pág. 21). CUARTO.- Por todo lo anterior, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación pero revoca la sentencia venida en  grado, emitiendo en su lugar, sentencia inhibitoria. Sin costas. Una vez ejecutoriada la presente resolución, devuélvase el proceso al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Notifíquese.