AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2016-00257
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 20 de enero del 2016.
Hora: 15h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : AREVALO BENAVIDEZ MARIO ANDRES 
Demando: SANTOS BAQUERIZO AMADO EFRAIN   
Defensor Público: Ab. Mercy Pico Diaz
 Casilla judicial: 5616
Testigo: Cabo Primero Quinteros Peralta Franklin Martires.
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor Público del demandado SANTOS BAQUERIZO AMADO EFRAIN.- Se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido y no tenemos que objetar.

Cabo Primero Quinteros Peralta Franklin Martires.- Se respeto sus derechos  del señor Santos Baquerizo Amado Efrain.

AREVALO BENAVIDEZ MARIO ANDRES.- Llegamos a un acuerdo de conciliación para ver como se lo puede ayudar, y lo hago de forma voluntaria y conversamos con la abuela del señor Santos Baquerizo Amado Efrain, señalando que lo internaría en un centro de salud y necesitamos que se prohíba se acerque a nuestro lugar de trabajo y donde vivimos, que se deje un precedente para que no se acerque a nosotros.

Defensor Público del demandado Santos Baquerizo Amado Efrain.- Se llegó a un acuerdo de conciliación no sin antes se podría hacer una prohibición que mi defendido se le prohíba acercarse al  lugar donde habitan o trabajan los señores denunciantes.

Santos Baquerizo Amado Efrain.- Quiero ser una persona diferente y quiero cambiar y estoy de acuerdo con las condiciones de los señores denunciantes esto es no acercarme a la iglesia.
JUEZ.- Esta Juzgadora acepta el acuerdo de conciliación debido que cumple con los requisitos de procedibilidad establecidos en el artículo 663 del COIP  y la suscrita ha verificado que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionadas y el acuerdo de conciliación está sujeto a las siguientes condiciones 1.- Que el señor Santos Baquerizo Amado Efrain debe de abstenerse de frecuentar la iglesia y tiene prohibido de acercarse a la señor denunciante, esposa e hijo y familiares, 2.- Que el denunciado se comunique con su abuelita para poder tramitar de manera voluntaria su ingreso a un programa de rehabilitación, adicionalmente se ordena que se devuelva los objetos a su legítimo propietario. En virtud de lo dispuesto el artículo 558 del COIP esta Juzgadora concede como medida de protección a favor del señor denunciante la prohibición de la persona procesada para acercarse a los señores denunciantes y también la prohibición que tiene el señor Santos de acercarse a la iglesia, quedan oralmente notificados con la conciliación y con las medidas de protección, así mismo se levante su custodia y se concede su inmediata libertad con la condición que al señor Santos Baquerizo Amado Efrain lo dejen en la casa de su abuela y se le informe el acuerdo conciliación con las medidas de protección.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO