VISTOS: La abogada Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, el día 21 de enero del 2021, las 18h34, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, por haber adecuado su conducta en el delito de SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD, tipificado y reprimido  en  el primer inciso  del artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, en concordancia con el art. 42 numeral 1, literal a),  del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado  el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, donde efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil. Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia  pública  de juzgamiento en contra del procesado el día miércoles 07 de abril de 2021, a las 08h30 y finalizada el día lunes 17 de mayo de 2021, a las 08h30, con la concurrencia de los Jueces del Tribunal, integrado por el Abogada José Jovanny Suarez Chávez, (Juez Ponente);  la Abg. Kelttya López Burgos, Dr. Fernando Lalama Franco Jueces Principales; además de contar con la presencia del Fiscal Abg. Fabrizzio Neira; el procesado, DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ acompañado de su defensor particular Ab. Ángel Adolfo Intriago Macio y el Secretario del Tribunal, Abogado José Luis Rosales Arciniegas y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, es el siguiente: “Los hechos tienen que ver con la suplantación de la identidad de la víctima Arturo Alexander Barrezueta Eras donde el procesado Dennis Rolando Holguín Tomalá ha suplantado su licencia de conducir, cédula, certificado de votación y estaba generando varias multas de tránsito por cuatro mil dólares en perjuicio de la víctima. Incluso no puede la víctima renovar su licencia. El procesado esta privado de su libertad toda vez que en la audiencia se formulación se le dictó prisión preventiva”. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA es la siguiente: “La defensa demostrar la inconsistencia de este injusto penal. El valor es de 2192,83 dólares de las multas. La defensa por el principio de contradicción y onus probando demostrara la inconsistencia de este caso y con los testimonios demostrara la verdadera causa de este injusto penal”. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal Fabrizzio Neira, solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 1) Señor  ARTURO ALEXANDER BARREZUETA ERAS, quien debidamente juramentado ante el Tribunal, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, manifestó.- “Yo puse la denuncia en años anteriores por cuanto la CTG me ha llamado pro citaciones en Guayas y le dije que desde el 2016 vivo en la provincia de El Oro, y vine y me acerqué acá y me acerqué a la ATM y me dieron  una foto donde está mi licencia con los datos y la foto del señor ROLANDO HOLGUIN, y procedí a poner la denuncia y logré contactar al señor y le dije si tenía algo que decirme y el toda la vida se negó  por eso decidí poner la denuncia y seguir con los tramites porque era algo injusto lo que me estaba haciendo a mí y no sé qué más hacer y no son mías las citaciones y tengo que pagar.  Me di cuenta que me habían falsificado la licencia cuando me retuvieron hubo un operativo y el agente de tránsito me dijo que no tenía puntos y me tenía que ir detenido, en la cual la Cooperativa Ciudad de Machala. Tuve contacto con el acusado para no llegar a estas instancias y que me pague la deuda y me recupere los puntos. Yo entre a la Cooperativa con 30 puntos y tengo un bus en Machala.   Tengo deudas y no puedo trabajar, tengo que basarme en otras personas para sacar documentos y no puedo manejar el vehículo porque no tengo puntos. El acusado al comienzo me hacían  bromas y chácharas y usaba otras personas y me dijo que no era él y le dije que me pague las deudas porque soy padre de niños y él lo tomó así.  El acusado laboraba como cobrador de carros y nunca tuvo trabajo estable porque el manejaba taxis y alegaba que tenía licencia más nunca le exigí papeles y él tampoco me prestó la documentación. El acusado había trabado para mí por días, en otros carros, él no tenía un solo trabajo. Yo era chofer y él era oficial.  Lo conocí al acusado en el 2014 o 2013. Fui a la PJ y se hizo una pericia de mi firma”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, dijo.- “Viví en Guayaquil  desde el 2007 hasta el 2015 o 2016 que me fui a Machala. Conocí al acusado cuando lo vi que trabajaba en los buses o manejando taxis, pero solo de vista y no sabía cómo se llamaba hasta que se hizo más conocido. El alego que tenía licencia y presento en la Cooperativa unos papeles, pero no los vi. El bus que se me presenta en la foto era de mi papá y el potro de mi hermano. La casa que se ve es la vivienda. El bus que se me muestra es el de mi papa y a veces lo manejaba el acusado. El acusado llegó a un acuerdo con mi hermano. Yo dije en la PJ que le habían robado mis documentos y que el acusado había pagado unos documentos para que me los devuelvan a mí. Yo pague unas deudas con la CTG. La licencia que me dio el acusado ya no tenía validez. Él dice que vio mis papeles de casualidad y él le pago y me dio los papeles. No recuerdo el año, pero fue antes que cambie la licencia. El acusado era inestable en el trabajo y a veces manejaba taxis. Yo no tengo taxis.  Los carros de placas GB03285, GST8604, GBN-7176 y GSJ4557, no son  míos, yo solo era el encargado y los carros eran de mis familiares.  Yo le pregunté varias veces al acusado si tenía licencia para conducir y me dijo que la tenía suspendida como todo chofer mentiroso. A SANTIAGO ELIZALDE Y KLEBER SOLORZANO no los ubico, tal vez por los apodos. La Cooperativa era ilegal y se acabó cuando entró la ATM y daban servicio en la Sergio Toral hasta el Mercado de la Florida”. ANTE LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL SEÑALÓ.- El acusado llegó a un acuerdo con mi hermano OSWALDO MIGUEL para que trabaje y sea responsable, porque el trabajo de controlador  dos o tres días y se llevó la plata, luego se me llevo las llantas, el radio del carro aduciendo que le habían robado y mi hermano le corto chance que no trabaje más y él trabajaba en otros carros. 2) Sargento Primero ROBERTO XAVIER RUIZ MORA, quien debidamente juramentado ante el Tribunal, EN CUANTO A SU PERICIA, manifestó.- “Dentro de la causa se recibió un oficio que llegó al departamento  de criminalística para hacer la pericia de la cédula y licencia ingresadas a las bodegas el 7 de julo del 2019 en relación a la aprehensión del procesado. Se retiró de las bodegas de la PJ la documentación que se trataba de dos soportes similares a una licencia de conducir y otro documento  cédula de ciudadanía. Al hacer el análisis visual el documento dubitado No. 1 se trata de una licencia a nombre de ARTURO BARREZUETA,  y el segundo documento dubitado No. 2 es un  soporte similar a una cédula de ciudadanía a nombre de ARTURO BARREZUETA. Al realizar el cotejamiento de los documentos el dubitado No. 1, la licencia, se determinó que este documento NO POSEE LAS CARACTERÍSTICAS DE SEGURIDAD. SE HIZO COTEJAMIENTO CON UN DOCUMENTO INDUBITADO Y SE VIO QUE NO ES UN DOCUMENTO ORIGINAL, POR LO QUE ES FALSO. EN CUANTO A LA CÉDULA DE CIUDADANÍA A NOMBRE DE BARREZUETA ERAS ARTURO ALEXANDER, SE HIZO UN ESTUDIO CON UN VSC5000, VIDEO ESPECTRO COMPARADOR Y SE DETERMINÓ QUE este si es un documento original”- ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ.- “La licencia de conducir no es original, es un documento FALSO. El documento licencia de conducir está a nombre de BARREZUETA ERAS ARTURO ALEXANDER.  La fotografía que consta en la licencia de manejo con la que consta en el documento indubitado 1 es diferente. El documento indubitado no. 1 es ORIGINAL y fue proporcionado por la persona a la que le han suplantado la identidad y fue comparado con el documento dubitado”.- ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, INDICÓ.- “Como lo había indicado el objeto de pericia es textual. Se determina mediante visualización del equipo técnico que eta en criminalística donde se ve que el documento no guarda las características de originalidad. Los documentos  proporcionados fueron una licencia de conducir y una cédula de ciudadanía. La cédula está a nombre de HOLGUÍN TOMALA, la licencia  del señor BARREZUETA ERAS ARTURO, que fue expedida el 24 de junio del 2015, licencia tipo C y D, tiene dos tipos de licencia” ANTE LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL SEÑALÓ.-  “En los documentos  lo que son similares son las fotografías lo que cambia son los datos de filiación, los nombres y numero de cedula, en   la licencia eta a nombre de Barrezueta Eras Artitor Alexander cédula No. 0704330612, mientras que la cédula de ciudadanía consta HOLGUIN TOMALA 0916406028”. 3. SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ÁNGEL NAPOLEÓN YUNGAN QUINATOA, quien debidamente juramentado ante el Tribunal, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, manifestó.- “Una vez recibido el oficio en la PJ procedí a receptar la versión de ARTURO BARREZUETA,  denunciante quien indicó que  estaba siendo objeto de suplantación de identidad y que había sido víctima de robo años atrás y que  habían otras personas que estaba siendo multado con su licencia por lo que al acercarse a la ATM le habían enseñado una fotografía de la persona que se estaba haciendo pasar por él y lo había reconocido quien es DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, por lo que procedí a ir a la Ciudadela la Prosperina, donde había sido citado y después de tomarle la versión elaboré el informe y sugerí al Fiscal que pida a la ATM fotos de los sitios donde había sido citado y sacar los antecedentes del denunciante BARREZUETA y del denunciado DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, y se vio que no registraban antecedentes policiales. Ese fue mi trabajo. El señor ARTURO BARREZUETA si  registra licencia y consta que tiene 0 puntos.  Al revisar los daos del SIIPNE consta que el señor HOLGUIN TOMALA DENNIS ROLANDO no registra licencia. Según los documentos que me fueron entregados por el denunciante era la persona que se hacía pasar por él, los que me entregó en el transcurso de la investigación, porque nos reunimos con del denunciante varias veces. No tomé contacto con el acusado y no recuerdo si le hice una llamada, porque nosotros no tenemos la potestad de tomarle la versión al denunciado”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, dijo.- “El  denunciante me dijo en su versión que si conocía al acusado. En la versión dice que he venido a dar mi versión porque he sido perjudicado con los puntos y fuertes valores que tengo que pagar porque según él cuándo ha sido citado me lo hacen a mí porque he sido víctima de suplantación de licencia por parte del señor HOLGUIN TOMALA  a quien conozco por relaciones laborales. En el 2015 fui víctima de robo por parte de dos sujetos y se me llevaron los documentos, a los dos meses recibí una llamada del acusado y me dijo que había una persona que tenía mis documentos personales y que estaba pidiendo dinero, En al año 2016 comenzaron a aparecer,  En el año 2018 me acerqué a la ATM del Albán Borja y el digitador muy amablemente me mostro las imágenes de quien estaba usando mi licencia y había sido el señor Dennis Rolando Holguín Tomalá (acusado). El denunciante lo conocía al acusado desde hace varios años. Desconozco si trabaja para él. El señor DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ no tiene antecedentes penales”. 4.5- Como prueba documental la  fiscalía  presentó: a) 1.- Denuncia de la víctima. 2.- Informe pericial documentológico. 3.- Informe investigativo. Defensa sobre la prueba documental.- No hay objeciones.- QUINTO – Como medios de prueba la defensa del procesado solicitó el testimonio de los siguientes testigos: 1. SEÑOR FELIPE SANTIAGO ELIZALDE TORRE, quien debidamente juramentado ante el Tribunal, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, manifestó.- “Yo lo conozco al señor Dennis Holguín desde hace 15 años, el comenzó como controlador y luego comenzó a manejar y yo era socio de la cooperativa y tenía mi carrito allí y le pregunté como así andaba manejando porque no tenía licencia y me supo decir que el señor ERAS BARREZUETA le habían dado los documentos para que condujera y así pasó y pasó largo tiempo como 4 a 5 años.   Conozco al señor  Eras Barrezueta hace 15 años, cuando llegué a Guayaquil, el tenía un carro en la Cooperativa 158 en la Sergio Toral. El señor Dennis Rolando Holguín Tomalá, trabajaba como controlador del bus del señor Barrezueta y pasó el tiempo y el señor comenzó a conducir, yo no tenía documentos y andaba de oficial de mi carro y me dijo que le señor Barrezueta le había dado sus documentos, me refiero  a la licencia de conducir, él tenía la licencia del señor Barrezueta con la foto de él. Éramos compañeros y el acusado nunca tuvo documentos. El trabajo con la licencia suplantada como 4 o 5 años. Todo el mundo sabía porque él no tenía documentos.  En ese tiempo no había muchos controles ni operativos. Era la Cooperativa 158 Sergio Toral.  El señor se llevaba los carros a su casa. El señor Holguín vive en Mapasingue.  El señor Holguin me mostró la licencia con la que él trabajaba, era una licencia normal y tenía el nombre de Arturo Barrezueta y tenía la foto del acusado. El señor le dijo que el señor Barrezueta  mismo le había llevado a hacer el documento para que lleve sus carros a Machala”. 2. SEÑORA IRMA ANNABEL GUARANDA CHOEZ, quien debidamente juramentada ante el Tribunal, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, manifestó.- “Lo que sé es que Dennis Anchuncia Holguín lo vengo conociendo desde hace 20 años porque fue mi vecino, é vive en Mapasingue y lo que he sabido de  él  es que en el año 2012 comenzó a trabajar en una buseta de la 158 de la Sergio Toral y le pregunte como obtuvo la licencia para trabajar allí y me dijo que le propio deño le dio los papeles para poder trabajar.  El señor HOLGUIN trabajo unos 5 años en la buseta trabajando. El madrugaba en ese tiempo, yo dejé de vivir allí porque hice de compromiso pero el llevaba la buseta a la Casa a dormir allí” ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, DIJO: “Yo lo vi trabajando en la buseta y le pregunté cómo así, él trabajaba como chofer y él me dijo que obtuvo la licencia por el mismo dueño que le facilitó los papeles porque no tenía chofer la buseta y le dio todos sus documentos al señor Dennis Holguín.  Le dije que si no tenía documentos y me dijo “ñaña no hay ningún problema porque el dueño me dio los papeles y que habían hablado en la cooperativa y le dijeron que le daban tiempo”. Somos bien amigos con Dennis Rolando Holguín Tomalá, hace muchos años”.- 3. PROCESADO DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916406028, de 41 años de edad, ocupación oficial de construcción, estado civil soltero, instrucción primaria, religión católica, domiciliado en Mapasingue Oeste, Cooperativa 12 de Octubre, Mz. 10, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, manifestó.- “Yo a Arturo Alexander Barrezueta lo conocí en octubre del 2010 cuando era controlador de la Cooperativa Sergio Toral porque le trajó un bus con el papá y comencé a trabajar como cobrador y controlador año y medio y como él vio que sabía manejar y me dijo que porque no manejaba y le dije que no tenía licencia,  y me dijo que me iba a sacar una licencia  para que trabaje con él y le dije que bueno porque era padre de 4 hijos y me pidió una foto tamaño carnet y medio una licencia, acepté porque soy padre de 4 hijos y mi sueldo de cobrador era de 100 dólares y no me alcanzaba y comencé a trabajar con del  en el 2012 manejando buses él tenía confianza conmigo y llevaba los buses a mi casa y trabajaba de 4 de la madrugada hasta las 10 de la mañana que me iba a descansar y me daba 2 dólares. Trabaje con él por 5 años, el señor compro otro bus y cuando no habían  chofer me iba a manejar trabajaba 3 buses y él me decía que me iba a apoyar para que saque mi licencia, cuando se iba a sacar la 158 en Bastión  el comenzó a vender los buses y me dijo que me iba a liquidar y que me iba a dar la licencia. Él se puso un servicio de compra y venta de buses que compraba en Guayaquil y los llevaba a Machala y me dijo que me iba a sacar la licencia y nunca me lo otorgo. El taxi que manejaba él era consciente que yo manejaba el taxi porque la mama cuando llegaba de New York yo la llevaba a Machala. Yo conozco la casa de él porque  teníamos confianza y yo me iba a la casa de el a dormir a veces. El una vez descanso en mi casa. Nunca supe que estaba denunciado cuando me llegó una boleta dela fiscalía y di mi versión y nunca más me llegó notificación hasta que me detuvieron. Él nunca me dijo nada hasta ahora que estoy detenido. Éramos buenos amigos y de las citaciones no me decía nada. Hay multas desde el 2010 que tiene el pero el señor Arturo estaba consciente que yo andaba con su licencia porque yo trabajaba con él y cuando los buses se dañaban me tocaba dormir en los carros y me tocaba trabajar por 20 dólares para mantener a mis hijos. En el caso del taller yo los llevaba los buses. Eso es todo lo que tengo que decir. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, DIJO: “El señor Barrezueta me prometió la licencia tipo E para comenzar y luego me dijo que me iba a inscribir en el curso de licencia profesional que era mi liquidación pero nunca me cumplió. Si me hicieron situaciones que el señor  Arturo sabía”; ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, SEÑALÓ: “Yo comencé a manejar con él en el 2012 hasta el 2016. Yo le informé al señor Arturo  cuando me citaron, todo le informaba a él. En el 2017 dejé de trabajar con él cuando salió la línea y el señor Barrezueta se metió al negocio de compra y venta de buses. El señor no me pidió que le devuelva la licencia porque me dijo que me iba a meter al curso. El alegaba que iba a venir aquí a meterme al curso de la licencia y lo que supe luego sé que me había metido la denuncia. El señor me puso la denuncia y una vez que la puso me llamó para llegar a un acuerdo y que iba a venir a Guayaquil, y nunca vino hasta que me llego una notificación”. Como prueba documental la  defensa del procesado, presentó: 1.- Datos biométricos del procesado; 2.- Arraigos; 3.- Firmas certificados de honorabilidad; 4.- Certificado de no tener sentencia; 4.- Certificado de un  proceso penal; 5.- Denuncia de Arturo Barrezueta Eras de fecha 29 de marzo del 2018; 6.- Escrito de Arturo Barrezueta del 20 de marzo del 2019 donde dice que un señor usaría su licencia; 7.-  Citación impugnada del bus; 8.- Record de infracciones de Holguín Tomala. 9.- Citaciones de Barrezuta Arturo. 10.- Versión de Holguín Tomala en la que dice que fue contratado por el denunciante; 10.- Informe documentologico; 11.- Informe investigativo; 12.- Versión del señor Eras Barrezueta. Fiscalía sobre la prueba documental.- No hay objeciones. SEXTO.-  En su alegato de clausura el Fiscal Fabrizzio Neira, expuso: “Que se había probado el nexo causal entre la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado, por lo que lo acusó conforme al Art. 42, numeral 1, literal a) del delito tipificado y reprimido en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la reparación integral a la víctima de  cuatro mil dólares por la cantidad de multas, el tiempo,  el lucro cesante, los trámites, los puntos perdidos de su licencia”. El abogado defensor en su alegato final dijo: Solicitó que se ratifique el estado de inocencia de Dennis Rolando Holguín Tomalá de conformidad a lo establecido en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que fue el señor Alexander Barrexueta, quien le proporcionó los documentos para poder trabajar como chofer de bus, insistiendo en su pedido que se ratifique su estado de inocencia. Réplica Fiscal.- Señores Jueces únicamente para manifestar que la fiscalía se ratifica en su acusación, se ha comprobado conforma a derecho la existencia material de la infracción y la participación de Dennis Rolando Holguín Tomalá en el ilicito. Contrarréplica.- Señores Jueces, en el presente caso el denunciante le dio  su licencia para que maneje el procesado. Pido se confirme el su inocencia. SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El  artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DÉCIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía,  como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. DÉCIMO PRIMERO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años (…)”. Para Guzmán Lara, Aníbal, en el “Diccionario explicativo de derecho penal”, editorial jurídica del Ecuador, tomo I, segunda edición, 1989, señala que “La suplantación de identidad consiste en la acción en la que una persona se hace pasar por otra para poder realizar movimientos de carácter ilegal, tales como pueden ser pedir un préstamo hipotecario o crédito, contratar un servicio o realizar ataques contra otras personas”. Para el Dr. Jorge Eliécer Mendoza. En el Manual de Derecho Penal General. Ingrata C.A., Barquisimeto 1998., nos dice que la suplantación de identidad es cuando solo se adueñan de los derechos y facultades propias de las otras personas pero la usurpación de identidad realiza actos como si fuese el mismo dueño o propietario de los derechos y facultades de la persona. En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Para el Raúl Zaffaroni el DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración [5]. Para el tratadista Jakobs [6], “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El procesado DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916406028, de 41 años de edad, ocupación oficial de construcción, estado civil soltero, instrucción primaria, religión católica, domiciliado en Mapasingue Oeste, Cooperativa 12 de Octubre, Mz. 10, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas tanto por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Artículo 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, se ha probado, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, con los siguientes testigos: Sargento Primero ROBERTO XAVIER RUIZ MORA, autor de la pericia documentologica, quien manifestó que para la realización de su pericia en retiró mediante cadena de custodia de las bodegas de Policía Judicial, dos documentos, esto es, una  cédula y licencia, ingresadas a las bodegas el 7 de julo del 2019, que guardan relación a la aprehensión del procesado Dennis Rolando Holguín Tomalá, al hacer el análisis visual el documento dubitado No. 1 se trata de una licencia a nombre de ARTURO BARREZUETA,  y el segundo documento dubitado No. 2 es un  soporte similar a una cédula de ciudadanía a nombre de ARTURO BARREZUETA. Al realizar el cotejamiento de los documentos el dubitado No. 1, la licencia, se determinó que este documento NO POSEE LAS CARACTERÍSTICAS DE SEGURIDAD. SE HIZO COTEJAMIENTO CON UN DOCUMENTO INDUBITADO Y SE VIO QUE NO ES UN DOCUMENTO ORIGINAL, POR LO QUE ES FALSO. En cuanto a la cédula de ciudadanía a nombre de BARREZUETA ERAS ARTURO ALEXANDER, realizó un estudio con un VSC5000, video espectro comparador y se determinó que este si es un documento original, concluyendo de su informe que la licencia de conducir no es original, es un documento FALSO. El documento licencia de conducir está a nombre de BARREZUETA ERAS ARTURO ALEXANDER; sobre la responsabilidad del señor DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, rindieron testimonios el señor  ARTURO ALEXANDER BARREZUETA ERAS, denunciante y víctima, quien refirió que puso la denuncia años anteriores toda vez que la CTG lo había llamado por citaciones en Guayas siendo que desde el 2016 vivía en la provincia de El Oro, se acerca a la ATM y le dieron  una foto donde estaba su licencia con los datos y la foto del señor ROLANDO HOLGUIN, procede a poner la denuncia y logra contactar al señor quien negó todo, por eso puso la denuncia y seguir con los trámites al ser algo injusto lo que le estaban haciendo, asimismo, refiere haberse dado cuenta que le habían falsificado la licencia cuando le retuvieron en un operativo y el agente de tránsito le dijo que no tenía puntos y lo llevaron detenido, refirió conocer al procesado toda vez que en sus funciones de chofer, el procesado era su oficial, a quien lo conocer desde el 2013; testimonio que es concordante con el rendido por el Sargento Segundo de Policía Ángel Napoleón Yungan Quinatoa, agente investigador, quien indicó dentro de las diligencias realizadas haber receptado la versión del señor Arturo Barrezueta, denunciante quien indicó que  estaba siendo objeto de suplantación de identidad y que había sido víctima de robo años atrás y que  habían otras personas que estaba siendo multado con su licencia por lo que al acercarse a la ATM le habían enseñado una fotografía de la persona que se estaba haciendo pasar por él y lo había reconocido quien es DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, por lo que procedí a ir a la Ciudadela la Prosperina, donde había sido citado y después de tomarle la versión elaboré el informe y sugerí al Fiscal que pida a la ATM fotos de los sitios donde había sido citado y sacar los antecedentes del denunciante Barrezueta y del denunciado Dennis Rolando Holguín Tomalá, asimismo, observó que el señor Arturo Barrezueta si  registra licencia y consta que tiene 0 puntos.  Al revisar los daos del SIIPNE consta que el señor Holguin Tomala Dennis Rolando no registra licencia. En la etapa de prueba, la defensa del procesado solicitó el testimonio de la señora Irma Annabel Guaranda Choez, quien reifirió conocer al procesado Dennis Rolando Holguín Tomalá, que lo veía conducir el bus de la línea 158, y que los documentos se los había proporcionado el dueño del bus; asimismo, compareció el señor Felipe Santiago Elizalde Torre, quien indicó conocer al procesado Eras Barrezueta, asimismo que conducía el bus de la línea 158, Sergio Toral, y que quien le había proporcionado los documentos para conducir el bus, era el señor Barrezueta,  finalmente, en el despliegue probatorio rindió su testimonio el procesado Dennis Rolando Holguín Tomalá, quien refirió conocer a Arturo Alexander Barrezueta desde octubre del 2010, cuando era controlador de la Cooperativa Sergio Toral porque le trajo un bus con el papá y comenzó a trabajar como cobrador y controlador año y medio y como él vio que sabía manejar y me dijo que porque no manejaba y le dije que no tenía licencia,  y me dijo que me iba a sacar una licencia  para que trabaje con él y le dije que bueno porque era padre de 4 hijos y me pidió una foto tamaño carnet y medio una licencia, acepté porque soy padre de 4 hijos y mi sueldo de cobrador era de 100 dólares y no me alcanzaba y comencé a trabajar con del  en el 2012 manejando buses él tenía confianza conmigo y llevaba los buses a mi casa y trabajaba de 4 de la madrugada hasta las 10 de la mañana que me iba a descansar y me daba 2 dólares, trabajó de esta manera por 5 años, que el señor Barrezueta compró otro bus y cuando no habían  chofer iba a manejar, que trabajaba en 3 buses y él le decía que me iba a apoyar para que saque mi licencia, cuando se iba a sacar la 158 en Bastión  el comenzó a vender los buses y me dijo que me iba a liquidar y que me iba a dar la licencia.. 8.4.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia la materialidad de la infracción como la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Al respecto  JOSE CEREZO MIR[11], define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica. EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía y que consta detallada en los numerales que anteceden de esta  sentencia, se ha probado que el procesado DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de Suplantación de Identidad, tipificado y sancionado en el artículo 212 del COIP; al haberse demostrado con certeza que  el procesado DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, suplantó la identidad de ARTURO ALEXANDER BARREZUETA ERAS, quien hacía uso de una licencia de conducir falsa, conforme así lo ha ratificó el Sargento Primero de Policía Roberto Xavier Ruiz Mora, determinado que dicho documento se trataba de un documento falso y que le era atribuido al procesado Dennis Rolando Holguín Tomalá, el beneficio obtenido por la persona procesada eran de los ingresos generados de forma ilícita, suplantando la identidad de quien se ha identificado como víctima en el presente caso, y producto de aquello le genera un daño, esto es, el perjuicio ocasionado al señor Arturo Alexander Barrezueta Eras, quien durante el uso del documento falso, le fue atribuido varias citaciones en la CTG y ATM y que habrían sido cometidas por el ahora sentenciado Dennis Rolando Holguín Tomalá, adecuando su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.  DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes [12]; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de suplantación de identidad, tipificado en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “uno a tres años;  de igual forma, la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70. 6 del COIP. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el artículo 13, que dicen: 13.- “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido[13], así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; consecuentemente el procesado ahora sentenciado, DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las penas de: Privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena UN AÑO; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas y conflicto con la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 3, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13.  “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La supremacía constitucional, estipulado en el artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el artículo 11.2 de la Constitución. El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente;  La CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad[14].  En el presente caso, se encuentra identificada la víctima con los nombres de ARTURO ALEXANDER BARREZUETA ERAS, y como reparación integral, se dispone la  indemnización de CUATRO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, al tenor del Art. 78.3 del COIP, que deberá cumplir una vez ejecutoriada la presente sentencia.9.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, en calidad de autor directo, del delito de SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD que tipifica y sanciona el 212 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado, ahora sentenciado DENNIS ROLANDO HOLGUÍN TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916406028, de 41 años de edad, ocupación oficial de construcción, estado civil soltero, instrucción primaria, religión católica, domiciliado en Mapasingue Oeste, Cooperativa 12 de Octubre, Mz. 10, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de ley ya fueron consignado en esta sentencia CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD tipificado y sancionado en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 letra a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.-PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad en conflicto en la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y, 77. 12 de la Constitución; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el artículo. 70. 6 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado;  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD,  las determinadas en el artículo 60 .13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: (…) 13.- “ Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral,  haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese a los señores Director o Directora del Centro de Privación de Libertad en conflicto con la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima ARTURO ALEXANDER BARREZUETA ERAS, se dispone la reparación de la indemnización de Cuatro mil dólares de los Estado Unidos de Norteamérica al tenor del Art. 78 de la Constitución de la República y Art. 78.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima y la multa, se dispone la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país, previo a lo cual, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil; y, a las Superintendencias de Bancos del Ecuador, para que informen al Tribunal, si el sentenciado en mención tiene bienes muebles e inmuebles registrados a su nombre; esto es, viviendas, vehículos, cuentas corrientes, de ahorros a su nombre; todo una vez ejecutoriada la sentencia. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abogado José Luis Rosales Arciniegas, Secretario titular del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-