VISTOS: A fojas dos de los autos consta el parte de novedades,  por medio del mismo llega a mi conocimiento  que el día dos de marzo del dos mil catorce, las 07h05, en calles malecón y calle 8 de este cantón,  fue  aprehendido el conductor Cristhian Richard  Terranova Onofre, con licencia de conducir No. 0914003512, conduciendo un tráiler de placas ABB9746,  en circunstancias: "En que circulaba por el malecón, en sentido norte-sur, por el carril derecho, fue detenido su marcha por denuncias de moradores, y al momento de solicitarle los documentos (licencia, matrícula y soat), se le percibió aliento a licor, motivo por el cual se lo trasladó hasta el destacamento de CTE Playas lugar donde se le realizó prueba de alcoholemia RBT IV# 021252, con resultado 0.32 G/L, siendo positiva quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autorizad competente”.   Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento. El juzgamiento de los delitos de tránsito, corresponde en forma privativa a los Jueces de Tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en la Ley Orgánica de la Función Judicial por lo que se declara válido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de detención y la prueba de alcoholemia No. 021252   con resultado positivo  0.32 g/l., la norma del Art 150 de la ley de materia preceptúa.- Cuando un agente de tránsito presuma que quien conduce un vehículo automotor se encuentra en estado de embriaguez, procederá a realizar de inmediato el examen de alcohotest. Para el efecto, los agentes encargados del control del tránsito en las vías públicas, portarán un alcohotector o cualquier aparato dosificador de medición. No obstante, si fuere posible efectuar, de inmediato, el examen de sangre y de orina en una clínica, hospital o cualquier otro establecimiento médico o laboratorio de análisis clínico, se preferirán estos exámenes. TERCERO: En la audiencia de contravención, el conductor Cristhian Richard Terranova Onofre, a través de su abogado defensor solicita que se le considere trabajo comunitario ya que al estar detenido no puede mantener su hogar, sin  que conste impugnación de ninguna naturaleza en cuanto al resultado de la prueba de alcoholemia.  Por lo anteriormente anotado, se encuentra demostrada la responsabilidad del conductor Cristhian Terranova Onofre, en el cometimiento de la contravención de tránsito que es materia de este Juzgamiento. CUARTO:  De fojas 11 a 17, constan los certificados de antecedentes emitidos por las Judicaturas de Tránsito y Penal del Distrito, las mismas que se consideran como atenuantes a favor del detenido.  Por las consideraciones expuestas, la suscrita AB. BLANCA DAZA AGUAYO Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CRISTHIAN RICHARD TERRANOVA ONOFRE con cédula de ciudadanía # 091400351-2, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que expresa: En el caso del conductor que condujere un vehículo de transporte público, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente o droga es cero y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite será sancionado con una multa de dos remuneraciones básica del trabajador en general, perdida de treinta puntos en su licencia de conducir y 60 días de prisión, del parte de detención y de la prueba de alcoholemia que obra del expediente se establece que el conductor  Cristhian Richard Terranova Onofre ha infringido lo establecido en la referida norma legal invocada, imponiéndole la pena de SESENTA DÍAS DE PRISIÓN, la pena corporal  impuesta deberá ser cumplida cuarenta días de prisión y veinte días de Trabajo Comunitario, en atención a las atenuantes antes mencionadas,  el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es DOS REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la pérdida de TREINTA PUNTOS en su licencia de conducir. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura. Devuélvase la licencia de conducir.  Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actúe el Oficial Mayor abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 