VISTOS.-  Puesto a mi conocimiento  el parte de detención s/n suscrito por el Sr  POLICIA. BYRON PARRA HARO en contra de PACHECO SILVA CRISTHIAN ANDRES , por las circunstancias en que encontrándose  de servicio como JP-FORTIN 4 ALFA  se acercó  la ciudadana de nombres DOLORES MATILDE ARTIAGA CHICA con C.I, 130710844-7 de 45 años de edad, la misma quien me supo manifestar que minutos antes había sufrido un hurto de un celular marca Motorola de color plateado, asi mismo se procedió a realizar un patrullaje por el lugar interceptándolo a pocas cuadras de su domicilio al sr. CRISTHIAN ANDRES PACHECO SILVA de 23 años de edad, con C.I. 0930868352, así mismo  la Sra. Reconociéndolo plenamente al ciudadano antes mencionado y en forma agresiva  procedió a agredirle con palabras soeces a la hoy denunciante, por lo que se procedió a su detención…”.-   Instalada la Audiencia de Juzgamiento se concede la palabra al agente de policía quien manifiesta  que se  ratifica en el parte policial. Acto seguido  interviene la denunciante quién manifestó que ella identificó al denunciando cono la persona que le había hurtado el celular que es herramienta de trabajo, toda vez que hace recargas a los celulares. A continuación interviene el denunciado quién negó haber sido el autor de dicha infracción y el  defensor público  Ab. Carlos Alberto Pulido Andrade manifestó  que  al agente no le constan los hechos ni encontró a mi defendido con ninguna evidencia, de tal manera que no hay prueba que lo implique, considérese el estado de inocencia de mi defendido y solicito sea puesto en inmediata libertad.- Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. TERCERO. La suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 71-2012 del Consejo de la Judicatura del 19 de junio del 2012 y Art. 406 del Código de Procedimiento Penal y por la Resolución 104-2013 del Consejo de la Judicatura.- CUARTO. En la referida Audiencia  no se pudo comprobar conforme a derecho  la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que según las versiones el agente aprehensor él no vio nada, es decir no pudo corroborar que el detenido cometió la infracción,  además de conformidad con la versión del detenido PACHECO SILVA CRISTHIAN ANDRES, quién se  declaró  inocente, Considerando que el principio de IN DUBIO PRO REO,  que considera  que  toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, y del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables.   En este sentido, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,     ratifica el estado de inocencia de PACHECO SILVA CRISTHIAN ANDRES de 23 años de edad, con C.I. 0930868352 de  la  contravención  de cuarta clase tipificada en el Art. 607 numeral  1 del Código Penal, ordenando su inmediata libertad-  Se dispone la devolución de  las evidencias contantes en el parte de detención al local referido.-   Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 