VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 02 de junio del 2016, las 15H20, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos VERA COBOS EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la Abg. Vera Iñiguez Maritza Cristina Defensora del procesado VERA COBOS EDUARDO JOFFRE y a la Abg. Yance Gomez Rosario María Defensora del procesado QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO, a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al Sr. Fiscal Abg. Alfrredo Chonillo Muñoz, a fin de que se refiera con respecto a vicos de procedimientos que puedan afectar la validez del proceso, quien expresa que no existen vicios que puedan acarrear la nulidad de la presente causa solicito se declare valido todo lo actuado, de la misma manera la Abg. Vera Iñiguez Maritza Cristina Defensora del procesado VERA COBOS EDUARDO JOFFRE manifiesta señor juez a usted debo informar que mi defendido VERA COBOS EDUARDO JOFFRE con mi patrocinio hemos conversado con la Fiscalía a fin de aplicar en esta causa un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho factico que se le atribuye, de la misma manera la Abg. Yance Gómez Rosario María Defensora del procesado QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO manifiesta que mi defendido desea acogerse al procedimiento abreviado ya que mi defendido admite su participación en el delito que se le atribuye y conscienten someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal ordinario previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al señora fiscal con respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien manifiesta: Señor Juez, efectivamente momentos previos a la instalación de esta audiencias hemos acordado con la defensa del procesado aplicar un procedimiento abreviado, considerando que los procesados VERA COBOS EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO admite su participación en el delito que se le imputa, solicito se dé el trámite legal y pertinente a este pedido, por reunir los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el delito que se le imputa a los procesados es el previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales, declara la validez de todo lo actuado y resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desean acogerse  los procesados VERA COBOS EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO debidamente representado por las Abg. Vera Iñiguez Maritza Cristina y la Abg. Yance Gómez Rosario teniendo en cuenta que el delito que se les imputa tiene una pena que no supera los diez años, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor VERA COBOS EDUARDO JOFFRE, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se concedió la palabra al señor procesado QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta.- Yo participe en el delito que se me atribuye, pido disculpas, estoy arrepentido de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Alfredo Chonillo Muñoz quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados VERA COBOS EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía acusa al procesado como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código  solicita como pena CUARENTA MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la Abg. Vera Iñiguez Maritza Cristina en representación de su defendido VERA COBOS EDUARDO JOFFRE y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investigó y se imponga la pena acordada con la Fiscalía. Se le concede la palabra a la Abg. Yance Gómez Rosario en representación del procesado QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO quien expresa señor juez pido se le dé el trámite legal y pertinente a este pedido por reunir los requisitos previstos en el Art. 635 del COIP y acompaño documentación a favor de mi defendido respecto a que no tiene antecedentes penales por lo que bien puede imponérsele una pena menor. Por lo expuesto el suscrito Juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de CUARENTA MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conllevan la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. Los procesados ratificaron, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, así como en atención a lo previsto en el  Art. 169 de la Constitución de la República que expresamente señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y Art. 172 Ibídem que establece.- Las juezas y jueces administrarán humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley,  acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito entre otro por el Cbos. de Policía Calva Paucar Luis Alberto del que se extrae que el 01 de junio del 2016 a las 18H00 en la Av. José Maria Egas y la Av. Antonio Parra Velasco de esta ciudad, se procede a la detención de los ciudadanos VERA COBOS EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome en circulación normal en la motocicleta D-519, por la Av. José María Egas a la altura de la iglesia de los Mormones, me pude percatar que un ciudadano se encontraba pidiendo auxilio ya que minutos atrás había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta color rojo según me supo indicar éstos tomaron con dirección a la ciudadela Acuarelas del Río, donde inmediatamente reporté la novedad al ECU-911, con las características dadas, siendo éstos interceptados a la altura de la Mz. 28 con la colaboración de las Unidades Policiales de Sauces, donde constatamos y que luego de ser plenamente identificados por el perjudicado de nombres ARIEL KENNY ORTEGA MORÁN de 15 años de edad, los hoy aprehendidos se identificaron con los nombres de JHON JAIRO QUIJIJE CÓRDOVA de C.I 0950934935 de 21 años conductor de la motocicleta de placas HJ060K, color rojo marca SHYNERAY, y como parrillero EDUARDO JOFFRE VERA COBOS con C.I 0927596296 de 22 años, a quienes luego de realizarles un minucioso registro se encontró en poder del ciudadano Eduardo Vera Cobos un estilete color tomate en mal estado supuestamente utilizado para amedrantar a la víctima, como también un celular marca SAMSUNG J1 perteneciente al perjudicado, al ciudadano de nombres Jhon Quijije Córdova se le encontró en su poder un celular marca Doppio color negro en el cual no supo justificar su tenencia, motivo por el cual con la colaboración de Sauces 1 Alfa Cbos. Calva Paucar Luis, Sauces 2 Alfa Poli Regato Juan y las partes involucradas nos trasladamos hasta la Autoridad Competente de la Unidad de Flagrancia del Albán Borja donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal de Turno Dr. William Aguilar, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE  y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió su aprehensión”  de igual forma a los hoy detenidos se le extendió el respectivo certificado médico otorgado por parte del Galeno de Turno Dr. Nelson Javier Fuertes, como también se le dieron a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para la respectiva audiencia de flagrancia, además la Sra. Donoso de la Cuadra Karina Lorena representante legal del menor arriba mencionado presentó la respectiva denuncia, como también el ingreso de la evidencias a las bodegas de la Policía Judicial con su respectiva cadena de custodia, y a la motocicleta antes mencionada en los patios de la Policía Judicial del Guayas, cabe mencionar que al momento de verificar si los hoy detenidos presentan causas pendientes en el sistema SIPPNE no registraron novedad alguna pero en la base de datos de la Brigada de Capturadores de la Policía Judicial del Guayas, el detenido de nombres EDUARDO JOFFRE VERA COBOS CON CC. 0927506296 presenta una boleta de encarcelamiento con causa número 09286-2013-0657 por el delito de ocultación de cosas robadas suscrita por el Abg. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas. Consta también la denuncia presentada por la ciudadana DONOSO DE LA CUADRA KARINA LORENA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 1204243867, mayor de edad, ocupación comerciante, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien relata: El día de hoy 01 de junio de 2016 a las 18h00 aproximadamente, en circunstancias que mi hijo de 15 años se encontraba caminando por el sector de la Cdla. ACUARELA DEL RÍO en la calle JOSÉ MARÍA EGAS a la altura de la Iglesia de los Mormones, de pronto pasó una moto con dos ocupantes y se detuvo, se bajó el copiloto y con cuchillo en mano procedió a amedrentarlo diciéndole DAME EL CELULAR O TE METO UN AZUL CUCHILLAZO, acto seguido le arranchó su celular SAMSUNG J1 COLOR AZUL  OSCURO y se dieron a la fuga en la misma moto de PLACAS HJ060K MARCA SHINERAY COLOR ROJO CON NEGRO. En pocos segundos pasó una moto policial y mi hijo le dijo que le robaron su celular y se subió en la moto policial y persiguieron a los delincuentes dándoles alcance a la altura del parque LA TORTUGA en la CDLA. ACUARELA DEL RÍO MZ. 28. Los aprehendidos responden a los nombres de QUIJIJE CÓRDOVA JOHN JAIRO con C.C 0950934935 Y EDUARDO JOFFRE VERA COBO.- CUARTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de Octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado, QUINTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados VERA COBOS EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CÓRDOVA JOHN JAIRO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por la ciudadana DONOSO DE LA CUADRA KARINA LORENA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 1204243867, mayor de edad, ocupación comerciante, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien relata: El día de hoy 01 de junio de 2016 a las 18h00 aproximadamente, en circunstancias que mi hijo de 15 años se encontraba caminando por el sector de la Cdla. ACUARELA DEL RÍO en la calle JOSÉ MARÍA EGAS a la altura de la Iglesia de los Mormones, de pronto pasó una moto con dos ocupantes y se detuvo, se bajó el copiloto y con cuchillo en mano procedió a amedrentarlo diciéndole DAME EL CELULAR O TE METO UN AZUL CUCHILLAZO, acto seguido le arranchó su celular SAMSUNG J1 COLOR AZUL  OSCURO y se dieron a la fuga en la misma moto de PLACAS HJ060K MARCA SHINERAY COLOR ROJO CON NEGRO. En pocos segundos pasó una moto policial y mi hijo le dijo que le robaron su celular y se subió en la moto policial y persiguieron a los delincuentes dándoles alcance a la altura del parque LA TORTUGA en la CDLA ACUARELA DEL RÍO MZ. 28. Los aprehendidos responden a los nombres de QUIJIJE CÓRDOVA JOHN JAIRO con C.C 0950934935 Y EDUARDO JOFFRE VERA COBO, b).- Parte de detención suscrito entre otro por el Cbos. de Policía Calva Paucar Luis Alberto del que se extrae que el 01 de junio del 2016 a las 18H00 en la Av. José María Egas y la Av. Antonio Parra Velasco de esta ciudad, se procede a la detención de los ciudadanos VERA COBOS EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CÓRDOVA JOHN JAIRO, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome en circulación normal en la motocicleta D-519, por la Av. José María Egas a la altura de la iglesia de los Mormones, me pude percatar que un ciudadano se encontraba pidiendo auxilio ya que minutos atrás había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta color rojo según me supo indicar éstos tomaron con dirección a la ciudadela Acuarelas del Río, donde inmediatamente reporté la novedad al ECU-911, con las características dadas, siendo éstos interceptados a la altura de la Mz. 28 con la colaboración de las Unidades Policiales de Sauces, donde constatamos y que luego de ser plenamente identificados por el perjudicado de nombres ARIEL KENNY ORTEGA MORÁN de 15 años de edad, los hoy aprehendidos se identificaron con los nombres de JHON JAIRO QUIJIJE CÓRDOVA de C.I 0950934935 de 21 años conductor de la motocicleta de placas HJ060K, color rojo marca SHYNERAY, y como parrillero EDUARDO JOFFRE VERA COBOS con C.I 0927596296 de 22 años, a quienes luego de realizarles un minucioso registro se encontró en poder del ciudadano Eduardo Vera Cobos un estilete color tomate en mal estado supuestamente utilizado para amedrantar a la víctima, como también un celular marca SAMSUNG J1 perteneciente al perjudicado, al ciudadano de nombres Jhon Quijije Córdova se le encontró en su poder un celular marca Doppio color negro en el cual no supo justificar su tenencia, motivo por el cual con la colaboración de Sauces 1 Alfa Cbos. Calva Paucar Luis, Sauces 2 Alfa Poli Regato Juan y las partes involucradas nos trasladamos hasta la Autoridad Competente de la Unidad de Flagrancia del Albán Borja donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal de Turno Dr. William Aguilar, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE  y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió su aprehensión”  de igual forma a los hoy detenidos se le extendió el respectivo certificado médico otorgado por parte del Galeno de Turno Dr. Nelson Javier Fuertes, como también se le dieron a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para la respectiva audiencia de flagrancia, además la Sra. Donoso de la Cuadra Karina Lorena representante legal del menor arriba mencionado presentó la respectiva denuncia, como también el ingreso de la evidencias a las bodegas de la Policía Judicial con su respectiva cadena de custodia, y a la motocicleta antes mencionada en los patios de la Policía Judicial del Guayas, cabe mencionar que al momento de verificar si los hoy detenidos presentan causas pendientes en el sistema SIPPNE no registraron novedad alguna pero en la base de datos de la Brigada de Capturadores de la Policía Judicial del Guayas, el detenido de nombres EDUARDO JOFFRE VERA COBOS CON CC. 0927506296 presenta una boleta de encarcelamiento con causa número 09286-2013-0657 por el delito de ocultación de cosas robadas suscrita por el Abg. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas. c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la Bodega Centro No. 1079-C con la respectiva cadena de custodia del que se advierte la descripción un teléfono celular marca Samsung de color azul marino con filos de color plateado, con la pantalla trizada. Modelo SM-J110M con IMEI 354339072264984, con un chip de la operadora claro No. 895930100060971363, con tarjeta de memoria micro SD marca Kingston de 8 Gb, con su respectiva batería. 01 teléfono celular marca doppio de color negro, con la pantalla trizada. Modelo DPF450. Con IMEI 352449070114585, con chip de la operadora claro Nro. 895930100060396742, con tarjeta de memoria, 01 estilete de color tomate con negro. d).- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DGPIT1603142-FLAG suscrito por el Sgos. de Policía Juan Pablo Gaibor quien describe un teléfono celular marca Samsung de color azul marino con filos de color plateado, con la pantalla trizada. Modelo SM-J110M con IMEI 354339072264984, con un chip de la operadora claro No. 895930100060971363, con trajeta de memoria micro SD marca Kingston de 8 Gb, con su respectiva batería. 01 teléfono celular marca Doppio modelo DPF450 de color negro, IMEI 352449070114585, con chip de la operadora claro Nro. 895930100060396742, tarjeta de memoria MICRO SD de 4GB con su respectiva batería y tapa posterior, 01 ESTILETE DE COLOR ANARANJADO CON NEGRO. e).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cbop. de Policía Edison Paguay Carvajal quien por delegación de la Fiscalía ha realizado varias diligencias tendientes al esclarecimiento de este hecho, como concurrir al lugar de los hechos, verificó el sistema informático del SIPNE,  f).- El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el Cbop de Policía Larrea Díaz Norberto quien reconoce a la Av. José María Egas y Av. Antonio Parra Velasco como el lugar de los hechos conforme consta en el parte de aprehensión de fecha 01 de junio del 2016 en contra de los procesados VERA COBOS EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CÓRDOVA JOHN JAIRO haciendo constar laminas ilustrativas del lugar en referencia resaltando que la diligencia la llevo a efecto a las 16H00 del día miércoles 03 de junio del 2016 y se trata de una escena abierta en el lugar funciona la iglesia de los mormones, g).- La entrevista receptada al adolescente KENNY ARIEL ORTEGA MORAN de 15 años de edad quien manifiesta: mientras caminaba ayer 1 de junio del 2016 a las 18h15 aproximadamente por la Cdla. Acuarelas del Río por un callejón donde iba solo, en ese momento fui interceptado por una moto de color roja con negro en el que se encontraban dos sujetos a bordo, uno de ellos el que iba atrás de estatura baja que tenía gorra y gafas, amenazándome con un cuchillo me dijo que si no le daba el teléfono me metía el cuchillazo, al temer por mi vida le entregué mi celular marca Samsung Galaxi J1, para luego salir huyendo en la moto de ambos sujetos, en ese momento pasa una moto de policía a quienes les dije que dos sujetos me habían robado el celular, el policía observó que los sujetos, en ese momento pasa una moto de policía a quienes les dije que dos sujetos me habían robado el celular, el policía observó que los sujetos se metieron por un callejón en la misma Cdla. Acuarela del Río, dando aviso por radio a otros policías los mismos que lograron sus captura con mi celular como evidencia y dos cuchillos, los sujetos fueron llevados hasta el Albán Borja y me indicaron que ubique a un familiar para colocar la respectiva denuncia; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados VERA COBOS EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CÓRDOVA JOHN JAIRO, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, por considerar que los procesados fueron privados de su libertad en el cometimiento de un delito flagrante con la evidencia (estilete) con el que habían amedrantado a la víctima para sustraérsele su teléfono celular, aparato móvil que fue encontrado en poder de los procesados al momento de sus aprehensiones y la victima el adolescente de nombres KENNY ARIEL ORTEGA MORAN los reconoce plenamente como los causante del hecho, así como como reconoce de su propiedad el teléfono marca Samsung J1, de color azul que consta como evidencia, en consecuencia dicta SENTENCIA   DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados: VERA COBOS EDUARDO JOFFRE de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero,  ocupación desempleado y domiciliado en Acuarelas del Río Mz. 28 de esta ciudad de Guayaquil,  y QUIJIJE CÓRDOVA JOHN JAIRO, de 21 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, ocupación desempleado y domiciliado en Acuarelas del Río Mz. 28 de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se los considera AUTORES del delito ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; por lo que en aplicación a lo  previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, se le impone la pena sugerida y acordada de CUARENTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa, se les impone a cada uno de los procesados la multa de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberán cancelar de manera individual en el plazo máximo de dieciséis a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los Arts. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido y cuyo pago debe ser justificado con el respectivo certificado original de pago de multa otorgado por la institución bancaria respectiva. En cuanto a la reparación integral a la víctima, esto al adolescente KENNY ARIEL ORTEGA MORAN los sentenciados VERA COBOS EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO deberán pagarle la cantidad de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL a razón de una remuneración por cada sentenciado. LÉASE. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-