EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRANSITO)
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO 

Proceso No.: 09286-2019-06152
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 de diciembre del 2019
Hora de Inicio: 17h30
Presunta Infracción: Art. 385 numeral 1 del COIP 
Juez: AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (X)  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Correo electrónica: 
Procesado/s: Villacis Chimborazo Luis Fernando
Abogado: Rosendo Rafael Merino Carrillo
Agente aprehensor: Sosa Ayala Ricardo Jonathan 

Solicitudes Planteadas por la Defensa: No tengo nada que alegar, usted es competente para resolver la situación jurídica.

Prueba: versión de mi defendido, presente un convenio de mutuo acuerdo realizado ante el Notaria, entre el representante de la menor de edad y mi defendido, certificado laboral, dos copias de sus hijos menores de edad, copia de la cedula de su esposa actual. En el tema del carro tengo un escrito con el dueño del vehiculo en el que se manifiesta que vamos a correr con los gastos del parachoques desprendido.

Se ha demostrado que mi defendido nunca huyo, colaboro con la niña, en todo caso se ha reparado el daño tanto a la niña como al camioneta, esta es la primera vez que mi defendido está inmerso en esto, solicito se ordene la libertad o en su defecto se le conceda trabajo comunitario.

Agente aprehensor Sosa Ayala Ricardo Jonathan: Procede a relatar las circunstancias descritas en el procedimiento que ha tomado, el cual se encuentra plasmado en el parte policial de transito que ha suscrito, el aprehendo colaboro con el procedimiento, se le realizo el examen de alcohotest dando positivo 0.79 G/L el mismo que se encuentra anexado al parte y fue realizado por Galo Neira.

Resolución del Juez:   Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP se declara  legal la aprehensión de Villacis Chimborazo Luis Fernando y se califica el hecho como flagrante, dando paso al juzgamiento correspondiente.

Del desarrollo de la audiencia, esto es las pruebas evacuadas se ha podido desvirtuar la presunción de inocencia, es por esto que este juzgador de conformidad a lo dispuesto en el artículo 385 numeral 1 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del señor Villacis Chimborazo Luis Fernando, tomando en consideración la prueba de alcohotest que da como resultado la cantidad de 0.79 de ingesta de alcohol en su sangre, la defensa ha presentado roles de pago, una certificación laboral, lo que demuestra arraigo comunitario, imponiéndole una pena de 1 día y 4 días de trabajo comunitario los mismo que los realizara en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, para el efecto deberá acercarse a la Coordinación de esta Unidad, la pena la cumplirá el día de hoy 24/12/2019; a las 21h03, se dispone se gire los oficios pertinentes para que sea puesto en inmediata libertad, se reconoce la calidad de víctima de la señora CAIBE QUITO MARIA IGNACIA y deberá cancelarse el avalúo de daños materiales o en su defecto se dispone que se ponga en conocimiento mediante un escrito a este juzgador el acuerdo extrajudicial al que han llegado, se impone la pérdida de 5 puntos y la multa de un salario básico, las partes quedan notificados de lo resuelto en esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal  de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  



AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIA