Guayaquil, martes 11 de febrero del 2020, las 09h43, VISTOS.-  Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 24 de diciembre del 2019, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un supuesto delito de transito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que el suscrito juzgador asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Ab. ROSENDO RAFAEL MERINO CARRILLO, en representacion de  VILLACIS CHIMBORAZO LUIS FERNANDO: El Agente aprehensor: SOSA AYALA RICARDO JONATHAN.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia señalada. 4.1.) Intervención del Abogado: ROSENDO RAFAEL MERINO CARRILLO, en representacion de  VILLACIS CHIMBORAZO LUIS FERNANDO, quien expone lo siguiente: No tengo nada que alegar, usted es competente para resolver la situación jurídica. Prueba: versión de mi defendido, presente un convenio de mutuo acuerdo realizado ante el Notaria, entre el representante de la menor de edad y mi defendido, certificado laboral, dos copias de sus hijos menores de edad, copia de la cedula de su esposa actual. En el tema del carro tengo un escrito con el dueño del vehiculo en el que se manifiesta que vamos a correr con los gastos del parachoques desprendido. Se ha demostrado que mi defendido nunca huyo, colaboro con la niña, en todo caso se ha reparado el daño tanto a la niña como al camioneta, esta es la primera vez que mi defendido está inmerso en esto, solicito se ordene la libertad o en su defecto se le conceda trabajo comunitario. 4.2.) Intervención del Agente aprehensor: SOSA AYALA RICARDO JONATHAN, quien expone: Procede a relatar las circunstancias descritas en el procedimiento que ha tomado, el cual se encuentra plasmado en el parte policial de transito que ha suscrito, el aprehendo colaboro con el procedimiento, se le realizo el examen de alcohotest dando positivo 0.79 G/L el mismo que se encuentra anexado al parte y fue realizado por Galo Neira.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. SEPTIMO: Respetado el derecho al debido proceso a los sujetos procesales en toda la etapa de esta audiencia donde se ha escuchado las pruebas y alegaciones presentadas, el suscrito juez observa que no ha variado la situación del procesado y no se ha enervado la infracción cometida por el mismo. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, con la prueba se han determinado un nexo causal y existe el convencimiento de lo tipificado y reprimido en el Art 385 núm. 1 del código orgánico integral penal, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor VILLACIS CHIMBORAZO LUIS FERNANDO, conductor del vehículo de placas GSM-6237, ha cometido la Contravención de Transito de Segunda Clase estipulada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: Art. 385 “conducción de vehículo en estado de embriaguez. La Persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez será sancionada de acuerdo con la siguiente escala, núm. 1.- si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0, 8 gramos, se aplicara multa de un salario básico unificado del trabajador integral, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de VILLACIS CHIMBORAZO LUIS FERNANDO, con C.C. 0924263064, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. literal a del código orgánico integral penal del delito determinado y tipificado en el art. 385 numeral 1 del código orgánico integral penal, tomando en consideración la prueba de alcohotest que da como resultado la cantidad de 0.79 de ingesta de alcohol en su sangre, la defensa ha presentado roles de pago, una certificación laboral, lo que demuestra arraigo comunitario UNA PENA DE 1 DÍA y 4 DÍAS DE TRABAJO COMUNITARIO, los mismo que los realizara en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, para el efecto deberá acercarse a la Coordinación de esta Unidad, la pena la cumplirá el día de hoy 24/12/2019; a las 21h03, se dispone se gire los oficios pertinentes para que sea puesto en inmediata libertad, se reconoce la calidad de víctima de la señora CAIBE QUITO MARIA IGNACIA y deberá cancelarse el avalúo de daños materiales o en su defecto se dispone que se ponga en conocimiento mediante un escrito a este juzgador el acuerdo extrajudicial al que han llegado, se impone la pérdida de 5 puntos y la multa de un salario básico.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-