VISTOS: Una vez escuchada la intervención de las partes  en la presente audiencia por contravención de tránsito, tal como lo establece el Art. 645 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a ordenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentara la prueba, a esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictara sentencia respectiva.” Encontrándome en el turno reglamentario, estando presentes las partes procesales que la lay dispone, a las mismas que se las ha escuchado respetando sus derechos constitucionales y el debido proceso; y,  siendo el momento de resolver la presente contravención de tránsito, la suscrita considera: PRIMERO:- La suscrita es la competente para conocer y resolver la presente contravención de tránsito por encontrarme dentro del turno reglamentario y en intención a lo dispuesto en el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- La presente contravención de transito tiene como antecedente el parte policial por persona detenida N° 09-00116969, suscrito por el Cabo 1-4661 CARLOS V. MATAMOROS SAMANIEGO, quien narra las circunstancias de la detención del ciudadano BURGOS SISA ANGEL MIKAEL, por conducir el vehículo motocicleta de placas ID044Q, sin haber obtenido su documento habilitante para la conducción del mismo.- TERCERO.- De acuerdo a lo dicho por cada uno de los intervinientes quedo establecida la responsabilidad del ciudadano BURGOS SISA ANGEL MIKAEL, quien solicita que en atención a que es estudiante de octavo grado en un Instituto Educativo DR. ALBERTO CABEZAS y CABEZAS, se le impongan medidas alternativas a la prisión, que esta arrepentido de haber contravenido a las leyes de tránsito y que se someterá a las condiciones que la autoridad le establezca, así mismo el abogado de la defensa  solicita que se le imponga una medida de trabajo comunitario por cuanto no tiene antecedentes de haber contravenido en alguna otra ocasión a las leyes tal como lo demuestra con documento adjunto  del Ministerio del Interior obtenido a través de la página de internet de dicha institución pública.- CUARTO.-  La suscrita hace el respectivo análisis de lo manifestado en esta audiencias tanto por el ciudadano detenido como por la defensa, puesto que, el ciudadano al no tener una necesidad primordial por la cual podría la suscrita ponderar y valorar de manera proporcional respecto a la pena aparejada para este tipo de contravención, no considera necesaria que se le imponga una medida alternativa a la privación de libertad, por cuanto el actuar del ciudadano lo ha hecho de manera imprudente e irresponsable, y las autoridades debemos procurar la prevención respecto al comportamiento de los contraventores, el ciudadano a sabiendas que no poseía su documento que le acredite la conducción de un vehículo no solo está poniendo en riesgo su vida sino la de los transeúntes,  por lo tanto y al haber incurrido en el tipo contravencional establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En atención a  todo lo expuesto en esta audiencia la suscrita ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL CIUDADANO BURGOS SISA ANGEL MIKAEL, con numero de cedula 1727995563, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyas demás generales de ley constan en autos, por haber incurrido en la contravención tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que tiene aparejada una pena de tres  días privativas de libertad, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de los puntos no sería factible por cuanto el ciudadano no posee licencia.- Gírese la boleta de libertad en el momento en que cumpla con su pena, así mismo que se legalice su detención con la respectiva boleta de encarcelamiento.-  Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas.- 