El Empalme, a los 19 de septiembre de 2014, a las 18H53.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome, Luis Mera Rojas, Francisco Oñate Olvera y Policía Henry Jácome, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Eddy Norberto Vera Escalante, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio de patrullaje como Yankee 12 me pude percatar en el lugar arriba indicado se encontraba una aglomeración de personal donde tome contacto con el señor Vigilante de Transito del Ecuador Fajardo Moreira Klever Fabricio con cédula de ciudadanía No. 1311245524 de cód. 7897, quién me manifestó que fue objeto de agresiones verbales por parte del señor conductor del Bus Interprovincial de la Cooperativa Buena Fe, disco 05 de placa VAC003, por lo que tome contacto con el mencionado conductor de nombres Vera Escalante Eddy Norberto de 48 años de edad, con C.C. 170854123-8, el mismo que se encontraba en una actitud desafiante encontrar  el Sr. Vigilante de Transito y protagonizando alteración al Orden Publico por lo que solicite que se calme pero el mencionado ciudadano continuaba con las agresiones verbales encontrar del Sr. Vigilante como también en contra de los miembros policiales insultándonos con palabras soeces como (ustedes no saben con quien se meten chapas yo soy el del El Empalme y hago lo que me dé la gana ) por lo que solicite al Centro de Atención al Ciudadano El Empalme que avance las Unidades Policiales a colaborar llegando al lugar el Yankee 06,07,12, motivo por la cual se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art.77, numeral 3y 4 de igual manera se lo traslado hasta el Hospital del cantón el Empalme para que le otorguen su respectivo certificado médico, que fue otorgado por el galeno de turno y fue trasladado a la sala de este Distrito.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato o insulto a miembro de la fuerza pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome, y del detenido Eddy Norberto Vera Escalante, acompañado de su defensor particular Abogado Iván Macias Ávila, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome,  quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Eddy Norberto Vera Escalante, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Sr. Juez todo esto se originó porque hoy en la mañana yo ingresé con el vehículo en el que laboró, el cual es una transporte de la Cooperativa Buena Fe, mi hijo es discapacitado y por la desesperación de comprar rápido un medicamento, ingrese con el vehículo hasta el Centro del Cantón , pero yo desconocía que había una disposición que prohíbe que entremos con los vehículos al centro de la ciudad, el Sr. Vigilante de una manera agresiva me dijo que por qué yo estaba allí y en ese momento nos fuimos de palabras, pero nada de groserías, además de esto yo sufro de diabetes y por ese motivo sufro de alteración en mi estado, después llegaron los Sres. Policías pero yo con ellos no he tenido ningún tipo de problemas, solo que hable un poco fuerte pero si le he faltado el respeto pido disculpas a ellos y al Sr. Vigilante, pido que me entienda Sr. Juez; el Defensor particular: En una parte rechazo los términos manifestados en el parte policial, en donde se hace conocer que mi defendido ha utilizado palabras de grueso calibre en contra de los miembros  de la autoridad, mi cliente se ha disculpado públicamente, a él se le han comprobado hace unos meses una enfermedad de diabetes y por tal razón sufre de alteraciones de conducta; todo esto se originó con un roce de palabras con tono fuerte con un Agente de Tránsito quien no ha comparecido a esta audiencia, mi defendido ha manifestado las atenuantes, ha pedido disculpas aceptando su error, así mismo presento documentación que justifica que es trabajador chofer de la Coop. De Transportes Buena Fe, además copias de la cédula y carnet de discapacidad de su hijo, el cual tiene una discapacidad del 65%; Sr. Juez es una persona humilde y todos los días trabaja, si usted impone una medida privativa de libertad violando así su derecho al trabajo, afectaría su economía y la salud de su familia en especial la de su hijo discapacitado.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato o insulto a los miembros de la Fuerza Pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a EDDY NORBERTO VERA ESCALANTE, de 48 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 170854123-8, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 5 días.- En aplicación a las atenuantes establecidas  en los numerales 5 y 6 del art. 45 del COIP en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM, se reduce la pena a 2 días de prisión; debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 