VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5451690  que ha presentado   CHRISTIAN GEOVANNY RIOS CALERO que fue emitida el 26 de Abril del 2012, a las 11h00 aproximadamente, en el Km. 14 de la vía a Daule, la misma que la confeccionó el agente de tránsito 6517 Wilmer Alberto Perez Ponce, por contravenir el artículo 145 f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en circunstancias: “Que el vehículo de placas GQB-0093 conducido por el señor Rios Calero Christian con licencia # 0916156862 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la vía a Daule, sentido norte sur por el carril derecho, al momento de la contravención se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación ya que el vehículo se encontraba pintado de color amarillo y con distintivos de taxi y logotipo de la Coop. Sucre Nacional, el mismo que trasladaba un pasajero de sexo masculino, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio, el mismo que se retiró del lugar sin identificarse.” Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente CHRISTIAN GEOVANNY RIOS CALERO sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO: Obra de autos el testimonio de   CHRISTIAN GEOVANNY RIOS CALERO , conductor del vehículo de placas    GQB0093 con cedula de ciudadanía No.0916156862, quien en la Audiencia Oral expuso: “señor Juez rechazo e impugno   que el día  26 de abril  del 2012,  siendo las 11h00 en la vía Daule Km 14 y medio    hubo un operativo  en dicho lugar  y me  detuvieron solicitándome  la documentación  del  vehículo  en la cual yo no portaba ese momento  y  fui  trasladado con dicha unidad al respectivo canchón,  adjunto señor juez  la documentación   con la cual demuestro   que mi vehículo    pertenece a la Cooperativa Sucre Nacional ,  el inconveniente fue   que nunca   porte  dicha documentación   la cual  pongo en  conocimiento del señor agente para que   revise la misma .- A continuación el señor Juez le concede la palabra al abogado quien manifiesta: señor Juez  tal como se lo demuestra con la documentación aparejada en mi defendido  de manera licita  al servicio de taxi no existiendo ningún tipo de lucro peor    engaño  hacia autoridad alguna por lo que dicte  sentencia absolutoria.-  Hasta aquí mi intervención.  En este Estado el  señor Juez concede la palabra al agente de tránsito quien manifiesta: Me ratifico en el contenido del parte.- Hasta aquí mi intervención.” TERCERO: Es importante señalar que en la misma Audiencia, el impugnante adjuntó una serie de documentos, con los que ha justificado ser socio y estar en trámite de regularización de placas como socio de la Coop. De taxis Sucre Nacional, tal como consta de los escritos suscritos por Carlos Beltrán O., Gerente de la Compañía; así como un permiso provisional de operaciones para taxi ejecutivo de la Compañía Confortmovil S.A., en la que consta el móvil y el dueño de la unidad como autorizados para prestar este servicio ejecutivo, y además un escrito notariado de fecha 15 de febrero del 2012 dirigido a Confortmovil y a la Agencia de Tránsito, en el que manifiesta que se retira de esa Empresa, precisamente para cambiarse a la Coop. De taxis Sucre Nacional. Finalmente, se adjunta una escritura pública de declaración juramentada que realiza el señor Carlos Alberto Beltrán Ordoñez, en su calidad de Gerente de la Coop. De taxis Sucre Nacional, en la que manifiesta que el impugnante Christian Ríos Calero, es socio de dicha cooperativa y está en proceso de legalización.- CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor CHRISTIAN GEOVANNY RIOS CALERO haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito, pues tal como se ha evidenciado con la prueba aportada, es socio de la Coop. De taxis Sucre, y está en el trámite de regularización ante la Autoridad de Tránsito correspondiente.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor CHRISTIAN GEOVANNY RIOS CALERO con cédula No 0916156862, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5451690  , sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0916156862 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GQB-0093 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-