VISTOS: Llevada a cabo la Audiencia de FLAGRANCIA y formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal, con fecha 12 de Julio del  2015, a las 12h45, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón Balzar, dentro de la cual se calificó como flagrante y legalizó la detención del ciudadano ALEX IVAN CHENCHE CHENCHE, quien estuvo asistido por el Ab. Richard Rokifeller Ramírez Tarira,, Defensor de Oficio; así mismo el Abogado Marco Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal de lo Penal del Guayas de Flagrancia del cantón Balzar, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido procesado, por el delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, Numeral 1) Literal a) Ibidem., por cuanto ALEX IVAN CHENCHE CHENCHE, portador de la cédula de ciudadanía No. 094004079-3, de 18 años de edad, domiciliado en el sector Bella Alegría, 6 de Septiembre, vía a los Palitos, cantón Balzar, Provincia del Guayas, por cuanto en la madrugada del día 11 de julio del 2015, a las 05h00, aproximadamente se ha producido robo en el domicilio de la señora Glenda Maricela Cedeño Suarez, ubicado en el sector Bella Alegría en donde había identificado como presunto autor del robo al ciudadano  Chenche Chenche Alex Iván, procediendo a ubicar a dicho ciudadano de manera ininterrumpida la búsqueda del sospechoso en diferentes lugares del cantón, orilladas el Río Daule, , cementerio de la ciudad y a la oportuna llamada de un ciudadano al destacamento de policía, indicando que dicho sujeto se encontraba en el domicilio del padre, Juan Chenche en el sector Bella Alegría, llegando a la casa se procedió al ingreso, donde se realizó un registro , pudiendo ubicar al sospechoso que estaba debajo de una cama y al ver la presencia policial saco un machete con claras intenciones de atentar contra la humanidad de los miembros policiales, siendo neutralizado para poder luego sacarlo del lugar en la patrulla policial y proteger su integridad física ya que el populacho se encontraba enardecido, queriendo hacer justicia por sus propias manos.-……() Debiendo indicar el hoy detenido Chenche Chenche Alex Iván, de forma voluntaria supo manifestar que los objetos que se sustrajo del domicilio de la señora denunciante y de otros robos le había vendido  al señor de nombres Uriña Luna Darlyn Gregorio, en el sector vía a los Palitos, en donde se tomó contacto y se le explicó de la presencia policial en el lugar y de manera voluntaria les autorizo el ingreso a su inmueble, en donde se pudo encontrar indicios que no pudo justificar su procedencia……()….Indicando que la sustancia sujeta a fiscalización hallada en el inmueble del señor Uriña Luna Darlyn Gregorio, que es sobres de papel cuadrado de color blanco, 1 funda de bolo transparente y 1 funda plástica conteniendo en su interior una sustancia de color amarillenta, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un peso  bruto de 51.5 gramos.., a los detenidos se les hizo conocer sus derechos constitucionales..- En virtud de aquello y siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, por lo que encontrándose dentro del término de 24 horas estipulado por la norma, se convocó el 12 de julio del 2015, a las 12h45 a Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos, solicitando la fiscalía que conforme lo dispone el artículo 527 del código orgánico integral penal se califique la flagrancia, y de legal la aprehensión del ciudadano CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN..- En virtud de aquello y siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, por los hechos fácticos acuso a CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 Inciso 1º. Del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, Numeral 1) Literal a) Ibidem, y solicito prisión preventiva conforme lo determinado en el Art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo de ley, expresando la fiscalía que existe un acuerdo con el procesado CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN y la defensa para la aplicación de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y de conformidad con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, procede con la  petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, el procesado consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere que se le imponga una pena de 3 años de privación de la libertad, al procesado  CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN,  en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el robo, se produjo por apoderamiento de las cosas mediante amenazas o violencia, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo  o después de cometido para procurar su impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.-. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, debiéndose considerar la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa del presente delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento..- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de 3 años de privación de libertad al procesado CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 189, Inc. 1º., del mismo cuerpo legal. Así mismo el expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de robo y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189, Inc. 1º., del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 Numeral 1), Literal a) del mismo cuerpo legal invocado, el mismo que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Richard Ramírez Tarira, defensor de Oficio, del procesado CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y se considere las atenuantes al haber demostrado arrepentimiento y aceptado el hecho fáctico, indicando la defensa que es verdad que por necesidad económica,  cometió el delito por el cual se lo está imputando, y es la razón por la cual se acoge al procedimiento abreviado y recibir en algo el beneficio para retomar en la ley en la sentencia que se le ponga retomando su círculo social y no volver a caer en el mismo delito nuevamente.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la  existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: Que el día 12 de julio del 2015, a las 12h45, se instala la Audiencia de Formulación de Cargos. En dicha audiencia el Señor Fiscal al pronunciarse sobre los hechos fácticos en la formulación de cargos indico: Conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y los arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la investigación y conforme se deprende de la noticia criminis que ha llegado a mi conocimiento que por cuanto en la madrugada del día 11 de julio del 2015, a las 05h00, aproximadamente se ha producido robo en el domicilio de la señora Glenda Maricela Cedeño Suarez, ubicado en el sector Bella Alegría en donde había identificado como presunto autor del robo al ciudadano  Chenche Chenche Alex Iván, procediendo a ubicar a dicho ciudadano de manera ininterrumpida la búsqueda del sospechoso en diferentes lugares del cantón, orilladas el Río Daule, , cementerio de la ciudad y a la oportuna llamada de un ciudadano al destacamento de policía, indicando que dicho sujeto se encontraba en el domicilio del padre, Juan Chenche en el sector Bella Alegría, llegando a la casa se procedió al ingreso, donde se realizó un registro , pudiendo ubicar al sospechoso que estaba debajo de una cama y al ver la presencia policial saco un machete con claras intenciones de atentar contra la humanidad de los miembros policiales, siendo neutralizado para poder luego sacarlo del lugar en la patrulla policial y proteger su integridad física ya que el populacho se encontraba enardecido, queriendo hacer justicia por sus propias manos.-……() Debiendo indicar el hoy detenido Chenche Chenche Alex Iván, de forma voluntaria supo manifestar que los objetos que se sustrajo del domicilio de la señora denunciante y de otros robos le había vendido  al señor de nombres Uriña Luna Darlyn Gregorio, en el sector vía a los Palitos, en donde se tomó contacto y se le explicó de la presencia policial en el lugar y de manera voluntaria les autorizo el ingreso a su inmueble, en donde se pudo encontrar indicios que no pudo justificar su procedencia……(), y estando dentro del tiempo establecido dentro de la ley conforme el  artículo 595 del COIP, la Fiscalía al formular cargos indica que al esclarecer la situación jurídica del procesado siendo que la fiscalía  decide abrir instrucción fiscal en contra del ciudadano CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, y formulándole cargos conforme lo dispone el art. 189, Inc. 1º., en calidad de autor Art. 42, Numeral 1) Literal a) del COIP, en concordancia con el art. 595 del mismo cuerpo penal, así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 535 3n concordancia con el art. 522, NUMERAL 6) del COIP del ciudadano CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN.- SEXTO Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto del Procesado como lo expuesto por el Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de ROBO  el que se identifica así: “por cuanto el robo, se produjo por apoderamiento de las cosas mediante amenazas o violencia, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo  o después de cometido para procurar su impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- Así mismo la aceptación del procesado del cometimiento del delito que realiza de forma pública en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento abreviado concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”, lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEPTIMO: El artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal señala: ROBO: “por cuanto el robo, se produjo por apoderamiento de las cosas mediante amenazas o violencia, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo  o después de cometido para procurar su impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. OCTAVO: Por estas consideraciones el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARAR CULPABLE AL  SEÑOR CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, DEL DELITO DE ROBO, TIPIFICADO Y SANCIONADO EN EL ART. 189, Inc. 1º., EN EL GRADO DE AUTOR, conforme lo dispuesto en el Art. 42, Numeral 1) literal a) del mismo cuerpo de ley invocado.- 2).- Se dispone por haber llegado los sujetos, procesales al acuerdo de la pena  y considerando el juzgador que  no existen atenuantes que debe de tomarse a su favor y de conformidad a lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la pena privativa de libertad de 3 años,, la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Varones Zonal 8, en la ciudad de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión y cumplida la pena impuesta se procederá a girar la respectiva boleta de excarcelación.- 3).- Se le impone la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el Art. 70 numeral 8) del Código Orgánico Integral Penal, que será depositas en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- 4).- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de VARONES Zonal 8 de la ciudad de Guayaquil para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma.- 5).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado ALEX IVAN CHENCHE CHENCHE, por el tiempo de la condena.- Por concepto de reparación integral a las víctimas se le impone el pago de $100.00.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Continúe interviniendo el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.-  Notifíquese, Ofíciese  y cúmplase.-