VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante oficio N° 80011-2013-FGE-FEAT, de fecha 11 de agosto del 2013, en el cual se INHIBE el señor fiscal Ab. Nelson Macías Miranda, poniendo todo lo actuado en mi conocimiento.  Consta el Parte Contra  N.-09-00080011,  elaborado por el Cabo-1 4612 Eleuterio Rigoberto Pluas Alvarado, donde se pone a mi conocimiento: “En que el vehículo de placas GRZ-9490, particular del Guayas, conducido por el Sr. Gómez Piza Yocle Marcelo con licencia de conducir # 0908211980 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Los Esteros, sentido este-oeste, carril derecho y pasando la intersección formada con la calle Luis Noboa Naranjo, estrello sus partes anterior tercio izquierdo contra el parterre central de la misma avenida. El Sr. Gómez Piza Yocle Marcelo fue trasladado en el patrullero 402 de CTE hasta la prevención de transito Sur, lugar donde el médico legista Dr. Juan Solórzano de CTE, le realizo la prueba de alcoholemia test # 42662 con resultado 0.74 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GRZ-9490 fue entregado a la Srta. Carmen Elizabeth Gómez Piza con CC. 0914241377, quien es la hermana del conductor. Zona de Estrellamiento.- Se encuentra ubicado junto al parterre central de la calle Luis Noboa Naranjo y a 10 pasos del bordillo de la acera norte de la avenida Los Esteros, frente a la Farmacia Cruz Azul, tal como se ilustra en el gráfico adjunto.- Observaciones.- Es importante de mencionar que el suscrito llego al lugar después de haberse suscitado el accidente de tránsito.…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Comparece la contraventora YOCLE MARCELO GOMEZ PIZA, C.C. No. 0908211980, quien manifiesta: Señor juez iba manejando y se me atravesó un carro que iba a delante e hice un cambio bruscamente y me choque, por lo que me allano al parte, y pido disculpa ya que es mi primera vez, es todo (…). B).- Consta  del expediente a fojas 3, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 42.662, practicada por el CTE Dr. Juan Solórzano Pino, quien  le realizo la respectiva  prueba  dando como resultado 0,74 G/L siendo POSITIVO, en la persona de YOCLE MARCELO GOMEZ PIZA,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica establecida en el informe descrito.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que la antes mencionado contraventora ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.1 de la Ley de la Materia, que dice:  Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra  de  YOCLE MARCELO GOMEZ PIZA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 090821198-0, con lo establecido en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de CINCO DÌAS de prisión, la pérdida de 5 puntos de su licencia de conducir No. 090821198-0, con la obligación de pagar costa, daños y perjuicios a la parte afectada de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 108 y 175 de la Ley de la Materia, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-