EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0040
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Diciembre de 2014
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189 INC. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANDRADE GUERRERO JOSE ENRIQUE.
Abogado defensor: Ab. Simon Bolivar Aguirre Haro, Defensor Particular
Casilla judicial: 1991, libertador.1950@hotmail.com
Procesado/s: meza mite yessenia elizabeth.
Abogado defensor: Ab. Carlos Luis Garcia Barahona, Defensor Particular
Casilla judicial: 4319, carlosluisgarciabarahona@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Simon Bolivar Aguirre Haro, Defensor Particular: Vamos a demostrar el estado de inocencia de mi defendido Andrade Guerrero José Enrique, quien el día 11 de noviembre del 2014 junto con su esposa cogieron un taxi a la altura del tropezón, para dirigirse a su domicilio. El conductor se puso recio, se puso violento y no quiso ingresar al lugar en donde ellos lo habían contrataron, esto provocó que Andrade le dé un manotón a la altura del hombro. El señor taxista salió y corrió. Lastimosamente pasa un policía y lo sigue al conductor, regresa y lo sigue a bala al señor, eso ha manifestado ante el fiscal. Por eso aduce que le puso un revolver del lado izquierdo, por eso no está aquí, porque su denuncia es injuriosa.

Ab. Carlos Luis Garcia Barahona, Defensor Particular: De una fácil lectura de la denuncia se establece que se contradice. Los señores que proceden a la detención del señor que está aquí presente dice hora del incidente 15h30 y hora de llegada 15h30, fue inmediato. El denunciante en su versión nuevamente se contradice.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
En esta audiencia de juzgamiento la fiscalía va a demostrar y tratará de probar que el día 11 de noviembre del 2014 a eso de las 11h30 que el procesado Andrade Guerrero José Enrique, quien iba en compañía de Meza Mite Yessenia Elizabeth, en el taxi que conducía el señor Romero Mercado Ángel Arturo, con un arma ha intentado robarle. Solicito se verifique si ha comparecido la victima Romero Mercado Ángel Arturo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto el denunciante no se encuentra presente en esta sala de audiencia conforme lo ha solicitado la fiscalía, de conformidad con el Art. 640.6 del COIP, este juzgador siendo esta una prueba necesaria para la fiscalía, suspende el curso de esta audiencia para el día lunes 05 de enero del 2015 a las 11h00.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO