UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-00040
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de enero  del  2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tentativa de robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (  X)
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( X)  Reinstalación de audiencia  de juicio directo  
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: José Enrique Andrade Guerrero y  Yessenia Elizabeth  Meza Mite
Abogado defensor: Ab.  Simón Bolívar Aguirre Haro y  Ab.  Carlos  Luis García Barahona   
Casilla judicial:   1991-  libertador.1950@hotmail.com  y 4319 -correo  carlosluisgarciabarahona@hotmail.com
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Simón Bolívar Aguirre Haro.-  Acogiéndonos  al procedimiento abreviado y como la Const. señala  en el grado de tentativa de robo,  acepta mi defendido libre y voluntariamente  el cometimiento del delito, en tal virtud  acogiéndome a la propuesta en su pena mínima que disponga el fiscal, estoy consiente  señor Juez luego de admitir   mi defendido;  dentro del parte  al señor se le hizo el examen físico y en sus conclusiones manifiesta  paciente estable,  presenta lesiones de hematomas en el hombro derecho, región dorsal, cabeza, mentón, región interna de la mejilla, fractura de pieza dental, laceraciones de los antebrazos,  en el momento que lo detienen de una manera violenta,  brusca le someten para que  declare,   a efecto que se considere su decisión    en esta agresiones recibidas al momento de la detención por parte de los señores policías que hicieron el parte. Estamos de acuerdo con  la petición del fiscal.  
Procesado Andrade  Guerrero José Enrique.-  Consiento en someterme al procedimiento abreviado,  admito el hecho por el cual estoy siendo juzgado.  Admito que intente robar al señor denunciante,  lo hago libre y voluntariamente, he sido debidamente asesorado por mi abogado defensor respecto a los efectos y consecuencias. Si acepto la pena que  ha sugerido el fiscal.  
Ab. Carlos Luis García Barahona.-  Dentro del mismo expediente, la persona que fue perjudicada indica que   mi representada no tuvo participación alguna y en  atención  al  núm. 2 del Art 76  de la Const.   mi representada  no acepta el procedimiento abreviado, porque ella es inocente, cosa que no se ha demostrado lo contrario.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía propone  a la defensa y a los procesados la aplicación del procedimiento abreviado de conformidad a los   Arts. 635 y 636  del COIP.   En atención  al  Art 195,   hago esta propuesta,  el proceso  se ha llevado a cabo por el delito  que  se encuentra establecido en  el Art. 189 del COIP  en concordancia  con el  Art.  39 del COIP  solicito sean escuchados lo señores procesados y sus abogados defensores.  Escuchados  los procesados y sus abogados  defensores solicito  el testimonio de ROMERO MERCADO ANGEL ARTURO.- (DENUNCIANTE) .-  Iba por el tropezón en el carro de mi primo, cuando la señorita aquí presente me dice  que va a El Dorado, me dice el valor de  US $ 2.50 dólares, se embarca con el otro señor aquí presente,  este  viene y me apunta con un revólver,   me dice que busque  para atrás,  me  apunto  y me dice que me vaya a la orilla , cuando se me estaciona un taxista,  cogí las llaves del carro y me bote,   él se descuidó y me salí,  el taxista se fue,  el detenido me siguió con el revólver,  el me seguía corriendo, que bote las llaves, cuando vio al policía,  lo ve  le dije que me quería   robar el carro luego se tiró por un matorral. El policía lo siguió.  La  señora aquí presente, la reconozco plenamente,  la señora  me hablo para el flete.  La señora se bajó,  no estaba armada  el señor si tenía revólver, la señora  no hizo nada.   Abogado  Simón Bolívar Aguirre, PREGUNTAS.-  Contesta: No vi donde tiro el arma, el señor policía lo siguió,  a la altura de  mi cintura  me apunto,   antes de llegar al centro vial en el retorno,  llegaron como tres policías y luego vigilantes,  habían bastantes policías. Hicieron el rastreo del arma y no la encontraron. Abogado  Luis García  Barahona PREGUNTA.- Contesta: la chica no hizo nada el señor me apunto con el arma y luego me siguió con el revólver.  FISCAL.-  En virtud que el hecho fáctico ha sido corroborado y habiendo el procesado admitido su participación no es necesario para la fiscalía  seguir con  la prueba. Habiendo escuchado al testigo de la fiscalía o la víctima,  en aplicación del Art. 635 del COIP  debo indicar    que de acuerdo  al Art. 195 de la Const. en concordancia  con el  núm. 21 del Art. 5 del COIP habiendo encontrado al ciudadano  Andrade Guerrero José,   autor de la infracción descrita en el Art. 189  inciso  primero,   en concordancia  con el  Art. 39 del COIP  y acogiendo lo dispuesto en el Art. 635 COIP  solicito se le imponga la pena de 7 meses de prisión al ciudadano José Enrique Andrade Guerrero responsable del delito de  tentativa de robo, una vez que cumpla la pena se reincorpore  a la sociedad.  Respecto de la procesada Yessenia Elizabeth Meza Mite,  la fiscalía ha escuchado al denunciante, quien ha sabido decir con lujo de detalles la participación y ha  sido enfático en señalar que quien amedrentó,  amenazó,  fue el procesado y,  la  procesada no intervino de ninguna manera, el suscrito fiscal en  aplicación al  Art. 195 de la  Const.,   Art. 5 núm. 21  que indica,  el principio de objetividad, 	 el denunciante dice que nada hizo la procesada,   mal puedo yo acusar a la señora procesada, por lo tanto, me abstengo de acusarla.  Respecto de lo que  ha manifestado el señor abogado defensor de José Enrique Andrade Guerrero debo  indicar que la fiscalía ya dispuso  para que el Departamento de Asuntos Internos de la Policía Nacional investigue esta irregularidad observada en el parte de detención. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Declaro   un receso de 10 minutos.  Se instala de acuerdo al Art.637 del COIP   la audiencia de procedimiento  abreviado respecto del procesado, luego se continuara con la procesada. Siendo obligatorio para este juzgador vuelvo a preguntar al procesado si consiente en la aplicación del  procedimiento abreviado  y la pena sugerida. Tome nota del particular señor Fiscal sobre lo aseverado por el defensor Simón Bolívar Aguirre, a fin de que,  inicie investigaciones.- Habiéndose escuchado a las partes,   la defensa del procesado en conjunto con la fiscalía,  solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado habiéndose constatado las reglas, se aceptó la aplicación del procedimiento,  el procesado admitió aceptar este procedimiento  y, la participación respeto de lo que está siendo juzgado. Respecto de la procesada no  aceptó el procedimiento  abreviado, no obstante a ello,  en el decurso de esta audiencia se escuchó a la víctima y, en virtud de las afirmaciones, la fiscalía se abstuvo e acusar  a la procesada  Meza Mite Yessenia. Respecto del procesado la fiscalía sugirió la pena de siete meses,  esto conlleva el pago de la  multa y la reparación integral de la víctima. Habiéndose cumplido con los presupuestos del COIP a usted  señor José Enrique Andrade Guerrero lo declaro culpable  de haber infringido  el Art. 189 inc. 1 en concordancia con el  Art.  39  del COIP,  por tratarse de tentativa se le impone la pena de siete meses de privación de libertad,  una multa  de 12 salarios básicos del trabajador en general,  al señor Romero Mercado, víctima,    por  concepto de reparación integral el pago de 2 salarios básicos  unificados del trabajador en general;  respecto de la procesada toda vez que la fiscalía se abstuvo de acusar  tomando en consideración que la base de todo juicio es la acusación fiscal corresponde ratificar su estado de inocencia,  por cuanto se encuentra privada de su libertad dispongo  si inmediata excarcelación revocándose la prisión preventiva. Las partes  se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-