VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 12 de noviembre   de 2014  a las 13h21 (fs 9-10), con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio la presente causa en contra de ANDRADE GUERRERO JOSE ENRIQUE y MEZA MITE YESSENIA ELIZABETH, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso primero en concordancia con el art. 39  del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte  de aprehensión No 09D24C04-D-45, en las circunstancias de la detención, constan las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en conocimiento mi coronel que encontrándonos de servicios como Yankee tres en la moto K 086 en circunstancias que me encontraba realizando un recorrido sobre la vía Duran Boliche, en sentido Boliche Duran me percate que a la altura del kilómetro 5 1/2  en el otro sentido de la vía un vehículo modelo ave de color plomo se detuvo bruscamente y sale corriendo el conductor al parterre central que divide la vía y acto seguido sale del vehículo un sujeto de camiseta azul y jean portando un arma de fuego en su mano derecha y al notar mi presencia, retorna en precipitada carrera hacia un lado de la vía ingresando a unos terrenos baldíos llenos de maleza en ese instante que se identifica el Señor Ángel Arturo Romero Mercado como conductor de vehículo quien me manifestó  que había cogido una carrera a una pareja a la altura del tropezón hasta la ciudadela el Dorado, y a la altura del kilómetro 5 ½ fue amedrentado por su pasajeros con un arma de fuego, por lo que reporte de toda la novedad a la CCAE-G, pidiendo la colaboración de las demás unidades para realizar un rastreo por el sector logrando localizar y detener al sujeto de nombre José Enrique Andrade Guerrero, de 20 años de edad y a la acompañante la señora de nombre Yessenia Elizabeth Meza Mite, de 29 años de edad a unos cien metros aproximadamente del lugar de los hechos con la colaboración del Yankee cuatro y las motos de recreo es necesario recalcar mi coronel que se realizó una búsqueda exhaustiva entre la maleza tratando de ubicar el arma que portaba el hoy detenido sin obtener resultado favorables al mando del sr. JC. Panorama, al lugar avanzo a colaborar el vehículo recreo 2 de siglas GWA-1263 para traslado de los detenidos ya en el interior del patrullero el señor José Enrique Andrade Guerrero, quien de un cabezazo rompió el parabrisas posterior izquierdo. De todo el procedimiento adoptado se dio a conocer medi8snte una llamada telefónica al fiscal de turno señor Doctor Franz Mendoza Piguave quien dispuso la detención de las dos personas tal como indica el Art. 444 numeral 9 y el ingreso del vehículo a los patios de la policía judicial. Es necesario mencionar que se le indico sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador. Cabe de indicar que los hoy detenidos quedan ingresados en la sala de espera para audiencia de UVD tal como consta en el certificado médico, el señor José Andrade quien presenta laceraciones y hematomas, causadas por su persona en el intento evadir la acción policial.  Adjunto al presente los certificados médicos de los detenidos, copia de la denuncia presentado por el afectado y el acta de ingreso del vehículo. Particular que pongo en su conocimiento mi coronel, para los fines pertinentes…….”; en esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- Se ordenó la prisión preventiva de los dos procesados, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de  la norma ibídem.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el 23 de diciembre  de 2014  a las 09h09 la que fue, luego de haberse expuesto la teoría del caso por parte de la fiscalía y la defensa,  fue  suspendida su curso, para el 05 de enero  de 2015 a las 11h09, en esta fecha y hora se declaró reinstalada la audiencia, El Señor Fiscal,  manifestó comparecer en primera instancia a la reinstalación del Juicio Directo, así también  contar con toda la prueba practicada y le hizo saber a este juzgador el deseo de solicitar por parte de  la  defensa del procesado ANDRADE GUERRERO JOSE ENRIQUE, un procedimiento abreviado, habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem; no así respecto de la procesada MEZA MITE YESSENIA ELIZABETH, de quien se realizó la audiencia de juzgamiento, en la forma prevista el art. 614 y siguientes del C.O.I.P..- En esta audiencia, el procesado ANDRADE GUERRERO JOSE ENRIQUE, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular, Ab. Simón Bolívar Aguirre Haro, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Respecto de la procesada MEZA MITE YESSENIA ELIZABETH, en la Audiencia de Juzgamiento, conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra Al Fiscal, quien  expuso su teoría del caso, de la misma forma, lo hizo la defensa de los procesados en su orden. Conforme lo dispone el art. 615 del cuerpo legal invocado, se dispuso la práctica de pruebas, las que se desarrollaron por haber sido anunciadas en  cumplimiento al art 640 numeral 5to del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el sub numeral 2.2 del numeral 2do del artículo único del Instructivo de Manejo de Audiencias del Procedimiento Directo Previsto en el Código Orgánico Integral Penal, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del C.O.I.P. se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de los procesados y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1, 2 y 3 de la referida norma legal.- Conforme lo dispone el art. 619 y 621 del C.O.I.P. el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to, 398,  402 y 640 numerales 2 y 4  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia El Señor Fiscal, Ab. Modesto Freire Bajaña, en resumen, manifestó: “…Dentro de esta audiencia oral publica y contradictoria en aplicación del procedimiento directo debo indicar que en esta audiencia de juzgamiento la fiscalía va a demostrar y tratara de probar que el día 11 de noviembre del 2014 eso de las 15h30, el ciudadano Angel Arturo Romero Mercado, en el momento que se encontraba por las calles Manuel Cisneros en el sitio el propenso de este cantón Duran, le aparecieron dos sujetos entre ellos una persona de sexo femenino y de sexo masculino quien le hicieron seña para que pare la marcha de su automotor y que conducía en la empresa de taxi amigo quienes le pidieron que le haga una carrera a lo que él le dijo que salía 3 dólares y la dama le dijo que solo le pagaba $ 2.50 dólares, el acepto y los dos sujeto que son los hoy procesado subieron al automotor y en el trayecto cerca del centro vial en la vía Duran Boliche, dice el denunciante Angel Arturo Romero Cercado que presuntamente el que iba de lado de atrás del conductor le apuntaría con un arma de fuego en la cabeza razón por la cual el detuvo la marcha del vehículo que habría salido en precipitada carrera para evitar un presunto robo que es lo que hizo conocer en ese momento al agente de policía que transitaba por el lugar eso es lo que la fiscalía va a tratar demostrar en esta audiencia señor juez este echo fatico que pone en conocimiento el señor presunto victima Angel Arturo Romero Mercado la fiscalía dentro de la etapa probatoria va a constar con prueba testimonial y documental…… En este estado la fiscalía propone a la defensa y a los procesados la aplicación del procedimiento abreviado de conformidad a los establecido en el los  Arts. 635  que dice que el procedimiento abreviado deberá sustanciarse con las siguientes reglas  en el numeral 1 dice que  Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. Y numeral 2 que es “La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de Evaluación y preparatoria de juicio”. Numeral 3. “La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye”. Numeral 4. “La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales”. Numeral 5.” La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado”. Numeral 6. “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El tramite esta contemplada en el art. 635 del código orgánico integral penal, y que dice que la o el fiscal propondrá a las persona procesada y al defensor público o privado a acogerse al procedimiento abreviado y aceptar acordara la calificación mínima del hecho punible y la pena la defensa de la persona pondrá en conocimiento de su representado la posibilidad de someterse a este procedimiento aplicando de forma clara y sencilla en que consiste y la consecuencias que lleva la pena sugerida será el resultado de los análisis que lleva los hechos imputado y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitara por escrito o informa en forma oral como lo estoy haciendo señor juez el sometimiento al procedimiento abreviado a la o el juzgador competente acreditando todo lo requisito así como la determinación de la pena que ha sido acordada  hago esta propuesto a los procesado y a sus abogado en aplicación al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos en mención 635  y 636  del Código Orgánico Integral Penal. Consiente del proceso que se está llevando a cabo por el delito  que  se encuentra establecido en  el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia  con el  Art.  39 del mismo cuerpo legal. En el Art. 189 dice “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años” el caso que ocupa los procesado aquí presente ha sido procesado por el delito de robo en el grado de tentativa de conformidad al Art. 39 que dice  “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Si usted se acoge al procedimiento abreviado la ley me faculta a mi poderle aplicar no menos del tercio que sería menos de 20 meses que podría ser sentenciado en este caso yo le propongo de manera pública como dice la ley aplicarle siete meses de prisión se va a coger al procedimiento abreviado solicito sean escuchados lo señores procesados y sus abogados defensores……. En virtud que el hecho fáctico ha sido corroborado y habiendo el procesado admitido su participación no es necesario para la fiscalía  seguir con  la prueba. Habiendo escuchado al testigo de la fiscalía o la víctima, en aplicación del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal  debo indicar que de acuerdo  al Art. 195 de la Constitución en concordancia  con el  numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal habiendo encontrado al ciudadano  Andrade Guerrero José,   autor de la infracción descrita en el Art. 189  inciso  primero,   en concordancia  con el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal    y acogiendo lo dispuesto en el Art. 635 Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga la pena de 7 meses de prisión al ciudadano José Enrique Andrade Guerrero responsable del delito de tentativa de robo, una vez que cumpla la pena se reincorpore  a la sociedad. Respecto de la procesada Yessenia Elizabeth Meza Mite, la fiscalía ha escuchado al denunciante, quien ha sabido decir con lujo de detalles la participación y ha  sido enfático en señalar que quien amedrentó,  amenazó,  fue el procesado Andrade Guerrero Jose Enrique y la  procesada Meza Mite Yessenia Elizabeth no intervino de ninguna manera, el suscrito fiscal en  aplicación al  Art. 195 de la  Constitución,   Art. 5 núm. 21  que indica,  el principio de objetividad, el denunciante dice que nada hizo la procesada,   mal puedo yo acusar a la señora procesada Meza Mite Yessenia Elizabeth, por lo tanto, me abstengo de acusarla.  Respecto de lo que  ha manifestado el señor abogado defensor de José Enrique Andrade Guerrero debo  indicar que la fiscalía ya dispuso para que el Departamento de Asuntos Internos de la Policía Nacional investigue esta irregularidad que ha sido observada en el parte de detención…..”; Ab. Simón Bolívar Aguirre Haro en representación del procesado Andrade Guerrero Jose Enrique: “..Señor juez garantista de los derechos constitucionales, aquí vamos a demostrar el estado de inocencia de mi defendido Andrade Guerrero Jose Enrique que en el día 11 de noviembre del 2014, junto con su esposa cogieron un taxi a la altura del tropezón, ubicado en la ciudadela Maldonado para dirigirse a centro vial lugar de su domicilio porque no tenía tenían dinero el señor Andrade había llamado a su mamacita para que lo espere afuera y le entregue la cantidad de $. 2.50 dólares para pagar la carrera como nosotros conocemos la ciudadela privada donde se entra pero el conductor se puso necio se puso violento y quería entrar al lugar donde ello había solicitado portándose agresivo injurioso amenazantes contra la dama inclusive acción que no le gusto a Enrique Andrade que es mu inclusivo y le dio el manotón con su brazo derecho en el hombre izquierdo del conductor a ver la reacción de mi cliente el chofer quiso para no ser agredido baja de su vehículo para no ser agredido como el señor no está aquí porque la conciencia lo acusa el evito que sea agredido por él tenía la intención de darle porque le insulto a la madre, a la dama y a él y por eso la reacción del hombre es lo que produce esto lastimosamente es lo que el conductor para un señor vehículo motorizado de la policía y lo sigue al conductor creyendo que él era el que iba asaltando regresa el señor y lo sigue a bala al señor conforme palabra que manifiesta el señor antes el señor fiscal ese es el motivo por el cual aduce el señor que le apuesto un revolver en el lado izquierdo del señor conductor hoy denunciante ausenté en esta audiencia que es tan importantísimo para escuchar su versión aparentemente relevante actitud dolosa maliciosa e injuriosa porque palabra en presencia de los padres  manifestó que él no iba a cambiar su versión, puesta aquí en la fiscalía que no podía cambiar la versión más adelante comprobare el estado de inocencia de mi cliente con las prueba y testimonio que tenemos aquí presente…….. Acogiéndonos al procedimiento abreviado y como la Constitución  señala  en el grado de tentativa de robo,  acepta mi defendido libre y voluntariamente el señor Jose Enrique Andrade Guerrero  el cometimiento del delito, en tal virtud  acogiéndome a la propuesta en su pena mínima que disponga el fiscal. El numeral 5 del Art. 635 con el cual fue aplicado por el fiscal y aceptado por mi antecesor que dice textualmente “la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado”. Dentro del mismo proceso la misma persona perjudicada indica que la señora Yessenia Elizabeth Meza Mite, indica que no tuvo participación absoluta entonces acogiendo al numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica, se presumirá inocente todas las personas hasta la sentencia ejecutoriada. Mi representada y quien la ha instruido porque ellas es inocente cosa que se ha demostrado en esta audiencia…… Dentro del parte  al señor se le hizo el examen físico y en sus conclusiones manifiesta  paciente estable,  presenta lesiones de hematomas en el hombro derecho, región dorsal, cabeza, mentón, región interna de la mejilla, fractura de pieza dental, laceraciones de los antebrazos,  en el momento que lo detienen de una manera violenta,  brusca le someten para que  declare, a efecto que se considere su decisión en esta agresiones recibidas al momento de la detención por parte de los señores policías que hicieron el parte. Estamos de acuerdo con  la petición del fiscal…….”;  Procesado Andrade Guerrero José Enrique.-  1¿Usted está conscientemente expreso en someterme al procedimiento abreviado? R. Sí. 2¿Usted admite el hecho por el cual está siendo juzgado? R. si admito que intente robar al señor. 3¿La versión que usted está haciendo lo hace  libre y voluntariamente? R. sí. 4¿Usted ha sido debidamente asesorado por su  abogado defensor respecto a los efectos y consecuencias? R. Si acepto.;  Ab. Carlos Luis García Barahona, defensor de la procesada Meza Mite Yessenia Elizabeth: “…De una fácil lectura de la denuncia presentada por el señor  Angel Arturo Romero Mercado se establece que se contradice porque inicialmente dice el señor de aquí presente dice dónde está la llave del copiloto y posteriormente dice me baje el carro y saque la llave es inaudito posteriormente los señores proceden a la detención del señor que está aquí presente los señores de policía en parte dice hora del incidente 15h30 y hora de llegada 15h30, fue inmediato. Y dice que el señor corrió cien metro es inaudito para correr cien metro esto fue inmediato es una manera de justificar por parte de los señores policías de que el señor estaba mal posteriormente llevan a este señor a tomarle la versión y el nuevamente se contradice que el  denunciante y se le dice que él tiene la obligación de comparecer a esta audiencia nuevamente dice vota la llave al lado del copiloto el señor dice que lo a insultado y dice cuando me presiono detuve el carro y me baje y saque la llave del carro y supuestamente denuncia un robo del vehículo lo que ocurrió así posteriormente es una agresión contra el señor aquí presente tal como consta en el  reconocimiento médico porque el señor aquí presente que fue víctima igual que mi defendida en el protocolo de reconocimiento médico le sale una acotaciones golpe hematomas recientes y todo esto está en el parte ocasionado por el policía judicial que cogieron al señor lo esposaron en un árbol que no tengo aquí las fotos y hacemos que haya un reconocimiento de lugar como fue maltratado…… Dentro del mismo expediente, la persona que fue perjudicada indica que   mi representada no tuvo participación alguna y en  atención  al  núm. 2 del Art. 76  de la Constitución   Mi representada  no acepta el procedimiento abreviado, porque ella es inocente, cosa que no se ha demostrado lo contrario….”; Testimonio de la víctima  Romero Mercado Angel Arturo: Estado Civil Soltero, Edad 48 años, Nacionalidad Ecuatoriana, Domicilio Duran Cdla. Roberto Gilbert, Profesión Chofer.- 1¿Qué fue lo que le sucedió a usted según su denuncia? R. No me acuerdo el día pero ese día yo iba por el tropezón aquí en Duran, en el carro de mi primo, cuando la señorita aquí presente me dice  que va a El Dorado, me dice el valor de  US $ 2.50 dólares, se embarca con el otro señor aquí presente, y antes de llegar al centro vial, cuando el señor se sienta atrás y me apunta con un revólver, me dice que busque  para atrás,  me  apunto  y me dice que me vaya a la orilla, cuando se me estaciona un taxista,  cogí las llaves del carro y me bote y corrí, él se descuidó y me salí, el taxista se fue, el detenido me siguió con el revólver, el me seguía corriendo, que bote las llaves, cuando vio al policía, lo ve  y le dije que me quería robar el carro luego se tiró por un matorral. El policía lo siguió. 2¿Cuál fue la participación de la señora Yessenia Elizabeth Meza Mite? R. La  señora aquí presente. 3¿Reconoce a la persona que lo amenazo? R. La reconozco plenamente, 4¿Cuál fue la participación del a señora? R. La señora  me hablo para el flete la señora se bajó. 5¿La señora estaba armada? R. No estaba armada y el señor si tenía revólver, la señora  no hizo nada. 6¿Usted vio a donde tiro el arma? R. No vi donde tiro el arma, el señor policía lo siguió. 7¿Díganos a la altura de que parte del  cuerpo le apunto? R. A la altura de  mi cintura me apunto. 8¿A la altura de la ciudad de Duran las calles o ciudadela? R.  antes de llegar al centro vial en el retorno. 9¿Cuántos policías intervinieron en l detención del señor? R. llegaron como tres policías y luego vigilantes,  habían bastantes policías. 10¿Los señores policías hicieron rastreo para la búsqueda del arma? R. Hicieron el rastreo del arma y no la encontraron. 11¿La chica le hizo algo? R. No hizo nada el señor me apunto con el arma y luego me siguió con el revólver.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la concentración, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  QUINTO: ANDRADE GUERRERO JOSE ENRIQUE, admitió  ser el  autor de la comisión delictual y la  fiscalía sugirió la pena mínima de SIETE MESES  de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas respecto de este procesado, no obstante que la fiscalía contaba con el acervo probatorio suficiente.- Respecto de la procesada  MEZA MITE YESSENIA ELIZABETH, la fiscalía no la acusó, en mérito de las declaraciones testimoniales de la víctima.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado ANDRADE GUERRERO JOSE ENRIQUE, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ANDRADE GUERRERO JOSE ENRIQUE, portador de la C.C. 0951538719, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, soltero y con domicilio en la ciudad de Duran, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el el art. 189 inciso primero en concordancia con el art. 39  del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de tentativa;  de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de SIETE  (7) MESES de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general, por concepto de reparación integral el pago de la suma de DOS(2) salarios básicos unificados del trabajador en general, los que deberán ser cancelados a la víctima, Señor ANGEL ARTURO ROMERO MERCADO.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Respecto de la procesada  MEZA MITE YESSENIA ELIZABETH, portadora de la C.C. 1721558227, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, soltera y con domicilio en la ciudad de Duran, por haberse el Fiscal, abstenido de acusarla, se le reconoce su estado de inocencia, habiéndose dispuesto su inmediata libertad.-  Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-