VISTOS: El día 18 de Noviembre  del 2014, a las 1400, la  suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito, en mérito de la Acción de Personal No. 10741-DNTH-RO del 26 de septiembre del 2013 que rige a partir del 1 de octubre del 2013 y Acción de Personal No. 8548-DNTH-2014-LG conferidas por  la Directora General del Consejo de la Judicatura, el señor  Ab. Pedro Orellana Ortiz, fiscal Titular del Cantón Naranjito¸ en la audiencia de calificación de flagrancia por ser un delito que cumple los requisitos  dispuestos en el Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal se convocó para que se lleve a cabo  la audiencia de Juzgamiento, concentrándose todas las etapas del proceso en una sola,  procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento donde oralmente se resolvió , correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: La suscrita  jueza tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó: “ La Fiscalía en esta audiencia va a probar tanto la materialidad de la infracción como la  responsabilidad del procesado  JUAN MANUEL LUNA MORAN, en el  delito de  tentativa de robo, con las pruebas documentales y testimoniales  que presentara la fiscalía en esta audiencia,   la fiscalía va a cumplir con las exigencias  establecidas en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  va destruir el  estado de inocencia del procesado JUAN MANUEL LUNA MORAN”.- Por su parte el  Abg. Jaime Rivera Mora, defensor del procesado en su intervención  manifestó: “El parte  de aprehensión es meramente referencial , la supuesta víctima no ha comparecido  a esta audiencia  para reconocer  o señalar  a mi defendido  como autor o cómplice del delito de robo ...”.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-   El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en el robo, es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señalan: “la tentativa de robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.-Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral Penal establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un robo, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de robo en grado de tentativa. Considerándose sujeto activo, cualquier persona y siendo sujeto pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el Bien Jurídico Protegido, la propiedad, es un delito doloso de resultado, es pluriofensivo, delito material y de la acción.  El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- “Tentativa de robo es la acción que consiste en intentar hacer una cosa.    Principio de ejecución de un delito que no llega a realizarse por motivos ajenos al culpable, que fue  sorprendido por un miembro de la policía en plena tentativa de robo. El robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- Nuestro Código Orgánico Integral Penal señala en el Art.- 189 “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa  mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de Libertad de cinco a siete años. …”.- En ese sentido han confluido todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal de robo.- Según Jurisprudencia publicada en la Gaceta Judicial el 06 de julio de 1984 - ELEMENTOS DEL ROBO: la descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída; por manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc.…, por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas.- 6.1).- En la presente causa, la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento a través de las pruebas documentales  parte de detención, suscrito por Policía Felver Alfredo Ponce Caicedo y Policía Nacional Juan Pérez Landa, donde se narra los hechos ocurridos, con el reconocimiento el informe de investigación que fue introducido por el medio del testimonio del agente Investigador  Cabo de policía Germánico Bayas Uribe, que indica el lugar donde ocurrieron los hechos en las calles  Gladys Sigüenza y Augusto Ayala , que la escena es cerrada, donde recepto la versión a la propietaria del inmueble MARTIZA ESTELA GARCES VILLEGAS, quién le indico que el día 05 de Noviembre del 2014, estaba trabajando en la Unidad Educativa Naranjito, le llamaron  indicando que un señor había ingresado en el interior de su vivienda , donde tenía listo para sustraerse un cartón con las herramientas del maestro Fernando  Franco, cables de conexión  y una bomba de agua;  demostró conforme a derecho la materialidad de la infracción; siendo el acto típico y antijurídico de carácter flagrante, pues la acción policial, fue inmediata y desde la producción del hecho fáctico hasta la captura del hoy procesado, los hechos ocurrieron en forma legal; medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados en la etapa de juicio por la Fiscalía; 6.2).- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  JUAN MANUEL LUNA MORAN en la ejecución de la infracción acusada, se encuentra probada con los testimonios rendidos por el Policía Nacional Felver Alfredo Ponce Caicedo y Policía Nacional Juan Pérez Landa, agentes capturadores, quienes indicaron que por  disposición del ECU-911 avanzaron a la calle  Gladys Sigüenza,  observamos un grupo de personas quienes se  encontraban fuera del domicilio , a nuestra llegado se aceptaron los cónyuges  Edison Jose Calle Cordero y Estela Garcés Villegas,  manifestando ser propietarios de la vivienda que estaba en construcción , por lo que ingresamos al domicilio  logrando localizar al procesado en uno de los dormitorios  de la casa, sin justificar su  presencia en el lugar, por lo que procedieron a la detención del procesado, por lo que no es creíble   el testimonio del hoy procesado,  quien dice que fue detenido en la parte  de afuera del domicilio cuando ha quedado demostrado que el  procesado se encontraba en uno de los dormitorios  de la vivienda con las cosas listas por sustraerse, al haberse comprobado la existencia del delito, dicho testimonio constituye prueba en su contra.- Al análisis de la suscrita Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito, lo cual fue manifestado por el procesado, se ha comprobado conforme a derecho que, el procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no robar pertenencias ajenas, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, ésta Juzgadora llega a la certeza que el procesado  , cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a  JUAN MANUEL LUNA MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de ocupación ninguna, con domicilio en este Cantón, CULPABLE, en el grado de AUTOR,  conforme el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso 2   del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Tentativa de conformidad  con lo dispuesto en el Art. 39 del cuerpo de leyes  antes señalado; imponiéndosele la pena de QUINCE MESES DE PRIVACION  DE LIBERTAD;  no se le considera atenuantes por cuanto en la audiencia de juzgamiento no ha justificado ninguna de la prevista en el Código Orgánico Integral Penal. La pena  deberá cumplirla la persona procesada en el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de varones de la ciudad de Guayaquil.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá ser depositada a nombre la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8.- En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  se condena al sentenciado JUAN MANUEL LUNA MORAN, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de $ 500,00 ( QUIÑIENTOS  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), a título de indemnización a favor de  la víctima cónyuges  Edison Jose Calle Cordero y Estela Garcés Villegas. Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República.- También se ordena la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuvieren el sentenciado,  para cuyo efecto el señor actuario del despacho oficiará al señor Registrador de la Propiedad del cantón donde tuvieren su domicilio el sentenciado; y, se ordena su prohibición de salir del país, debiendo comunicarse de esta prohibición al señor Jefe de Migración del Guayas, mediante atento oficio. Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- El señor actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 