JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.

VISTOS: ANTECDENTES.- Como resultado de la Audiencia oral preparatoria de juicio y sustentación de dictamen,  celebrada  en el Empalme a los tres días del mes de agosto del dos mil doce, a las 10h40, el señor Ab. Freddy Alvarado Boloña, Juez Temporal asignado al Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del  ciudadano ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, ecuatoriano, de 24 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 092860556-7, de ocupación u oficio futbolista,  con domicilio en Ciudadela San Vicente,  por considerarlo como AUTOR conforme el Art. 42 del Código Penal, de haber adecuado su conducta conforme lo reprime y tipifica el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; auto de llamamiento a juicio en el que se relata la noticia críminis contenida en el parte de aprehensión suscrito por los señores Policías: CPTN. ACOSTA ORBE GERMAN, SBTE. SORIA SALINAS ROLANDO, CABOP. VÉLEZ QUIJIJE JOEL, CABOS. INTRIAGO ANCHUNDIA ÁNGEL, CABOS. CÓRDOVA MITE PITTER, CABOS. ÁLAVA PERALTA ALFONSO, CABOS. RODRÍGUEZ PEÑA JOSÉ, POLI. SALTOS CEDEÑO DANIEL, POLI. SÁNCHEZ LINARES WALTER, POLI. GARCÍA SANTILLÁN DAVID, POLI. COELLO SÁNCHEZ CIRO, POLI. CABEZAS RIVERA JOHANA, en el cual hacen conocer las circunstancias  de la detención del ciudadano ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN; texto del parte que se transcribe: “Por medio del presente parte me permito poner en su conocimiento Mi Tcnl., que en el lugar y hora antes indicado se procedió, conjuntamente con el señor abogado Alexander Espinales, Fiscal (E) Cantonal No. 1 a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el señor Abogado Freddy Alvarado Boloña, Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales Multicompetente del Guayas – El Empalme, ya que mediante operaciones básicas de inteligencia se llegó a tener conocimiento que en dicho inmueble se encontraba el ciudadano SOLÓRZANO ASSEN ADRIAN JOEL alias “MONGOLO” y el menor de edad SÁNCHEZ BARRE MIGUEL ÁNGEL, los mismos que se encuentran inmersos en varios delitos, además de que en dicho inmueble existirían varias armas de fuego que han sido utilizadas en diferentes hechos delictivos, una vez en el lugar los hoy detenidos trataron de darse a la fuga saltando  la pared a la casa continua, por lo que conjuntamente con el personal policial se los procedió a someter, cabe mencionar que el ciudadano SOLÓRZANO ASSEN ADRIAN JOEL, al intentar saltar la pared dejó caer una sub-ametralladora, calibre 9mm. color negro, de fabricación nacional, con tres cartuchos sin percutir, así como un teléfono celular SAMSUNG, color negro, los mismos que constan como evidencias.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Juez remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto que uno de los Tribunales de Garantías Penales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, lo que correspondió a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del proceso, de conformidad con lo que dispone el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia pública de Juzgamiento el día martes 04 de diciembre del 2012, a las 15h30, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, no se ha vulnerado ninguna garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivos o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 21 y 28 numeral 1 del Código Procesal Penal, y artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición o presentación de la teoría del caso el Fiscal DR. STALIN COCA, a efecto de justificar la existencia de la infracción y el nexo causal que vincule al  acusado señor ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, por lo que en este sentido hizo una narración de los hechos contenidos en el parte aprehensión, entre los hechos se destaca que el acusado ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, fue aprehendido en la zona rural del Cantón El Empalme, en la Ciudadela San Vicente al darse cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el señor Abogado Freddy Alvarado Boloña, Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales Multicompetente del Guayas – El Empalme, cuando al intentar saltar la pared dejó caer una sub-ametralladora, calibre 9mm. color negro, de fabricación nacional, con tres cartuchos sin percutir, así como un teléfono celular SAMSUNG, color negro, los mismos que constan como evidencias, razón por la que fue privado de su libertad.-
 PRUEBA.- A continuación el señor fiscal solicita que rindan testimonios las siguientes personas: CPTN. ACOSTA ORBE GERMAN ANIBAL y POLI. SALTOS CEDEÑO DANIEL ORLANDO, agentes aprehensores; CABOP. MONCAYO CRUZ CRISTIAN GUSTAVO, perito criminalístico.- Rinde testimonio el  CPTN. GERMAN ANIBAL ACOSTA ORBE, autor del parte de aprehensión quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, y advertido de la obligación que tiene en decir la verdad, expuso en lo principal: Que la firma y rúbrica que consta en el parte de detención del ciudadano ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que a la fecha se encontraba prestando sus servicios como Jefe de la Policía Judicial en el Cantón El Empalme, en base a labores de inteligencia que sus agentes realizaron para tratar de desarticular bandas de personas que se estaban dedicando al cometimiento de varios ilícitos en el sector, por lo que se llegó a conocer que en un domicilio ubicado en una ciudadela en la parte posterior del estadio municipal del cantón, habitado por una persona mayor de edad y otra persona menor de edad, quienes habían realizado varios delitos en las últimas semanas, por tal razón se procedieron a tramitar las respectivas boletas de allanamiento, al obtenerlas, en colaboración con el fiscal Alexander Espinel, tal como consta en el parte de fecha 20 de mayo el 2012, a las 18h30, aproximadamente, procedieron a ingresar a dicho domicilio, estando su persona al mando, con un contingente de personal policial de 20 a 30 personas, procediendo a hacer un cerco externo a la manzana para evitar que existan fugas, por cuanto en meses anteriores, el personal policial había ya realizado operativos ahí y estas personas habían logrado evadirlos, por lo que una vez fijada la seguridad externa del domicilio, procedieron a ingresar conjuntamente con el fiscal, su persona y el policía Saltos Cedeño Daniel, al encontrarse  al interior observaron que un sujeto de sexo masculino salía en precipitada carrera hacia la parte del patio, por lo que procedieron a seguirlo y observaron que saltó para treparse a una pared de aproximadamente dos metros y medio; y en ese accionar deja caer una sub-ametralladora calibre 9mm. y un celular, que constan en el parte como evidencia; por lo que se agacha y coge los artículos y el policía que se encontraba con él como auxiliar trepa la pared y logra someterlo, utilizando la fuerza, procedió a esposarlo, de igual manera al menor de edad, para luego ser trasladados hasta la Policía Judicial del Cantón El Empalme. Que el arma que le es puesta a la vista es la que consta como evidencia en el parte. Que la persona que hoy se encuentra como acusado en la sala es a quien detuvo el día de los hechos. Que trató de evadirse dándose a la fuga lo que fue evitado por la rápida intervención de su compañero Saltos.  Que se ratifica en el parte de detención.- Al contrainterrogatorio de la defensa, en lo relevante responde: Que ellos ingresaron a un solo solar, a una casa de dos pisos de hormigón, saliendo hacia la lavandería existe un patio grandecito, donde el acusado salta la pared a una vivienda contínua, obviamente al observar que bota un arma de fuego, se procede también por parte de la policía a saltar la pared para proceder a detenerlo. Que dentro del domicilio se encontraban algunos familiares a quienes se les hizo salir para hacer el registro del mismo.- Rinde testimonio el  POLI. DANIEL ORLANDO SALTOS CEDEÑO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, y advertido de la obligación que tiene en decir la verdad, expuso en lo principal: Que reconoce como suya la firma que consta en el parte detención y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que el día 20 de mayo del 2012, aproximadamente  a las 18h30, se encontraba de servicio en el Cantón El Empalme, y el Capitán Germán Acosta, era el Jefe de la Policía Judicial del Cantón, por lo que reunió al personal para realizar un operativo en un lugar determinado y al llegar al destacamento en presencia de fiscal les dieron a conocer la boleta de allanamiento y lo que se iba a realizar; de ahí se trasladaron hasta el domicilio del  señor ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, y en presencia del señor Fiscal se hizo efectiva la boleta de allanamiento, ingresando al domicilio a mano derecha hay un cuarto de donde salió el hoy acusado en precipitada carrera. Que su función específicamente era dar seguridad al JC y al Subteniente Soria, con quienes como cabeza del operativo  ingresaron a la casa en presencia del fiscal. Que una  vez que el hoy acusado sale corriendo, el Capitán y el subteniente salen a precipitada carrera atrás de él y cuando el acusado sale por la parte de atrás del patio, el capitán grita “¡síguelo que dejó la metralleta!” y el acusado brinca una pared de aproximadamente dos metros y el subteniente Soria lo sigue y lo logra neutralizar al otro lado de la pared donde había caído, y luego él le pone las esposas. Que la persona que se encuentra en la sala como acusado es a quien capturaron. Que se ratifica en el parte de detención. Al contrainterrogatorio de la defensa del acusado, en lo principal responde: Que el operativo se realizó a las seis de la tarde, logrando la captura unos momentos después. Que en el interior del domicilio del acusado  había aproximadamente 3 personas y en la parte de afuera había varios muchachos que estaban sentados en unas piedras, que específicamente no recuerda el número. Que como policía nacional no pueden rastrillarle a ninguna persona en la  cabeza.- Rinde testimonio el  CABOP. CRISTIAN GUSTAVO MONCAYO CRUZ, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, y advertido de la obligación que tiene en decir la verdad, expuso en lo principal: Que la firma que consta en el informe pericial  balístico es la suya y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que el arma que le es puesta a la vista es a la que practicó la experticia y es la que consta como evidencia en  el parte de detención, por tanto las fotos que están en el informe efectivamente corresponden al arma que está expuesta en la audiencia. Que en cumplimiento a la cadena de custodia se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial donde se encuentra el arma de fuego que está en la audiencia con su respectivo alimentador y tres cartuchos sin percutir. Posteriormente realizó la identificación del arma de fuego que consiste en describir el tipo, clase, la fabricación, el calibre del arma, así como también las estrías y la serie del arma de fuego. Luego se procedió a realizar el análisis  y la descripción técnica de los tres cartuchos y la alimentadora. Se realizó los exámenes con difenilamina  al arma de fuego mediante hisopados, prueba que dio positivo, lo quiere decir que el arma había sido disparada después de su última limpieza. Con un cartucho de similares características a las que constan como evidencia, esto es 9mm., se procedió a colocarlo en la misma alimentadora llegando a comprobar que el arma está en buen funcionamiento, es decir apta para realizar disparos, que es lo que consta en la conclusiones del informa. De igual manera la bala y vaina que se  procedió a disparar fue ingresada al sistema IBIS del departamento de criminalística, para comparar con las balas y vainas ingresadas para verificar si el arma de fuego ha sido utilizada en algún acto delictivo. Que se ratifica en el informe realizado.-  la Fiscalía presenta como prueba documental: parte de detención de fecha 20 de mayo del 2012,   el informe balístico, así como el de investigaciones; y, las evidencias que se presentaron en audiencia.- CUARTO: La defensa del acusado ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, solicita como prueba a favor de su defendido los testimonios de: JERBIS FRANCISCO PALMA ALVEAR, SANTO KLÉBER GÓMEZ ESPINOZA, MARÍA LEONOR DE FÁTIMA GONZÁLEZ BAQUERIZO.- Rinde testimonio el  señor JERBIS FRANCISCO PALMA ALVEAR, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, y advertido de la obligación que tiene en decir la verdad, expuso en lo principal:   Que el día 20 de mayo del 2012 se encontraba en compañía de su señora y su hijos viendo el futbol en el domicilio de la hermana del acusado, señora Mónica Macías, y a eso de las doce a una llegaron los policías y comenzaron a ingresar sorpresivamente, sin pedir permiso. Que la primera vez que llegó la policía se llevaron a dos chicos y ahí comenzaron, fueron a las  doce y media a una y regresaron a los quince o veinte minutos. Que la policía llegó dos veces a hacer el allanamiento, porque la primera vez fue de las doce y media a una, luego a los quince o veinte minutos regresaron de nuevo y en la segunda ocasión  detienen al acusado. Al contraexamen de la Fiscalía, entre otras cosas responde: Que se encontraba en la sala de la casa de la señora Mónica el día de los hechos. Que conoce al acusado ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN,  desde pequeños, porque hacían deportes y se han dedicado al comercio. Se conocen porque él vive al frente de la casa del acusado. Que su amigo es comerciante informal. Que sabe que anteriormente el acusado estuvo detenido por robo. Que el día que detienen a su amigo él no estaba trabajando porque estaban viendo el partido.- Comparece a rendir testimonio el señor SANTO KLÉBER GÓMEZ ESPINOZA,  quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, y advertido de la obligación que tiene en decir la verdad, expuso en lo principal: Que el día 20 de mayo del 2012, iba a ver el partido de Emelec y había alrededor de unas catorce a quince personas que son del barrio. Que la policía llegó al domicilio de la señora Mónica Macías Asen, hermana del hoy acusado, a hacer el allanamiento de una forma arbitraria, porque es un hogar de una familia respetable que la conocen desde hace muchos años. Que la policía no pidió permiso para ingresar a realizar el allanamiento. Que nunca vieron que había arma en ese domicilio.  Al contraexamen de la Fiscalía, en lo principal responde: Que conoce a  ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN desde que nació. Que sabe que él trabajaba con el papá y conoce también que era futbolista, que sabe que era seleccionado del Empalme. Que los ocurrieron el domingo 20 de mayo del 2012. Que él vive 40 años en el barrio y desconoce que por el sector haya bandas de delincuentes.- Comparece a rendir testimonio de la señora MARÍA LEONOR DE FÁTIMA GONZÁLEZ BAQUERIZO,  quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, y advertida de la obligación que tiene en decir la verdad, expuso en lo principal: Que el día domingo 20 de mayo del 2012, aproximadamente a las 12h30, se encontraba en la casa de la señora MONICA MACÍAS ASEN, hermana del hoy acusado ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, se encontraba viendo el partido de Emelec y ella estaba en la parte de la cocina y vio que llegaron doce o quince policías de una sola, estaban reunidos familia y amistades. Que ella no observó que el hoy acusado portaba arma alguna en su cuerpo. Que la policía ingresó bruscamente y en la primera incursión que hizo la policía no detuvieron al señor ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, sino  a otras personas. Que no vio la detención del acusado porque ella estaba en la cocina.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos  295 y 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde testimonio el acusado ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, ecuatoriano, de 24 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.0928605567, de estado civil unión libre, domiciliado en el barrio San Vicente del Cantón El Empalme, el mismo que en lo principal expuso: Que el día de la detención él se encontraba en la casa de su hermana MÓNICA MACÍAS, quien lo había invitado a una comida para ver el partido de Emelec, y en eso estaba con sus amigos viendo el partido cuando llegaron los señores policías. Que estaba viendo el partido con HÉCTOR PALMA, RUBEN ZAMORA, DANNY MEZADA, ANGIE MACÍAS, RICHARD MACÍAS, su sobrinita NIURKA, entró la policía y comenzaron a tirar la gente al piso por lo que quiso salir por la parte del portal cuando vio que la policía venía hacia la casa de su  hermana, se asustó y salió corriendo y se fue a la otra casa de alado de la de su hermana. Luego de unos minutos los policías pasaron para el patio, andaban buscando gente, porque decían que había bandas, y él no sabe. En ese momento, cuando él estaba ya del lado de la otra casa, él escuchó que ya se iban y se quedó en el mismo lugar, y como a los quince o veinte minutos regresaron de nuevo y ahí lo encontraron, y uno de los policías lo apuntó con la pistola en la cabeza y le dijo que no se levantara, y cuando se puso las manos en la cabeza el policía lo pateó y lo tiró a una poza de agua, de ahí le pusieron las esposas y lo cruzaron al otro lado. Que el arma que consta como evidencia no ha sido de él, que nunca ha usado arma, que esa arma no se la encontraron a él. Que a él lo capturaron solo.- Al contraexamen que realiza la Fiscalía responde: Que se asustó cuando vio a la policía porque él nunca ha estado en esos operativos así y no sabía por quién venía la policía, por eso él se fue a la casa de alado que era de su prima. Que cuando lo detuvieron no le encontraron nada. Que nunca trató de escapar queriendo subirse la pared y que lo detuvieron dentro del baño, que él nunca saltó la pared. Que estaba en el lugar con sus dos hijos y su esposa porque su hermana los había invitado a un almuerzo y a ver el partido. Que es comerciante y también trabaja de albañil con su papá.- La defensa del acusado presenta como prueba documental a favor de su defendido  los certificados de los tribunales, certificado laboral, certificado de permanencia y prontuario penitenciario, escritura pública del domicilio de su defendido que da fe de su domicilio, lugar donde se realizó el allanamiento, con lo que se demuestra que el domicilio no es de el acusado sino de la hermana y que él estaba invitado a una cena, un periódico en donde se establece que coinciden los testimonios de los testigos que dicen que estaban viendo el partido, donde se desprende que los hechos no ocurrieron a las 18h30 como dice el parte policial sino entre las once de la mañana y doce del día.- QUINTO: DEBATE.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Código de Procedimiento Penal, se abre la etapa del debate. Interviene el  señor Fiscal, quien hace un resumen de la prueba practicada en audiencia de juicio, señalando que con los testimonios de CPTN. GERMAN ANIBAL ACOSTA ORBE, conjuntamente con el testimonio del POLI. DANIEL ORLANDO SALTOS CEDEÑO, se ha probado la responsabilidad del acusado, los mismos que han expuesto en forma clara como fue aprehendido el acusado; con el testimonio del CABOP. CRISTIAN GUSTAVO MONCAYO CRUZ se ha probado la materialidad de la infracción y que el arma estaba apta para producir disparos, por lo que concluye acusándolo en el grado de autor del delito señalado en el artículo 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.-  A continuación ejerciendo el derecho de contradicción, señalado en el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, y numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, interviene el Abogado Vicente Cedeño León quien en lo principal indica: Que en las investigaciones sólo se limitan a pedir el allanamiento del domicilio donde fue aprehendido su defendido, con la presunción de que en el domicilio se encuentran armas,  pero jamás se menciona que en dicho domicilio se encontraba el hoy acusado y otras personas que supuestamente habían cometido delitos, es en el momento del allanamiento y en el parte de aprehensión donde se dice que en dicho inmueble se encuentra el ciudadano SOLÓRZANO ASEN ADRIÁN JOEL alias “MONGOLO” y el menor de edad SÁNCHEZ BARRE MIGUEL ÁNGEL, una vez ya practicado el allanamiento y lo califican como un delito flagrante al momento que aprehenden a estas personas y que la orden de allanamiento la utilizaron dos veces, lo que de acuerdo a la ley no es justo ni legal, porque con una orden de allanamiento no se puede allanar dos o tres veces simplemente porque no pudieron encontrar a la persona que buscaban y que nunca pidieron la orden de detención correspondiente para proceder conforme a derecho. En cuanto a la aparición del arma, su defendido ya lo ha dicho que a él nunca lo detuvieron con arma, que él estaba viendo el partido en una casa donde estaban varias personas entre familiares  y amigos. Que en el allanamiento jamás estuvo el fiscal, y a su defendido lo acusan de manera precipitada como autor del delito de tenencia ilegal de armas del Art. 31 de la Ley de Armas, que no cabe porque al acusado nunca le encontraron su arma en el poder. Que los policías se contradicen, porque el uno dice que vio dejar caer el arma y el otro dice que el capitán le dijo síguelo, él nunca vio tampoco que su defendido dejó botada el arma. Es más, no le encuentran a él en la primera incursión que hace la policía, lo encuentran después cuando regresan a los quince o veinte minutos a conseguir su objetivo, que era la captura de su defendido. Ninguno de los policías vio el arma, el arma aparece después, ya cuando se realiza el parte, que esa arma nunca estuvo en el poder de su defendido, porque él jamás ha usado arma, nisiquiera en la anterior detención que le aparece como antecedente por un delito de robo.-   SEXTO: Motivación: De conformidad con el artículo 76 numeral 7, literal l, de la Constitución de la República, y artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  el Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a la garantías de los derechos, con la limitación del poder  estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia) Artículo 167 de la Constitución de la República. La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. El artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial igualmente señala, que la justicia emana del pueblo. La justicia  debe ser adecuada y útil, además de ser rápida simple y eficaz. El artículo 169 de la Constitución de la República nos dice: “El sistema  procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas  procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por  la sola omisión de formalidades”. El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho  reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código de Procedimiento Penal; por ello es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad. Pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado y hecho efectivas todas las garantías del debido proceso. Debido proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena. Los tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia por un Tribunal independiente e imparcial”.- El Juez argentino Rodolfo Vigo, dice:  “convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación”. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La pena aparece como consecuencia del delito que determina que el sujeto activo debe cargar con la consecuencia específica del  acto (delito), o sea, con la pena que debe soportar como retribución de la acción cometida que la sociedad le impone como  reproche por su acto culpable, que es digno de ese reproche. Por consiguiente, sino hay acción atribuible al sujeto activo o si ésta no es típica o concurre alguna causa de justificación, de inimputabilidad o inculpabilidad, no puede haber responsabilidad penal para el agente.- La sana crítica, (artículo 86 del Código de Procedimiento Penal) es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Si el derecho penal antiguo concedió mayor importancia al elemento objetivo del delito, dando primacía al concepto de la responsabilidad sobre la base del resultado, el derecho penal moderno se sustenta en este aspecto en el concepto subjetivo, espiritual, psíquico del acto. Max E. Meyer, dice “La dignidad del derecho tiene por fundamento el abandono de la responsabilidad a base del resultado y el reconocimiento de la culpabilidad”.- SÉPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- El Código de Procedimiento Penal, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, por lo  que el Tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Artículo 79: Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- Artículo 83: La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo.- El artículo 87: Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes.- Artículo 119, dispone: los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba, lo que tiene estrecha relación con lo señalado en el sexto artículo innumerado a continuación del artículo 286 Ibídem.- Artículo 144: El testimonio del acusado es indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado.- Artículo 232: Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.- Artículo 250: En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo.- Artículo 252: La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción.- El artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, es polinuclear, por cuanto contiene 8 verbos rectores que determinan diferentes tipos de infracción; en el caso subjúdice es el de ARROJAREN, tal como lo describe la norma de control de conducta que en su primera parte (primer inciso) dice: “Los que  con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con  reclusión menor de 3 a 6 años  y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas,  que constituyan la infracción”.-  De los testimonios rendidos por los agentes policiales CPTN. GERMAN ANIBAL ACOSTA ORBE y POLI. DANIEL ORLANDO SALTOS CEDEÑO, quienes manifestaron haber observado cuando el hoy acusado arrojó el arma al momento que saltó la pared para cruza a la casa contigua donde fue capturado, lo que el acusado asiente en el sentido de que efectivamente fue detenido en la casa contigua, así como manifiesta que al ver a la policía se asustó y trató de salir de la casa de su hermana por lo que se fue a la casa de alado y además manifiesta que el arma no se la encontraron en su persona, lo que concuerda con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, quienes indican que efectivamente el arma no fue encontrada en su persona sino que observaron que lanzó (arrojó) el arma al momento de saltar la pared, lo que se colige para evadir su responsabilidad, haciendo efectiva la tenencia del arma antes de ser arrojada, pues de no haberla tenido, no la hubiera lanzado para evitar su detención; lo que en derecho puro constituye antijuridicidad objetiva, la que confirma la relación de causalidad entre la infracción y el justiciable. Por lo tanto, en materia penal, se ha cumplido con los dos presupuestos básicos del tipo, esto es el objetivo consistente en la materialidad y el subjetivo la conducta del justiciable, su accionar consciente y voluntario subsumido en la antijuridicidad, lo que exige el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, para arribar al juicio de reproche por la inconducta del agente infractor.-  Los testimonios de cargo  han sido coherentes con la noticias críminis que se relata en el parte de aprehensión, recalcándose que no tenía permiso para portar el arma que consta como evidencia y que fue presentada en la audiencia de juicio, la misma que fuera arrojada en el patio de la casa donde realizaron el allanamiento al momento en que el acusado ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN saltó la pared en su intento de huir, acto consciente y voluntario que configuran el tipo penal sancionador en el tipo penal acusado. En cuanto a la prueba de descargo,  obra el testimonio del acusado, el mismo que se lo valora al tenor de lo establecido en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, así como los certificados de los tribunales de garantías penales y laboral presentados por su defensa, que deben ser atendidas en forma razonada por imperio de la ley.-  En la especie, por todo lo referido a consideración de este tribunal se encuentra probada, tanto la comisión de la infracción como la culpabilidad del encartado.- La teoría del delito se desenvuelve por un sistema de hipótesis, que se expone a partir de una determinada tendencia dogmática, cuáles son los elementos que hacen posible o no la aplicación de una consecuencia jurídico penal, a una determinada acción humana. Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos. Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, sólo a través de sus consecuencias. Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una  ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo. Consecuencia jurídico penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento.  EL TRATADISTA  CARLOS CREUS, en su obra  Derecho Penal (Parte Especial, Tomo 2, 3ra Edición, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990, pg. 2), sostiene que  el delito de tenencia ilegal de armas por ser también un delito de acción requiere de un mínimo de continuidad en la posesión de armas, que implica no sólo la relación material del agente con tal instrumento, sino la conciencia y voluntad de que la tenencia se produce sin las licencias autoritativas correspondientes. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza, tienden a superar un peligro de orden individual. La tenencia de más de una  y a manos de una persona peligrosa, razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que la Seguridad Pública, es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal y de la salud, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad. La ley señala varios tipos rectores en el artículo 31  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, los que son sancionados con pena de reclusión  de 3 a 6 años;   por lo que en la audiencia de juicio se ha probado fácticamente el verbo rector  ARROJAR un arma de fuego, la que obviamente fue arrojada para evadir su responsabilidad de tenencia; pero en este sentido, la ley es previsoria, primero advierte de la prohibición, y luego hace efectiva la sanción por la vulneración del bien jurídico protegido, como en este caso la norma del artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, es polinuclear, por contener 8 verbos rectores que determinan diferentes tipos de infracción.- En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que la Seguridad Pública es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal y de la salud, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales,  luego de los delitos patrimoniales una de las figuras con mayor incidencia es justamente la tenencia ilegal de armas de fuego, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. La doctrina establece que existen los llamados testigos instrumentales, de documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad de documento y de las firmas que en él aparecen. “El testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, a fines de prueba” (SILVA MELERO).  En la especie se aprecian la pericia realizada por el CABOP. CRISTIAN GUSTAVO MONCAYO CRUZ, el mismo que realizó la pericia balística, confirmándose el estado del arma y su idóneo funcionamiento; por lo que habiendo sido ratificada mediante testimonio la experticia realizada, ésta llega a tener valor de prueba, conforme lo establece  el artículo 76,  numeral 7, literal j de la Constitución de la República, y el inciso segundo del artículo 79 del Código de Procedimiento Penal.-  OCTAVO: Por lo precedentemente analizado, y por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito, y  que el acusado es responsable del mismo, de conformidad con lo dispuesto en  los artículos 250, 252, 304-A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, independiente, imparcial y competente,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara  RESPONSABLE  en el grado de autor al ciudadano ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, ecuatoriano, de 24 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.0928605567, de estado civil unión libre, domiciliado en el barrio San Vicente del Cantón El Empalme, de haber adecuado su conducta  al  tipo penal señalado en el artículo 31  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas,  Municiones, Explosivos y Accesorios, por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR y MULTA DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA.- La pena la deberá cumplirla el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía del sentenciado ADRIÁN JOEL SOLÓRZANO ASEN, al tenor de lo señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiar al Consejo Electoral del Guayas para los efectos de ley.- Actúe la Ab. Ángela Suárez en calidad de secretaria titular del despacho.- Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-