Guayaquil, lunes 25 de junio del 2018, las 14h54, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA, con cédula de ciudadanía 171911198-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de profesión chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 20 de febrero del 2018, a las 10h00, y se reinstalo el día 27 de marzo del 2018, a las 10h00, con la presencia de la Abg. Verónica Parada, Fiscal de lo Penal del Guayas, la víctima Juan Carlos Chavarría Mendoza acompañado del Abg. Ramón Intriago Zambrano, y el procesado Luis Augusto Basurto Medranda acompañado de su patrocinador el Abg. Felipe Alvarado Barro. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Verónica Parada, como alegato inicial manifestó: “La Fiscalía con la prueba que se va a practicar va a demostrar más allá de toda duda razonable que el vehículo tipo camión marca Chevrolet, de placas GMS-0688, conducido por el señor procesado BASURTO MEDRANDA LUIS AUGUSTO, quien circulaba por la calle Gómez Lince, el 10 de febrero del 2018 aproximadamente a las 21h50 pierde el control del camión debido a que se encontraba bajo los efectos del alcohol, desplazándose hacia la izquierda, impactando contra la baranda de hormigón de protección vehicular, consecuencia del impacto, impacta  al vehículo marca Chevrolet de placas  MBA-4585, que era conducido por la víctima señor Juan Carlos Chavarría Mendoza, por lo que la Fiscalía demostrará estos hechos en esta audiencia, que la conducta del procesado se adecua a lo establecido en el art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal”.- En su intervención el Abg. Ramón Intriago Zambrano, quien representa a la víctima Juan Carlos Chavarría Mendoza, como alegato inicial manifestó: “El señor hoy procesado cometió la imprudencia de conducir un vehículo en estado etílico, donde gracias a Dios no hubo daños a personas, simplemente daños materiales, como ya lo manifestó la representante del Ministerio Público el señor causó un daño al vehículo de mi cliente de placas MBA-4585, el vehículo está matriculado a nombre de su señor padre y mi defendido lo usaba al momento del accidente, esperamos que quien ha causado este daño sepa resarcir los daños indicados en el informe y aquí tengo una proforma de los repuestos de $ 115.56”.- En su intervención el Abg. Felipe Alvarado Barro, quien representa al procesado Luis Augusto Basurto Medranda, como alegato inicial manifestó: “En esta audiencia luego de que hayan sido evacuadas las pruebas solicitadas por la Fiscalía, esta Defensa manifiesta que servirán como elementos de convicción para que usted como Jueza se pronuncié como en derecho corresponda”. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Verónica Parada, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del VGTE. DE LA CTE MIGUEL ÁNGEL CARPIO TRIVIÑO, Agente investigador, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Yo elabore este informe, laboro hasta hace 3 años; realizó aproximadamente 10 informe mensuales; mi procedimiento fue realizar el informe técnico investigativo; determinar las consecuencias del accidente y el grado de participación de cada participante;  el participante Nº 1 BASURTO MEDRANDA LUIS AUGUSTO quien es el procesado;  participante Nº 2  Juan Carlos Chavarría Mendoza; el accidente ocurrió el sábado 10 de febrero del 2018 a las 21h50; el participante Nº 1 conducía un vehículo tipo camión marca Chevrolet, de placas GMS-0688; el participante Nº 2 conducía un automóvil Chevrolet, de placas MBA-4585; los participantes si tienen la licencia para conducir y los vehículos están al día; la dinámica del accidente el participante Nº 1 en estado de intemperancia alcohólica  conduce su móvil por la Avda. Manuel Gómez Lince en sentido Oeste-Este a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante Nº 2 conduce su móvil por la Avda. Manuel Gómez Lince, detiene su marcha momentáneamente al encontrarse el semáforo en luz roja, ahí el participante Nº 1 con sus facultades físicas disminuidas a causa de ingesta alcohólica, conduce su móvil sin considerar la distancia de seguimiento prudente y razonable proporcional a su velocidad, a las condiciones climáticas adversas ante la presencia del móvil X que lo antecede por lo que realiza un giro a la izquierda perdiendo el carril de circulación, ingresa sobre el parterre central a 6.20 metros al Noroeste estrellándose contra el cuerpo de masa inelástica hacia el pilar del concreto donde hay una zanja, adjunto gráfico; ocurrido lo anterior el participante Nº 1 estrella la parte posterior tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio medio anterior del móvil Nº 2; luego del estrellamiento el participante Nº 1 se detiene sobre la zona del accidente sin determinarse su posición final, en razón a que el equipo de investigadores llegó al lugar del accidentes después que ya fueron retirados los vehículos; si existen dos puntos de impacto del camión en la masa inelástica que es el pilarcito y con la parte posterior de su vehículo tercio derecho impactó la parte lateral izquierda tercio medio anterior del móvil Nº 2;  ambos se dirigían sentido Este-Oeste; el accidente se ocasiona porque el participante Nº 1 conduce su móvil sin considerar la distancia de seguimiento prudente y razonable proporcional a su velocidad, a las condiciones climáticas adversas ante la presencia del móvil X que lo antecede originándose el accidente de tránsito; causas concurrentes el participante Nº 1 conduce en intemperancia alcohólica y la otra la calzada mojada; causa basal es que el participante Nº 1 en su móvil Nº 1 no considera la distancia de seguimiento prudente y razonable proporcional a su velocidad, a las condiciones climáticas adversas ante la presencia del móvil X que lo antecede originándose el accidente de tránsito; yo pude observar que en la masa inelástica hay un pequeño golpe; en el reconocimiento del lugar pude determinar el golpe que hay en la masa inelástica, el día que ocurrieron los hechos estaba lloviendo; los hechos ocurrieron en la Avda. Manuel Gómez Lince y 37 NO”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor de la víctima, el testigo manifestó: “El día del accidente hablé con el Sr. Juan Carlos Chavarría Mendoza y le pedí el número telefónico donde posterior lo llame y estaba apagado el teléfono; para la pericia no tomé contacto porque estaba apagado el teléfono”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado, el testigo manifestó: “El vehículo de placas MBA-4585 pertenece al Sr. Chavarría Torres Ángel; el participante Nº 2 es Chavarría Mendoza Juan Carlos; el test de alcoholemia dio 0.77 g/l positivo  Sr. BASURTO; la calzada mojada es causa concurrente, la causa basal es la principal en un accidente de tránsito”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, el testigo manifestó: “Si me trasladé el mismo día al lugar aproximadamente a las 22h00; el domingo me trasladé para hacer el informe, el participante Nº 1 me dijo que estaba de viaje y el participante Nº 2 no contestó el teléfono, por lo que no pude contar con la presencia de ellos; el sector donde se produjo el accidente es poblado más adelante queda un TÍA, Mucho Lote, Bloque de Bastión;  no hice entrevista a moradores del sector, porque llovía fuerte”.- En la fase probatoria la Fiscal Abg. Verónica Parada, expuso lo siguiente: “Con el abogado de la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio del parte policial de accidente de tránsito Nº 0000012554 suscrito por Jerry Joel Avilés Bajaña; informe de prueba de alcohotest, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista realizado al Sr. Chavarría Mendoza Juan Carlos con resultado negativo; informe de prueba de alcohotest, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista realizado al Sr. BASURTO MEDRANDA LUIS AUGUSTO con resultado positivo con 0.77g/l; informe técnico pericial de avalúo y daños materiales  de la OIAT suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre,  del vehículo de placas GMS-0688 conducido por BASURTO MEDRANDA LUIS AUGUSTO  en donde determina un avalúo por daños materiales por $ 950 dólares; informe técnico pericial de avalúo y daños materiales  de la OIAT suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre,  del vehículo de placas MBA-4585 conducido por Chavarría Mendoza Juan Carlos  en donde determina un avalúo por daños materiales por $ 450 dólares aproximadamente”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor de la víctima y Abogado defensor del procesado la documentación presentada a fin de que se pronuncie, los cuales en lo principal indicaron que aceptan el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: “El informe de prueba de alcohotest, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista realizado al Sr. BASURTO MEDRANDA LUIS AUGUSTO con resultado positivo con 0.77g/l; el oficio Nº 48-OIAT-FLORIDA NORTE de fecha 20 de febrero del 2018”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor de la víctima y Abogado defensor del procesado la prueba documental presentada a fin de que se pronuncien, los cuales no presentaron ninguna objeción de la prueba documental presentada por la Fiscalía.- La víctima Juan Carlos Chavarría Mendoza acompañado del Abg. Ramón Intriago Zambrano, y el procesado Luis Augusto Basurto Medranda acompañado de su patrocinador el Abg. Felipe Alvarado Barro.- El Ab. Ramón Intriago Zambrano en representación de la víctima Juan Carlos Chavarría Mendoza, no realizó anuncio de prueba, ni justifico en audiencia que la prueba que presenta sea relevante para poder esclarecer y resolver en cuanto a las circunstancias del hecho que se está resolviendo; por lo tanto no se aceptan las pruebas presentadas.- El Ab. Felipe Alvarado Barro en representación del procesado Luis Augusto Basurto Medranda, no realizó anuncio de prueba, ni presento ninguna prueba en audiencia SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La Fiscalía en esta audiencia ha logrado demostrar la existencia de la infracción así como la responsabilidad del Sr. BASURTO MEDRANDA LUIS AUGUSTO, por cuanto se llegó al acuerdo probatorio con el abogado de la defensa, tanto del parte de accidente de tránsito suscrito por el vigilante Jerry Joel Avilés Bajaña, en donde se dieron a conocer los hechos que motivaron el investigación, en donde el Sr. BASURTO MEDRANDA LUIS AUGUSTO, era quien conducía el vehículo de placas GMS-0688, por la calle Gómez Lince, en el sentido Oeste- Este, quien pierde el control del camión desplazándose hacia la izquierda, impactando parte frontal tercio izquierdo contra la baranda de hormigón de protección vehicular a consecuencia de este impacto dicho camión roza con la parte posterior tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio medio anterior del automóvil de placas  MBA-4585, que era conducido por el Sr. Juan Carlos Chavarría Mendoza, estos hechos se probaron con el acuerdo que llegó con la defensa; así también con el informe de prueba de alcohotest, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, realizado al Sr. BASURTO MEDRANDA LUIS AUGUSTO con resultado positivo con 0.77g/l; así también el agente investigador Miguel Ángel Carpio Triviño, quien estuvo en esta audiencia, quien manifestó la circunstancias de cómo se produjeron dicho accidente del día 10 de febrero del 2018 a las 21h50 aproximadamente en la Avda. Gómez Lince, hizo el reconocimiento de lugar de los hechos y se determinó que dicho lugar existe, así también él determinó como causa basal es que el participante Nº 1 quien es el procesado conduce su móvil, no considera la distancia de seguimiento prudente y razonable proporcional a su velocidad, a las condiciones climáticas adversas ante la presencia del móvil X que lo antecede originándose el accidente de tránsito; causas concurrentes el participante Nº 1 conduce en estado de intemperancia alcohólica y  calzada mojada; así también se llegó al acuerdo probatorio de los avalúos de daños materiales de los vehículos que intervinieron en ese accidente, esto es con el testimonio de Cristóbal Fajardo Aguirre, en cuyo avalúo de daños materiales determina que el vehículo de placas  MBA-4585 conducido por  la víctima Chavarría Mendoza Juan Carlos  tiene un avalúo por daños materiales por $ 450 dólares; así también el vehículo que era conducido por el procesado, vehículo de placas GMS-0688 que consta a nombre de la Sra. Chele Rodríguez Alexandra Verónica, conducido por BASURTO MEDRANDA LUIS AUGUSTO  tiene un avalúo por daños materiales por $ 950 dólares; el propietario del vehículo que conducía la víctima es el padre de la víctima Chavarría Torres Ángel y lo utilizaba para sus asuntos particulares, los dos fueron los dos conductores que en esos momentos encontraron involucrados en el accidente de tránsito; con lo que se ha demostrado el nexo causal que establece el art. 455 del COIP, pues se ha demostrado la existencia de la infracción con el avalúo de los daños materiales cantón del vehículo conducido por la víctima, como del vehículo que conducía el procesado aquí presente que no le pertenecía y era de otra persona que como lo establece el art. 11 nº 1 del COIP los derechos de la víctima es de comparecer o no comparecer a un proceso, sin embargo no pierde la calidad de víctima, por lo que estando este avalúo y no habiendo venido el señor que debió haber realizado el avalúo de los daños públicos, pero tomado en consideración estos avalúos se ha demostrado la existencia de la infracción, así también la responsabilidad del hoy procesado por que se determinó que él era el conductor de dicho vehículo al momento que se suscitó el accidente; por consiguiente la Fiscalía al haberse demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del Sr. BASURTO MEDRANDA, ACUSA en calidad de AUTOR conforme lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP del delito establecido en el art. 380 nº 1 inciso primero y quinto del COIP por cuanto el señor se encontraba en la ingesta del alcohol motivo por el cual se produjo dicho accidente, inobservó el deber objetivo de cuidado, no debía estar bajo estas condiciones; solicito la multa establecida en el art. 70 nº 2 del COIP, toda vez que también se ha agredido el bien jurídico protegido establecido en el art. 66 nº 26 de la Constitución de la República;  así también se tome en cuenta la reparación integral que debe otorgarse a la víctima en este hecho, esto es el Sr. Chavarría Mendoza Juan Carlos por los daños establecidos en el avalúo; la pena del art. 380 nº 5 del COIP, esto es con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin embargo al haber estado bajo la ingesta de alcohol el inciso quinto indica se impondrá la pena establecida aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de 30 a 45 días,  la pena sugerida es de 30 días de pena privativa de  libertad y la multa de dos salarios básicos aumentada en un tercio, sería tres salarios básicos unificados del trabajador en general con la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir”. En el alegato final el Abogado defensor de la víctima, expresó: “En este procedimiento directo concentramos todas las etapas del proceso y como la Constitución ampara en todo momento a la víctima, yo quiero allanarme, más allá de lo que indicó la Srta. Fiscal, bajo su sana critica que se tome en consideración más allá de los $ 450 dólares que dice el avalúo, se tome en consideración los $ 6 dólares que hay que pagar en los patios de la ATM, grúa y daño emergente que ha incurrido mi cliente, más allá de los pagos de honorarios profesional que está sustentado con una factura puesta a su consideración y que se sancioné a quien causo este daño en todo lo que la ley permite”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA, expresó: “De acuerdo a lo establecido en el art. 380 del COIP en el primer y quinto inciso que sanciona con pena privativa de libertad, la defensa no tiene nada que manifestar, porque usted es la garantista de los derechos de la Constitución y Convenios ratificados por el Ecuador,  el art. 380 es claro en cuanto a la multa establece dos salarios, usted debe de juzgar lo que en derecho corresponda”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00012554 suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Jerry Joel Avilés Bajaña, en el cual se establece que en circunstancias en que el vehiculo de placas GMS-688, conducido por el señor Basurto Medranda Luis Augusto, quien circulaba por la calle Av. Gomez Lince en sentido oeste-este carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la Av. 37 NO, pierde control del camión desplazándose hacia la izquierda impactando su parte frontal tercio izquierdo contra la baranda de hormigón de protección vehicular y a consecuencia del impacto dicho camión roza en la parte posterior tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior y medio del automóvil de placas MBA-4585, conducido por el señor Juan Carlos Chavarria Mendoza, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril y que al momento del accidente se encontraba con la marcha detenida momentáneamente; con el Informe de prueba de alcohotest elaborado por la Dra. Maria Dolores Naranjo, Medico perito legista de la ATM., prueba realizada al señor Luis Augusto Basurto Medranda, cuyo resultado de la prueba de alcohotest arrojo 0.77 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas MBA-4585, elaborado por el perito Sargento Primero de la CTE Cristóbal Fajardo Aguirre, en el cual determinan como punto de impacto la parte frontal, tercio izquierdo, como daños materiales establecen en la parte lateral izquierdo guardafango anterior con ralladuras, puerta anterior con hundimiento, retrovisor salido de la base de fijación, y retrovisor izquierdo con avería; estableciéndose un avaluó de daños por la cantidad de cuatrocientos cincuenta dólares aproximadamente; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GMS-0688, elaborado por el perito Sargento Primero de la CTE Cristóbal Fajardo Aguirre, en el cual determinan como punto de impacto la parte frontal, tercio izquierdo, como daños materiales establecen en la parte lateral izquierdo guardafango anterior con hundimiento, neumático anterior con avería cedido hacia el interior, puerta anterior con abolladura por impacto y compresión, y retrovisor izquierdo con avería; estableciéndose un avaluó de daños por la cantidad de novecientos cincuenta dólares aproximadamente; así también con el Informe Técnico Investigativo No. 072-MACT-OIAT-NORTE-CTE, elaborado por el Vigilante Miguel Ángel Carpio Triviño, quien rindió testimonio en la audiencia y en lo principal manifestó que su procedimiento fue realizar el informe técnico investigativo, estableciendo como participante Nº 1 BASURTO MEDRANDA LUIS AUGUSTO quien es el procesado;  y como participante Nº 2  Juan Carlos Chavarría Mendoza; que el accidente ocurrió el sábado 10 de febrero del 2018 a las 21h50; que el participante Nº 1 conducía un vehículo tipo camión marca Chevrolet, de placas GMS-0688; y el participante Nº 2 conducía un automóvil Chevrolet, de placas MBA-4585; así mismo manifestó que la dinámica del accidente es que el participante Nº 1 en estado de intemperancia alcohólica conduce su móvil por la Avda. Manuel Gómez Lince en sentido Oeste-Este a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante Nº 2 conduce su móvil por la Avda. Manuel Gómez Lince, detiene su marcha momentáneamente al encontrarse el semáforo en luz roja, ahí el participante Nº 1 con sus facultades físicas disminuidas a causa de ingesta alcohólica, conduce su móvil sin considerar la distancia de seguimiento prudente y razonable proporcional a su velocidad, a las condiciones climáticas adversas ante la presencia del móvil X que lo antecede por lo que realiza un giro a la izquierda perdiendo el carril de circulación, ingresa sobre el parterre central a 6.20 metros al Noroeste estrellando el cuerpo de masa inelástica hacia el pilar de concreto donde hay una zanja (adjunta gráfico); ocurrido lo anterior el participante Nº 1 estrella la parte posterior tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio medio anterior del móvil Nº 2; luego del estrellamiento el participante Nº 1 se detiene sobre la zona del accidente sin determinarse su posición final, en razón a que el equipo de investigadores llegó al lugar del accidentes después que ya fueron retirados los vehículos; de igual forma manifestó que si existen dos puntos de impacto del camión, en la masa inelástica que es el pilarcito y con la parte posterior de su vehículo tercio derecho impactó la parte lateral izquierda tercio medio anterior del móvil Nº 2;  ambos se dirigían sentido Este-Oeste; como causas concurrentes el agente investigador determino que el participante Nº 1 conduce en intemperancia alcohólica y la otra la calzada mojada; como causa basal establece que el participante Nº 1 en su móvil Nº 1 no considera la distancia de seguimiento prudente y razonable proporcional a su velocidad, a las condiciones climáticas adversas ante la presencia del móvil X que lo antecede originándose el accidente de tránsito; también manifestó que los hechos ocurrieron en la Avda. Manuel Gómez Lince y 37 NO y que estaba lloviendo. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA, conductor del vehículo de placas GMS-688, quien al conducir su vehículo bajo los efectos propios del alcohol, no considera la distancia de seguimiento prudente y razonable proporcional a su velocidad y a las condiciones climáticas adversas, ante la presencia del móvil (x) que lo antecede, originándose el accidente de tránsito. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA, de haber adecuado su conducta al delito establecido en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Art. 380: Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. (…) Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, la multa de TRES SALARIOS BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la reducción de ocho puntos de su licencia de conducir, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción; la pena privativa de libertad la cumplirá el referido procesado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, para lo cual gírese la boleta de encarcelamiento respectiva y ofíciese a las autoridades correspondientes.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Juzgadora en base al informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas MBA-4585, establece que el procesado cancele la cantidad de cuatrocientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de reparación integral a la víctima; y en atención a lo establecido en el Art. 380 inciso sexto del COIP, el propietario del vehículo de placas GMS-0688, será solidariamente responsable de los daños civiles ocasionados.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 11 de mayo del 2018, a las 09h00, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Manuel Herrera, quien manifiesto lo siguiente: “habiéndose señalado para este día y hora la audiencia de suspensión condicional de la pena de conformidad con lo que dispone el art. 630 del COIP  que La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. De acuerdo a la consulta de procesos del SATJE se establece que el Sr. BASURTO MEDRANA LUIS AUGUSTO tiene un juicio por daños materiales al cual estamos imponiendo la suspensión condicional de la pena, para lo cual adjunto el certificado, se adjunta un certificado de antecedentes penales otorgado por el Ministerio del Interior de fecha 11 de mayo, donde se establece el Sr. BASURTO MEDRANA LUIS AUGUSTO portador de la C.C. 1719111989 no tiene antecedentes penales;  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, lo estoy probando con el certificado de antecedentes penales;  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este no es el caso; presento un deposito del Banco del Pichincha de la cuenta del Sr. Juan Carlos Chavarría Mendoza, donde se establece un pago de $ 450 dólares que revisado en el proceso es el valor que usted envió a cancelar como resarcimiento a la víctima; hago saber que el Sr. BASURTO MEDRANA LUIS AUGUSTO vive en unión de su conviviente Meléndez Gamarra Sandra Elizabeth, en la etapa 1 mz. 74 sl. 5 de la Coop. San Francisco-Pascuales lugar del domicilio donde él habita en unión de su familia; por el principio de contradicción puestos a consideración de la Fiscalía; las condiciones que usted impondrá en esta petición de suspensión condicional de la pena, el Sr. BASURTO MEDRANA LUIS AUGUSTO está consciente de esta diligencia”.- Por su parte la Abogado Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “En cuanto a la petición realizada por el sentenciado BASURTO MEDRANA LUIS AUGUSTO y en cuanto a la documentación que ha adjuntado al expediente de su Judicatura la Fiscalía no tiene ninguna observación”.- En el uso de la palabra la victima Juan Carlos Chavarría Mendoza, expresó: “Si ese valor fue depositado el mismo día de la audiencia anterior, hizo la transferencia en la fecha que está en la papeleta, si consta el valor  del depósito que el Sr. BASURTO acreditó por los daños que usted autorizó”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta un certificado de antecedentes penales y un print de la página de consulta de procesos del Consejo de la Judicatura; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado BASURTO MEDRANA LUIS AUGUSTO, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la representante de la Fiscalía no se ha opuesto a que se conceda la suspensión condicional de la pena; por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado LUIS AUGUSTO BASURTO MEDRANDA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en la Cooperativa San Francisco Pascuales Etapa 1 Mz. 742 solar 5 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará con duración de ocho horas en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (Para lo cual deberá justificar documentadamente el pago de la reparación integral a la víctima); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, esto es los días lunes de cada semana en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante TREINTA DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y los Defensores Particulares que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-