JUICIO ORDINARIO No. 09113-2014-0508
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
Ponencia del Abogado Gabriel Tama Velasco
RELACIÓN: En esta fecha, ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, Dra. María Gabriela Mayorga Contreras y Dr. Kléber Augusto Puente Peña, encargado del despacho del Dr. Manuel Ulises Torres Soto, en virtud de la Acción de Personal No. 1764-DP09-2016-MA de fecha 24 de febrero del 2016, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita Secretaria relatora abogada Marta Exilda Elizalde Cueva, se hizo el estudio en relación con la presente causa.  Guayaquil, 24 de marzo del 2016.-




Guayaquil, 24 de marzo del 2016, las 08h38.-
VISTOS.  El presente juicio ordinario que, por reivindicación, siguen PATRICIO XAVIER MONTENEGRO ALARCON y MAYRA GIOCONDA ZUÑIGA LOZANO, contra SOLANDA ELIZABETH COELLO PARRAGA, ha subido en grado por el recurso de apelación de fs. 117 a 118 de los autos del inferior, deducido por la accionada SOLANDA ELIZABETH COELLO PARRAGA, a la sentencia que le fuera adversa.  Asegurada la competencia de la Sala, en virtud de la reasignación de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, cuya acta corre a fs. 34 de este expediente, y por agotado el trámite o secuencia procesal que, para segunda y decisiva instancia, traen los Art. 408, 409, 410, 411 y 412 del Código de Procedimiento Civil, para el juicio ordinario; y, siendo el estado de resolver, para hacerlo, se considera:  PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el numeral 1º. del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.-  No se advierte omisión de solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias ni violación de trámite que influya o pudiere influir en la decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto, en estado de indefensión,  por lo que se han cumplido con los principios de objetividad, imparcialidad, responsabilidad y tutela judicial efectiva consagrados en los artículos 75 de la Constitución de la República y 9, 15 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO.-  3.1.- De fs. 11 a 12 del cuaderno de primer nivel, comparecen PATRICIO XAVIER MONTENEGRO ALARCÓN y MAYRA GIOCONDA ZUÑIGA LOZANO, y en lo principal, manifiestan: “(…) Acompañamos a la presente demanda el Testimonio de la Escritura Pública de Compraventa de Acciones, Derechos de acciones hereditarias y gananciales celebrada ante el Notario Público segundo encargado del Cantón Durán, Abogado Víctor Washington Macas Cali, el día 28 de Septiembre del 2009, otorgada a nuestro favor por la señora Mirtha Hungría Bajaña Ochoa, de los bienes inmuebles compuesto por los solares signados con el No. 10 y 11 de la Manzana letra “U” de la Lotización María Luisa Vernimen de Gilbert de este Cantón Durán, en especial el Solar No. 10 que se encuentra comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Por el Norte: Solar No. 9, con 20 metros; Por el Sur: Solar No. 11, con 20 metros; Por el Este: Parqueo 1, con 10 metros; y, Por el Oeste: Solar No. 12, con 10 metros, que da una superficie total de Doscientos metros cuadrados, identificado con el Código Catastral Municipal No. 1-10-766-10-0-0-0-0-0.  El mencionado bien raíz lo adquirimos conjuntamente con el Solar No. 11 y se encuentran debidamente registrados en el Registro de la Propiedad del Cantón Durán y catastrado en el Municipio de Durán.  Es el caso, Señor Juez, que el antes mencionado bien raíz se encuentra invadido, en forma arbitraria e ilegal y sin autorización alguna de nuestra parte, por la demandada SOLANDA ELIZABETH COELLO PARRAGA, la misma que se ha apoderado e invadido el bien inmueble de nuestra propiedad, basada en una supuesta posesión que dice mantenerla por algún tiempo, pretendiendo con esto quedarse con el bien raíz a sabiendas del dominio que ejercemos.”.  Con esos antecedentes y con fundamento en el Art. 933 del Código Civil, demanda a SOLANDA ELIZABETH COELLO PARRAGA, para que se ordene “en sentencia la REIVINDICACIÓN INDIVIDUALIZADA del bien inmueble injustamente usurpado y que se encuentra descritos en líneas anteriores”, reclama además el pago de daño emergente, lucro cesante, costas y honorarios de su abogado patrocinador.  3.2.- La demanda fue admitida a trámite del juicio ordinario (fs. 13), y se ordenó correr traslado a la demandada con el libelo inicial para que en el término de quince días conteste y deduzca las excepciones de las que se creyere asistido.  A fs. 13 vuelta de los autos consta la razón del Registrador de la Propiedad de Durán de inscripción de la demanda.  A fs. 14 constan las actas de citación en las que se observa que la demandada SOLANDA ELIZABETH COELLO PARRAGA, fue citada por boletas los días 4, 5 y 6 de septiembre del 2012.  3.3.-  A fs. 17 a 18, comparece a juicio la demandada SOLANDA ELIZABETH COELLO PARRAGA, y contesta la demanda señalando que: “Señor Juez mantengo la posesión pacífica, tranquila e ininterrumpida, del solar número 10, de la manzana letra U, de la lotización María Luisa Vernimen de Gilbert, por mas de cinco años atrás, en este lugar vivo en compañía mis hijos, dos menores de edad y tres mayores, así como con mi esposo de nombre Aníbal Cruz Leal, quien es discapacitado, así mismo en este local tengo un taller de cerrajería con lo cual mantengo a mi familia.  Debo de mencionar que en el año 2009, los posesionarios de este precio me concedieron la Cesión de Derechos de Posesión de mi solar antes descrito, la misma que fue autorizada por el Notario Cuarto del Cantón Guayaquil, Doctor Alberto Bobadilla Bodero, estos señores posesionarios adquirieron su posesión mediante un juicio de Amparo Posesorio, signado con el número 090-2002, seguido en su judicatura, el mismo que mediante sentencia judicial de fecha 8 de Octubre del 2003, el entonces Juez resuelve conceder la posesión de diez hectáreas a los demandantes, y se los ampara en su posesión, sentencia que fue ratificada por la Segunda Sala de lo Civil, Mercantil, Inquilinato y Materias Residuales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, sentencia que se encuentra debidamente ejecutoriada”; además expresa que “en este solar he construido mi casa y un local de cerrajería”.  CUARTO.- En el proceso se ha actuado la prueba siguiente:  4.1.- La parte actora solicitó que se tenga a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable, y por impugnado todo lo adverso y contrario en cuanto hubiere lugar en derecho; se incorpora a los autos los documentos a que hace referencia en el acápite 6 del escrito de prueba de fs. 79-81; se reproduzca a su favor los documento que corren de fs. 4-9 vta. y 39; que se recepte las declaraciones de los testigos Lorena Arizala Mosquera, Alberto Tamay y María Morales Sosa; se efectúe inspección judicial al predio materia de esta causa (fs. 94) y el perito emite su informe a fs. 96-100.  4.2.- Por parte de la accionada no consta de autos que haya solicitado actuación de pruebas.  QUINTO.-  De conformidad con lo previsto en los artículos 933, 934, 937 y 939 del Código Civil, los presupuestos fácticos para que proceda la acción de reivindicación, son los siguientes: a). Se pueden reivindicar las cosas corporales, raíces o muebles; b). La acción reivindicatoria corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda o fiduciaria de la cosa; c). La acción de dominio debe dirigirse contra el actual poseedor; d). El objeto de la reivindicación debe ser una cosa singular; y, e). Debe realizarse la determinación física del bien y constatarse la plena identidad del bien que reivindica el actor y que posee el demandado.  En lo que se refiere al requisito de la posesión, el artículo 715 del Código Civil establece que “Posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño”; y, ello conlleva a determinar que la posesión es un hecho que requiere de tres elementos: 1.- La existencia de una cosa determinada; 2.- La tenencia, elemento material que pone a la persona en contacto con la cosa; y, 3.- El ánimo de señor y dueño, que es el elemento tipificante de la posesión, en cuanto es el ingrediente que convierte a la tenencia en posesión. (GJS. XVIII, No. 10, Pág. 3518).  SEXTO.-  Al hacerse la subsunción, esto es, el encadenamiento lógico con el hecho fáctico o concreto que trae el caso, con la previsión abstracta o hipotética que traen las normas citadas precedentemente, la Sala advierte: 6.1.-  Con la certificación del Registrador de la Propiedad del cantón Durán (fs. 41-42) y la escritura pública de compraventa otorgada ante el Notario Público Segundo encargado del cantón Durán, Ab. Víctor Washington Macas Cali, el 28 de septiembre del 2009, que se apareja a la demanda (fs. 4-9vta.), se acredita que los actores Patricio Xavier Montenegro Alarcón y Mayra Gioconda Zuñiga Lozano, son propietarios del inmueble que se pretende reivindicar;  6.2.- De autos se encuentra justificado que la demandada es la actual poseedora del inmueble materia de este juicio, por cuanto el hecho de la posesión del inmueble ha sido  reconocido por la propia accionada al contestar la demanda al expresar “mantengo la posesión pacifica, tranquila e ininterrumpida del solar número 10 de la manzana letra U de la lotización María Luisa Vernimen de Gilbert por más de cinco años”, luego, los hechos reconocidos o confesados no requieren ser probados; sin perjuicio de lo cual, con el informe del perito que se haya libre de impugnación se advierte en el acápite 3.2.1. que el predio está en posesión de la accionada al indicarse que “Su uso es el de vivienda, en donde habita la demandada Sra. Solanda Elizabeth Coello Párraga” (fs. 96-100); y,  6.3.- La singularización e identificación del bien raíz se encuentra establecida con la inspección judicial y el informe pericial, siendo que, mediante esa diligencia se ha constatado que el bien que pretenden reivindicar los accionantes es el mismo que posee la accionada, de acuerdo con la descripción constante en la demanda y en el certificado registral.  Por la motivación expuesta en los considerandos que anteceden, esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación deducido por la demandada; y, confirma la sentencia recurrida que declara con lugar la demanda, en todos sus términos.  Sin costas.  Publíquese y notifíquese.-