EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00237G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, Agosto 13 de 2015
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 389 Contravenciones de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jorge Medina Brown

Desarrollo de la Audiencia:  EXPEDITO 641 concordancia 644 COIP

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Impugnación de Citación.
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Impugnante: Lauro Leonardo Logroño Torres
Abogado del Impugnante: Doris Lazo Paz
Casilla judicial:
Procesado/s: Agente de Tránsito: Edgar Peña Vargas 
Abogado defensor:             
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*
Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

VERSIÓN AGENTE DE TRÁNSITO EDGAR PEÑA:
Me encontraba de servicio en el peaje del Triunfo y detuvimos al señor y al momento de pedir los documentos el Sr. No portaba las placas laterales, por lo que fue citado.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El vehículo de cuyas características consta en la citación, si posee placas de identificación, no se ha cometido ninguna contravención de tránsito. Valore las fotografías que obran de autos.
Solicito se recepte la versión de mi defendido y considere las fotos.

VERSIÓN DE LAURO LEONARDO LOGROÑO TORRES: 
El Agente de tránsito al preguntar por las placas que el furgón no poseía en la parte lateral, lo que manifesté que recién lo había cambiado de cajón a furgón. En ninguna parte de la ley dice que debe tener 2 placas laterales.

ABOGADA: Tacho, objeto e impugno la versión del Agente de Tránsito, así como también la citación por carecer de valor legal.
El Art. 389 numeral 12 del COIP por el que ha sido sancionado dice que la persona quien conduzca un vehículo sin las placas de identificación las mismas estén ocultas, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito. Aquí no existe contravención alguna ya que dicho vehículo posee 2 placas que no están alteradas ni ocultas. El Art. 177 del Reglamento de la Ley de Tránsito y Seguridad Vial expone que todo vehículo debe portar dos placas de identificación que deben ser colocadas en la parte anterior y posterior del vehículo.
Declárese la inocencia de mi defendido y se absuelva en el pago de multas y reducción de puntos de su licencia de conducir, así mismo oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que se levante la información que existe en el sistema  para la reducción de puntos y multas.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)


La infracción por la cual se elabora el parte es la establecida en el numeral 12 del Art. 389 del COIP, (serán sancionados con multa equivalente al 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir quien conduzca un  vehículo automotor sin las placas de identificación correspondiente o placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido con los reglamentos de tránsito. El reglamento a la ley de transporte terrestre y seguridad vial en el Art. 177 establece que todo vehículo para circular deberá tener 2 placas de identificación vehicular, en el segundo inciso señala que las placas deberán ser colocadas en la parte anterior y posterior del vehículo.
Este Juzgador considera que no existe contravención alguna y consecuentemente resuelvo ratificar el estado de inocencia del Señor LAURO LEONARDO LOGROÑO TORRES, ofíciese a la Comisión de Tránsito a efectos de dejar sin efecto la citación No. 090100297487 emitida el 14 de julio del 2015 a las 17h02 por el Agente de Tránsito Edgar Peña.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN ELCANTÓN EL TRIUNFO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO