VISTOS: Luego del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia Oral, Publica y contradictoria de Juzgamiento, celebrada el día 13 de Agosto del 2015, a las 10h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Realizando el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, de autos, como pruebas y elementos de relevancia consta lo siguiente: 1) A fs. 3 copia de la citación No. CTE090100297487, de fecha 14 de Junio del 2015, a las 17h02 emitido por el señor agente de tránsito Edgar Peña, donde da a conocer el hecho fáctico de esta presunta contravención; 2) fs. 4 una fotografía de la volqueta que era conducida por el impugnante; y, 3) fjs. 13 a 16, consta Cd y acta de audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, celebrada dentro de la presente causa,  en la que se escuchó el testimonio del Agente de Tránsito Edgar Peña Vargas, que manifestó que se encontraba de servicio en el Peaje del Triunfo, y detuvo al señor impugnante y al momento de pedir los documentos no portaba las placas laterales, por lo que se le extendió la citación.- De igual manera se escuchó el testimonio del impugnante Lauro Leonardo Logroño Torres, quien dijo: que el Agente de tránsito al preguntar por las placas que el furgón no poseía en la parte lateral, le manifesté que recién había cambiado de cajón a furgón, y que en ninguna parte de la Ley dice que debe de tener placas laterales.- QUINTO: Conforme lo determina el art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, exige que dichos testimonios “…se valorarán en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas…”.- Luego de la valoración de las pruebas actuadas se ha podido establecer lo siguiente.- La citación efectuada por el agente de tránsito, y que es materia de impugnación, fue extendida por la contravención establecida en el art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, que señala […] Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito […].- Al respecto, es necesario remitirnos a al Reglamento que rige en materia de Transito, el mismo que en su art. 177, señala que […]Todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos habilitantes correspondientes, deberá portar dos placas de identificación vehicular, que serán reguladas y autorizadas exclusivamente por la Agencia Nacional de Tránsito, de conformidad con el reglamento que se dicte su Directorio para el efecto […]; el segundo inciso de dicha disposición legal establece […] Las placas de identificación vehicular serán otorgadas por la (sic) Agencia Nacional de Tránsito, sus Unidades Administrativas Regionales o Provinciales, o por los GADs, las mismas que deberán ser colocadas en la parte anterior y posterior del vehículo, en los sitios especialmente destinados por el fabricante y bajo una luz blanca que facilite su lectura en la oscuridad.[…].-SEXTO.- En la audiencia de Juzgamiento, este Juzgador a modo de aclaración le preguntó al agente de tránsito que elaboro la citación impugnada, si al momento de realizar dicha citación, el ciudadano Lauro Logroño Torres, portaba placas en la parte posterior y anterior del vehículo, conforme lo exige la ley y reglamentos, a lo que contestó que si tenía placas en la parte anterior y posterior, pero no las placas laterales.- Es decir, con lo manifestado por el agente de tránsito este juzgador ha llegado al convencimiento de que el impugnante no ha cometido contravención alguna, toda vez que al momento que se efectuó la citación, el vehículo que conducía portaba las placas en la forma señalada en el Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre y seguridad Vial.-Por las consideraciones anotadas, en irrestricta aplicación a los principios Constitucionales de Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, Debido Proceso y Tutela Judicial Efectiva ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor LAURO LEONARDO LOGROÑO TORRES, portador de la cedula de ciudadanía No. 1711145753, ecuatoriano, de estado civil casado, consecuentemente se deja sin efecto alguno la citación No. CTE090100297483, emitida  el 14 de julio del 2015 a las 17h02, por el agente de tránsito Edgar Peña, con código 6298, a quien se le observa que deberá considerar lo que representa cumplir con el Principio a un Debido Proceso (art. 76 CR), principio que rige también a favor de los usuarios de la vía.-  Notifíquese con esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con sede en este cantón El Triunfo,  para los fines legales pertinentes.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe la Ab. Erika Burgos Pozo, secretaria de esta unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.