UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00562
Lugar y Fecha de realización: Durán, 6 de abril   del 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Porte  de arma  Art. 360 inc. 2do.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de flagrancia  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	José Cipriano Garcés Romero      
Abogado defensor:    Ab. Carlos Hermenejildo Suárez 
Casilla judicial:           1243
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.   En el transcurso  de la instrucción fiscal se  demostrará la inocencia de mi defendido, en relación al arma ha manifestado mi defendido  que la tenía  en un lugar donde cuida cerdos  que luego lo demostraremos,  se trata de su primera detención  con  el print  del Ministerio del Interior  se lo demuestra , no es una persona peligrosa, el Art. 360. núm. 2  habla de una pena de  3-5 años, el vivé vía a Milagro  solicito una medida alternativa  de las contempladas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del  ciudadano José Cipriano Garcés Romero,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 360 inc.2do del COIP,  solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención  del   aprehendido.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    sospechoso  son:  parte policial de aprehensión suscrito por el Sbtte.  Jorge Pablo Altamirano, el acta de cadena de custodia suscrito por el Sbtte.  Jorge Pablo  Altamirano, el reconocimiento de la evidencia  que por el momento no está en mi poder.  Resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el  Art. 360 inc. 2do del COIP,  solicito se notifique a las partes.  Solicito prisión preventiva contra el hoy procesado de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 522  num.  6to y 538 del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia  en atención a lo que dispone  el Art 529 del COIP,   se declara con lugar la detención.  Habiéndose  escuchado a las partes,  el fiscal  da inicio a la instrucción  fiscal   en contra del  detenido  José Cipriano Garcés Romero   por el delito  tipificado  en el  Art. 360  inc. 2do del COIP. Por cuanto el delito es uno de aquellos que trata el Art. 640.2 del COIP se convoca a los sujetos procesales a audiencia de juicio directo para el día 16 de abril del 2015, a las 11h00, la misma, que se llevará a efecto en una de las Salas de esta Unidad Judicial. Se acoge la petición que hace la Fiscalía,   esto es,  se ordena, la prisión preventiva contra el procesado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 538 del COIP,  dado los elementos  con que cuenta la Fiscalía  para deducir imputación, estos son suficientes  y,  conforme al documento de la página Web, del Ministerio del Interior que presenta la defensa, esto no es suficiente  para  asegurar la comparecencia del procesado al juicio. Se apercibe a la partes den cumplimiento con lo ordenado en el Art. 640.5 del COIP esto es el anuncio de  las pruebas.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-