UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00562
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16  de abril   del 2015
Hora: 11h12
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Tenencia  y porte de arma    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  x )   Juicio Directo   -  Procedimiento abreviado  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	José Cippriano  Garcés Romero         
Abogado defensor:    Ab. Arturo Lara Zambrano   
Casilla judicial:           
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento  por el   señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado   y,   solicito se le dé la palabra  a mi defendido.  PROCESADO: José Cippriano  Garcés Romero ,   acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,     admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. DEFENSA.-  Acabado de escuchar mi defendido que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa está de acuerdo con la pena de dos  años  que solicita la Fiscalía
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del  ciudadano José Cippriano  Garcés Romero ,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 360 inc. 2do.  del COIP.   Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    proces ado   son: reconocimiento de  la videncia realizado por el CboP. Franklin Bastidas Valero perito criminalístico se aprecia que se trata de un arma de fuego, se encuentran las láminas demostrativas,  11 cartuchos sin percutir Cal. 38,  no posee marca, ni serie, de fabricación artesanal, revólver, función de repetición, la empuñadura de madera,  color  café   y,  una bala percutida. El reconocimiento del vehículo en la cual se movilizaba el procesado marca  Chevrolet Aveo color blanco suscito  por el ´policía   Franklin Bastidas,  parte de aprehensión suscrito por  el  Sbtte. Jorge  Pablo  Altamirano  Giler,   Loja Collahuazo Jorge,  versión del  Sbtte.  Altamirano  Jorge Pablo,  prueba documental documento del Comando Conjunto de las FF.AA., del Centro de Control de Armas Guayas. Se indica que el procesado no se encuentra registrado   no posee permiso de porte  y  tenencia de arma de fuego, suscrito por el  Capitán de Fragata Marco Cáceres, informe  investigativo   realizado por el    CboS. de Policía  José Moreno Ponce  quien  realiza  el   reconocimiento del lugar de los hechos;  el informe pericial de balística  suscrito por  el CaboS. de  Policía  Eddy  Muñoz  Gómez,    solicito además,  se tome como  prueba a favor de la fiscalía el testimonio  realizado por el procesado Garcés Romero quien acepta  la admisión del  hecho.  La Fiscalía  corre traslado a la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado.  La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del COIP.  Se ha escuchado al procesado que admite  haber  cometido el hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado. Con todo lo expuesto y demostrado que el  procesado    ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.  360 inc. 2do.   del COIP  que corresponde  a porte de arma,   debe imponerse la  pena de   2 años  de  privación de libertad, es  lo que hemos acordado con la defensa dentro del procedimiento  abreviado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con lo establecido en el Art. 635 del COIP  admito el procedimiento abreviado, el señor Fiscal ha hecho la petición  y la defensa ha consentido,  por lo que, se instala en audiencia  de procedimiento abreviado.  Se ha preguntado al procesado y,  este  ha consentido en la aplicación del procedimiento abreviado. Habiendo admitido su participación en el hecho,   ha aceptado a  viva voz  haber cometido el hecho, la Fiscalía  ha sugerido la pena de  dos  años    de pena privativa de libertad; se le consultó al procesado respecto de la condena y está de acuerdo,  también la defensa le ha explicado  sobre las consecuencias del procedimiento abreviado.  Habiendo el procesado admitido  su participación  en el hecho,  determinada la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad del mismo, en la infracción, más allá de toda duda  razonable, pues existe la certeza, en consecuencia,   lo declaro a usted  señor José Cippriano  Garcés Romero       culpable  en calidad  de autor   del delito que tipifica y reprime el  Art.  360  inciso 2do.  del COIP  y  le impongo la  pena de dos  años  de pena privativa  de libertad y,  al  pago de una multa  de  10 salarios básicos  unificados del trabajador  en general.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-