VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 06 de Abril del 2015 a las 10h30, con la comparecencia del suscrito Juez y Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC-RECREO Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de JOSÉ CIPRIANO GARCÉS ROMERO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 360 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte  de aprehensión (fs 1-2), en las circunstancias de la detención, constan las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner a su conocimiento mi mayor que encontrándome de servicio como JC Panorama en el vehículo 8547, y dando cumplimiento a la orden de servicio No.-2015-099-P3-DD-Z8 para realizar el orden de control público dentro de la jurisdicción del Cantón Duran, por feriado de semana santa en el peaje Duran-Tambo con miembros de la FAE al mando del sr. Sbte. Carrera Pablo y miembros de la CTE, procediendo a parar la marcha del vehículo Chevrolet aveo de color blanco de placas ICR-992, el cual era conducido por el señor Garcés Romero José Cipriano con C.I. 0922665039, de 30 años de edad, procediendo a realizar un registro minucioso en el interior del vehículo encontrando dentro de la gaveta un arma de fuego tipo revolver con mango de madera color café con gravado en el cañón CAL. N 38 Largo de marca CRUESP con número de serie ilegible, de fabricación artesanal  con 06 municiones sin percutir cargadas en el tambor del mismo, así también se encontró 05 municiones calibre 38 sin percutir y una vaina percutida en el bolsillo posterior izquierdo del pantalón del hoy aprehendido, manifestándonos de manera libre y voluntaria que el arma de fuego encontrada en el interior del vehículo era de su propiedad y la portaba con fines de seguridad personal, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales  establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4, de la constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico y se verifico antecedentes penales en la brigada de capturadores, luego de ello se tomó contacto vía telefónica con el Sr. Fiscal de turno del Cantón Duran Ab. Franklin Muzzio Manrique quien dispuso que se actúe conforme lo dispone en Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal que indica lo siguiente: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”. De todo lo acontecido se dio a conocer al ECU 911. El hoy aprehendido queda ingresado en la sala de esperas del UVD sin presentar huellas ni hematomas visibles en su cuerpo tal como consta en el certificado médico otorgado por el galeno de turno a la espera de la audiencia…..”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de la norma ibídem.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el 16 de Abril   del 2015 a las 11h20.- El Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó además que ha existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado JOSÉ CIPRIANO GARCÉS ROMERO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular Ab. Arturo Lara Zambrano, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia el Señor Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del Código Orgánico Integral Penal.  Se ha escuchado al procesado que admite  haber  cometido el hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado;  antes  de pronunciarme con respeto a la pena a imponerse al procesado, la fiscalía,  luego de haber escuchado al acusado realiza la anunciación de sus pruebas los cuales sirven como fundamento jurídico para realizar la presente acusación, entre estas tenemos: a) El informe de reconocimiento de  la videncia realizado por el Cbop. Franklin Bastidas Valero perito de criminalística se aprecia que se trata de un arma de fuego, se encuentran las láminas demostrativas,  11 cartuchos sin percutir Cal. 38,  no posee marca, ni serie, de fabricación artesanal, revólver, función de repetición, la empuñadura de madera,  color  café   y,  una bala percutida. b) El reconocimiento del vehículo en la cual se movilizaba el procesado marca  Chevrolet Aveo, color blanco, suscito  por el policía Franklin Bastidas; c) El parte de aprehensión suscrito por el  Sbte. Jorge  Pablo  Altamirano Giler, Cbop. Loja Collahuazo Jorge; d) La versión del  Sbte. Altamirano Jorge Pablo; e) La prueba documental otorgada por el Comando Conjunto de las FF.AA., del Centro de Control de Armas Guayas, donde se indica que el procesado no se encuentra registrado; es decir que  no posee permiso de porte y tenencia de arma de fuego, suscrito por el  Capitán de Fragata Marco Cáceres; f) El informe investigativo realizado por el Cbos. De Policía José Moreno Ponce, quien  realiza el reconocimiento del lugar de los hechos; g) El informe pericial de balística  suscrito por  el Cbos. De  Policía Eddy Muñoz Gómez. Solicito además que se tome como  prueba a favor de la fiscalía el testimonio realizado por el procesado Garcés Romero quien acepta  la admisión del  hecho. Con todo lo expuesto y demostrado que el  procesado  ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art. 360 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde  a la tenencia de arma de fuego sin respetivo permiso   debe imponerse la  pena de dos (02) años de privación de libertad….”;  de su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PRIVADO, Ab. Arturo Lara Zambrano: “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento del señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado y solicito se le dé la palabra a mi defendido.- PROCESADO: José Cipriano Garcés Romero,   acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y presto mi consentimiento libremente, sin violación a mis derechos constitucionales, por ende admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. DEFENSA.-Acabado de escuchar mi defendido que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es de dos años de pena privativa de libertad…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al  principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, en este caso, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran comprobadas, al consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del Ab. Arturo Lara Zambrano, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a  más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El informe de reconocimiento de evidencia y avalúo No.-DCGIT1501904, realizado por el Cbop. Franklin Bastidas Valero perito de criminalística.- b) El informe pericial de balística No.-DCG11500391, elaborado por el Cbos De Policía Eddy Muñoz Gómez.- c) El parte de aprehensión suscrito por el  Sbte. Jorge  Pablo  Altamirano Giler, Cbop. Loja Collahuazo Jorge.-  d) La versión del agente aprehensor; Sbte. Altamirano Jorge Pablo.- e) La prueba documental otorgada por el Comando Conjunto de las FF.AA., del Centro de Control de Armas Guayas, donde se indica que el procesado no se encuentra registrado; es decir que  no posee permiso de porte y tenencia de arma de fuego, suscrito por el  Capitán de Fragata Marco Cáceres.-  f) El informe investigativo No.-02-2015-PJ-D, realizado por el Cbos. De Policía José Moreno Ponce. En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 360 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “El porte consiste en llevar o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del estado. La persona 	que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. 3.- En la especie,  por la prueba presentada por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente  un delito flagrante, tal como lo determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. SEXTO: GARCES ROMERO JOSE CIPRIANO, admitió  ser el  autor de la comisión delictual y la  fiscalía sugirió la pena de DOS AÑOS de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, y considerándose las pruebas anunciadas y las ya practicadas.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a GARCES ROMERO JOSE CIPRIANO, portador de la C.C. 0922665039, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de ocupación obrero y con domicilio en el Cantón Milagro, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el art. 42.1 literla a) del C.O.I.P  del delito tipificado y sancionado en el artículo 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOS (2) AÑOS de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley sección Varones de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Incorpórese al proceso el escrito presentado por el sentenciado, proveyendo el mismo, se convoca al sentenciado, su abogado defensor  y el fiscal interviniente, para efectos que tenga lugar la audiencia Oral, Pública y contradictoria, en la que se conocerá y resolverá, la petición de suspensión condicional de la pena solicitada, para el día 2 de julio de 2015 a las 09h00 en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal, ofíciese al  centro carcelario correspondiente, para que, con las debidas seguridades del caso, trasladen al sentenciado, a la fecha y hora señalados.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.-Publíquese y Notifíquese.-