             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01344
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Septiembre  de 2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES (Arts. 152. Núm. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Reyes Méndez Livington Fabricio 
Abogado defensor: Ab. Vera Moreno Eduardo Alex, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Vera Moreno Eduardo Alex, Defensor  Particular: Señor juez intervengo en esta audiencia de formulación de cargo en nombre y presentación del señor Reyes Méndez Livington Fabricio a poner de manifiesto que la correspondiente causa corresponde a una riña con el señor de apellidos choro y que el recurrió a coger el palo de villar para defenderse en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez me allano a lo que tiene que ver con las medidas cautelares y la defensa durante el tiempo que dure la instrucción fiscal presentara los elemento de prueba necesarios para la defensa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado: Reyes Méndez Livington Fabricio, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C02-162 suscrito por los Agentes de Sgos. Héctor Ricardo Albarracin Tigmasa, Cbo. Primero de policía Leónidas Patricio Herrera Valarezo y Cbo. de policía Juan Bautista García. Donde se detalla las circunstancias de la detención del ciudadano antes mencionado que produjo lesiones al Señor Luis Víctor Choro Castro quien fue trasladado hasta el Hospital Maternidad Orama Gonzalez del cantón Duran, y luego de la valoración médica correspondiente la Dra. Lizett Ronquillo Macías otorgo el certificado médico que indica  incapacidad física de 60 días de recuperación salvo complicaciones. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra del ciudadano Reyes Méndez Livington Fabricio, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 152 tercero numeral del COIP no se solicita la prisión preventiva, por lo que solicito las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 y 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Además solicito medidas de protección señaladas en el Art. 528 Núm. 3 y 4 para el denunciante. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 152 Numeral 3  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 18 de Septiembre del 2015, a las 14h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado REYES MÉNDEZ LIVINGTON FABRICIO.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía este juzgador concede las medidas cautelares del artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cada 3 días en horas hábiles ante el fiscal. Este juzgador otorga las medidas de protección a favor del ciudadano  Luis Víctor Choro Castro establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 el ciudadano Reyes Méndez Livington Fabricio no puede acercársele a la persona denunciantes a 5 metros de distancia tampoco podrá realizar actos de persecución a la víctima ni a ningún miembro de su entorno familiar, gírese una boleta de auxilio en favor de la víctima el ciudadano LUIS VÍCTOR CHORO CASTRO. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de excarcelación y se oficie como corresponda. En caso de no cumplir con las medidas antes nombradas y no comparecer a la audiencia se suspenderán las medidas otorgadas y se ordenara su aprensión para que comparezcan 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO