EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00203
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de septiembre del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE REVISION DE CUMPLIMIENTO DE LA CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Antonio José Tadino Muñoz
Abogado defensor: Abg. Erick Soto, Defensor Publico
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Actuó de abogado defensor de oficio, por lo que no he tenido ningún tipo de contacto con el señor Antonio José Tadino Muñoz para que pueda conversar con él para poder manifestar si ha cumplido con las condiciones, no se ha acercado este ciudadano a la defensoría pública a indicar si ha cumplido con la conciliación de la audiencia del 21 de enero del 2019.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- Esta audiencia fue convocada para revisar el cumplimiento de las condiciones de la conciliación, se encuentra presente el defensor del procesado para que indique si ha cumplido con las condiciones de la conciliación. No existe ninguna documentación que el ciudadano Antonio José Tadino Muñoz haya justificado el cumplimiento de las condiciones como la reparación integral a la víctima; por secretaria se verifique si en el expediente del juzgado ha justifica el cumplimiento de la conciliación, caso contario se deberá proceder conforme lo indica el Art. 665 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en caso de que se verifique que ha incumplido el ciudadano, solicitó se revoque y se continúe con el proceso.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, tal como lo dispone el Art. 168 y 169 de la Constitución, se ha respetado el debido proceso, esta juzgadora deja aclarado que la audiencia de conciliación se realizó el 21 de enero del 2019, como podemos observar esta juzgadora ha excedido los plazos concedidos en los plazo de la conciliación, la fiscalía ha manifestado que no tiene en su cuaderno ningún escrito de cumplimiento de las condiciones, se ha evidenciado tal como dispone el Art. 665 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto amerita dejar sin efecto la audiencia de conciliación, y se convocara a la audiencia de juzgamiento. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)