VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia del Guayas. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de contravención de tránsito, con sujeción a los principios dispositivo y de inmediación consagrados en los artículos 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del señor ALULEMA HIDALGO RICARDO GABRIEL; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Carta Suprema, en consonancia con los artículos 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: Mediante PARTE POR PERSONA DETENIDA No.09-00127627 de fecha 22 de febrero de 2016, suscrito por el Vigilante de Tránsito Wilmer Jazmani Zambrano Macías, se conoció: “CIRCUNSTANCIAS Queda en calidad de APREHENDIDO Sr. ALULEMA HIDALGO RICARDO GABRIEL con CI # 0941335556 (Sin licencia) quien circulaba en la motocicleta de placas ID938G Servicio Particular, por la Av. Chirijos (Troncal de la Costa) sentido Sur ¿ Norte carril derecho y al llegar a la altura del Colegio Velasco Ibarra Frente a la OIAT Milagro de la CTE, es llamada su atención por circular sin el respectivo casco homologado de protección deteniendo la marcha su motocicleta y al solicitarle sus documentos de conducir Licencia y Matrícula manifestó NO TENER LICENCIA DE CONDUCIR por lo que fue trasladado en el Patrullero # 245 de la CTE hasta el UCT de la Prevención Milagro, previo lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente.- La Motocicleta de placas ID938G fue trasladada por el Patrullero # 245 de la CTE hasta el CRV del destacamento Milagro, lugar donde quedo en calidad de RETENIDA con inventario # 0026467 a órdenes de la autoridad competente.”[sic]. Siendo esos los hechos que dieron lugar a la aprehensión del señor ALULEMA HIDALGO RICARDO GABRIEL, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; en aplicación estricta de lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”; y, de conformidad a lo previsto en el artículo 645 del código ejusdem, se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento la misma que se realizó el día 23 de febrero del 2016, a partir de las 10h00.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor ALULEMA HIDALGO RICARDO GABRIEL, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 ibídem; en consonancia con las disposiciones contenidas en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO.-  ALULEMA HIDALGO RICARDO GABRIEL, cédula de ciudadanía No. 0941998494, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Milagro.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia de Juzgamiento desarrollada el día 23 de febrero de 2016, a partir de las 10h00, compareció el Vigilante de Tránsito Wilmer Jazmani Zambrano Macias; y, el detenido señor ALULEMA HIDALGO RICARDO GABRIEL, acompañado por el Defensor Público, Abg. William Semper Carrión. Previo al Juzgamiento, se procedió a intimarle al detenido sus derechos garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, así que tenía  derecho a un juicio imparcial ante su juez natural para lo cual se encontraba ante el suscrito Juez de Garantías Penales, su derecho a una defensa técnica, como en efecto se encontraba patrocinado por el Defensor Público de la localidad, su derecho a acogerse al silencio, a no auto inculparse y que puede o no contestar las preguntas que se le formule, así mismo se le advirtió escuche con atención todas las exposiciones que se iban a efectuar en la audiencia. Una vez que se escuchó al aprehendido y a su abogado respecto a la flagrancia se calificó la misma, por cumplirse los presupuestos contemplados en el Art.527 del COIP, así como la legalidad de la detención.- 4.1.- RELACIÓN PROCESAL: PRUEBA Y EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRÁNSITO WILMER JAZMANI ZAMBRANO MACIAS: El día 22 de enero del 2016 a eso de las 14H05se detuvo la marcha de la motocicleta de placas ID938G por cuanto el señor conductor Alulema Hidalgo Ricardo Gabriel no portaba su casco homologado al pedirle documentación indico no tener licencia de conducir.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: Se acoge al derecho al silencio.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Mi defendido me manifiesta que no tiene licencia de conducir.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS Y NORMATIVAS: Uno de los objetos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido las contravenciones de tránsito, las mismas que entre otras causas se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito.-  Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo.- SEXTO.-  CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  La base del juicio es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la infracción (contravención) y de la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de no autoincriminación consagradas en los artículos 76 numeral 2 y 77 numeral 7 literal c de la Carta Suprema, respectivamente. En ese contexto, el juzgador debe resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso (Art.27 COFUJU) y en mérito de las pruebas de cargo y de descargo pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación consagrados en los artículos 168 numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia de la infracción endilgada al señor ALULEMA HIDALGO RICARDO GABRIEL, que es la tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se verifica, si quien conduce un vehículo, lo hace en sin haber obtenido la respectiva licencia; así como la responsabilidad del procesado en el cometimiento de la misma. En el caso, la conducta del señor ALULEMA HIDALGO RICARDO GABRIEL se halla plenamente demostrada con el testimonios del señor Agente de Tránsito Wilmer Jazmani Zambrano Macias, quien manifestó: “El día 22 de enero del 2016 a eso de las 14H05se detuvo la marcha de la motocicleta de placas ID938G por cuanto el señor conductor Alulema Hidalgo Ricardo Gabriel no portaba su casco homologado al pedirle documentación indico no tener licencia de conducir”, lo cual fue corroborado con lo manifestado por el abogado del procesado; debiendo agregar que, si bien el onus probandi se encuentra en cabeza del Agente de Tránsito, no es menos cierto que los hechos endilgados al procesado pudieron ser desvirtuados, con la sola presentación de la licencia de conducir, lo que no ha sucedido en la audiencia de juzgamiento. Por lo expuesto, se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada, lo cual, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en la ciudad de Milagro, basado en las elementos de prueba detallados en los considerandos anteriores, al tener el convencimiento de la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano ALULEMA HIDALGO RICARDO GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0941335556, culpable de la contravención de tránsito tipificada y sancionado en el Art.386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se le sanciona con multa de un (1) salario básico unificado del trabajador en general, la misma que será cancelada inmediatamente que se ejecutoríe la presente sentencia; y, pena privativa de libertad de tres (3) días, de la que se imputará el tiempo que se encuentra privado de la libertad, de conformidad con lo dispuesto en el Art.59 del código ejusdem, sanción que será cumplida en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la ciudad de Milagro. La motocicleta de placas ID938G, será devuelta a su legítimo propietario, previo formalidades de ley, solo al verificarse la cancelación del valor de la multa impuesta.- En caso de no depositar la multa el sentenciado, el actuario del despacho sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- Notifíquese con esta sentencia al Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador - Milagro.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-