EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00624G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Julio  de 2015
Hora: 09h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Núm. 6) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante No. 8037 Giovanny Vicente Guzmán Jurado
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Mario Efraín Vernaza Amador  
Abogado defensor: Ab. Rosita Elena Estrella Marín. Abogada Particular 
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Agente de tránsito: Vigilante No. 8037 Giovanny Vicente Guzmán Jurado.- una vez que se ha recibido la imagen y verificado que se ha contravenido por exceso de velocidad se procede a enviar la citación por notificación por correo presento también certificado de la fecha de calibración del foto radar

Abogado de la CTE: de acuerdo  a la citación emitida el vehículo de placas GSK  fue captado por el radar por haber excedido el rango moderado y permitido por el radar el ART.644 el 17 de marzo dicha contravención fue pagada 471 y 237 numeral 11adjunto la fotografía de la camioneta y la notificación enviada a la compañía molinos S.A. y conforme que ha sido pagada y aceptada dicha contravención. Señor juez la compañía TRACKLINK es una compañía privada y no cumple con la calibración y homologación necesaria para este tipo de servicios

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Impugnante: Mario Efraín Vernaza Amador  
Abogado defensor: Ab. Rosita Elena Estrella Marin. Abogada Particular En nombre del señor Mario Efraín Vernaza Amador  en calidad de gerente molinos champion debo de señalar los siguiente mediante correo electrónico recibimos una citación de que a la altura del km 7 dicho vehículo iba a 111 km por hora cuando lo permitido es 100 km por hora, señor juez los vehículos de esta compañía cuentan con el sistema satelital Trakcline pongo a su consideración el informe satelital de  la velocidad en que iba el vehículo de propiedad de la empresa que represento en el día y hora de la supuesta contravención, señor juez como usted podrá ver la fecha de calibración señalada en la documentación que presenta la CTE es de diciembre del 2014 y marzo del 2015  


Resolución del Juez: por todo lo expuesto por las parte si bien es cierto la defensa ha hecho la entrega de un contrato de servicio de una compañía que presta los servicios para controlar la velocidad de los vehículos de dicha compañía, la CTE ha hecho la entrega de certificado de calibración de equipos de foto radar, notificación de infracción, certificado de Homologación, la CTE hace conocer que la citación ya se encuentra pagada el 17 de marzo del 2015 a las 10h35 mediante orden de pago 36535por todas estas consideraciones este juzgador declara sin lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA, por la contravención tipificada en el artículo 389 Inc. 1 Núm. 6, por lo que este juzgador le impone la multa del 30% del salario básico unificado de un trabajador en general, no así la reducción de 6 puntos a su licencia de conducir. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO