RESOLUCION: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-50152001217, emitida por el agente de tránsito Guzmán Jurado Giovanny Vicente, con código No.-3105086, al señor Mario Efraín Vernaza Amador por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 inc. 1 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral penal, se procede a convocar para el día 08 de Julio del 2015, a las 09h39 la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito, de conformidad con lo previsto en las normas legales citadas. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Mario Efraín Vernaza Amador, asistido por la abogada Rosita Elena Estrella Marín; el agente de tránsito Guzmán Jurado Giovanny Vicente, y el Ab. de la CTE. Manuel Vásconez Guamán; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Mario Efraín Vernaza Amador, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Rosita Elena Estrella Marín, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…En nombre del señor Mario Efraín Vernaza Amador  en calidad de Gerente Molinos Champion debo de señalar lo siguiente: Mediante correo electrónico recibimos una citación de que a la altura del km 7 dicho vehículo iba a 111 km por hora cuando lo permitido es 100 km por hora, señor juez los vehículos de esta compañía cuentan con el sistema satelital Trakcline lo que pongo a su consideración el informe satelital de  la velocidad en que iba el vehículo de propiedad de la empresa que represento en el día y hora de la supuesta contravención, señor juez como usted podrá ver la fecha de calibración señalada en la documentación que presenta la CTE es de diciembre del 2014 y marzo del 2015 …”; b) Se concedió el uso de la palabra al agente de transito Guzmán Jurado Giovanny Vicente, quien manifestó: “…una vez que se ha recibido la imagen y verificado que se ha contravenido por exceso de velocidad se procede a enviar la citación por notificación por correo electrónico, presento también certificado de la fecha de calibración del foto radar, así como la certificación de homologación”; c) Se le concedió el uso de la palabra al Ab. de la CTE, Manuel Vásconez Guamán, quien expuso: “…de acuerdo  a la citación emitida el vehículo de placas GSK  fue captado por el radar por haber excedido el rango moderado y permitido por el radar; el 17 de marzo dicha contravención fue pagada conforme lo demuestro con la fotografía de la camioneta y la notificación enviada a la compañía molinos S.A. y conforme que ha sido pagada y aceptada dicha contravención. Señor Juez la compañía TRACKLINK es una compañía privada y no cumple con la calibración y homologación necesaria para este tipo de servicios…”.- Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar tanto al agente de tránsito como a la parte impugnante la cual presento pruebas a su favor, que puedan desvirtuar el contenido de la citación, así como de lo manifestado por el agente de tránsito, si bien es cierto la defensa ha hecho la entrega de un contrato de servicio de una compañía que presta los servicios para controlar la velocidad de los vehículos de dicha compañía, la CTE ha hecho la entrega de certificado de calibración de equipos de foto radar, notificación de la infracción, certificado de Homologación, la CTE hace conocer que la citación ya se encuentra pagada el 17 de marzo del 2015 a las 10h35 mediante orden de pago 36535.- En consecuencia, por las consideraciones expuestas, se desecha los argumentos del compareciente, quien no ha sustentado en legal forma su impugnación, por lo que en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MARIO EFRAÍN VERNAZA AMADOR, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa del TREINTA (30%) por ciento de una remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que se la declara extinguida, de conformidad a lo previsto en el Art 1.583 # 2, en que manifiesta que las obligaciones se extinguen en todo o en parte, por la solución o pago efectivo, conforme lo ha hecho conocer el Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que con fecha 13 de Marzo del 2015, a las 10h35, se realizó el pago de la multa por la contravención # 50152001217, según recibo de pago # 36535. No se impone rebajas de puntos, por lo determinado en el 238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que textualmente, dice: “En caso de que la contravención de transito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible detectar la identidad del conductor, se aplicara al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida…….”.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Cumplidas con las formalidades de ley, archívese la presente causa contravencional. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-