VISTOS: Dentro de la presente causa, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por los Agentes de Policía Nacional Yépez Calvopiña Cesar y Alvarado Gavilanes Diego, en la que hace saber la aprehensión del ciudadano Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, de 28 años de edad, por los hechos ocurridos el día de hoy 01 de enero de 2016, a las 22H43. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la aprehensión del ciudadano ecuatoriano Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, estando presente el señor Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, en compañía de su Abogada Defensora Pública Abogada Ernestina Arrega Alvarado. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria,  la defensa del señor Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, indico que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia toda vez que se le han leído sus derechos constitucionales así mismo nos encontramos dentro de las 24 horas. La defensa indica que su defendido ha pedido disculpas públicas a los agentes, por el hecho suscitados por lo que solicita que se tome en consideración todo aquello, el labora como pintor, solicita de conformidad al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal que se le aplique trabajo comunitario para él, ya que recién tiene su primer trabajo. Así mismo dentro de esta audiencia se han evacuado las pruebas. CUARTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.-1.-) Testimonio del señor Agente Aprehensor SBTE Yépez Calvopiña Cesar, quien en lo principal dijo: “…Encontrándonos de servicios en Suburbio, fue solicitada mi colaboración por un morador anónimo del sector quien indico que cerca del parque se encontraba una pareja agrediéndose físicamente, y al llegar al lugar se encontró a la señora Tatiana Rosado Jiménez, en un estado lloroso mencionó que supuestamente había sido agredida por su conviviente, encontramos al señor Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, quien estaba en estado de intemperancia alcohólica tratamos de verbalizar para tranquilizar pero no se pudo, de una forma verbal nos agrede diciendo: “SI ERES BIEN VARONCITO SACÁTE EL UNIFORME, TU NO TIENES NADA QUE VER AQUÍ”,  puso resistencia a la aprehensión, la señora Tatiana Rosado Jiménez, se abstiene  de poner denuncia, está señor primero dijo que fue agredida luego se retracta de lo manifestado…”   2.-) Testimonio del señor Agente Aprehensor Alvarado Gavilanes Diego, quien en lo principal dijo: “…Al momento de aprehensión se trató de verbalizar y llegar a un acuerdo con el señor Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, quien puso resistencia, por lo que se procedió a hacer uso progresivo de la fuerza y el resto me ratifico lo que me dijo mi subteniente…” 3.-) Testimonio como medio de defensa del señor Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, quien en lo principal dijo: “…Lo que pasa es que tuve un pequeño problema con mi esposa, pero en ningún momento le he agredido a mi esposa, ni le he faltado respeto, pero llegaron los señores Agentes actuaron yo sé que me comporté un mal con ellos, yo aceptó mi equivocación y le pido mil disculpas a las autoridades policiales que le falté el respeto, si está bien les agredí empujando porque me querían poner las esposas, si exacto, por eso le pido mil disculpa…” 4.-) Testimonio de la defensa del señor Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, esto es la señora conviviente Tatiana Rosado Jiménez, quien en lo principal dijo:   “…Tuvimos una discusión, pero él nunca me agredió nunca me golpeó en los dos años que llevo con él, no han existido golpes ni insultos…”  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, valorando los testimonios rendidos dentro de esta audiencia tanto por los Agentes  Aprehensores así mismo el testimonio del ciudadano aprehendido, se puede determinar tanto la materialidad de la infracción  si como la responsabilidad del señor Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, incurriendo así en la contravención establecida en el Artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica la Contravenciones Penal de segunda clase que indica: Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. LA PERSONA QUE MALTRATARE, INSULTE O AGREDA DE OBRA A LOS AGENTES ENCARGADOS DE PRECAUTELAR EL ORDEN PÚBLICO EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES.” Por lo que habiéndose comprobado tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la persona aprehendido tanto con las pruebas testimoniales, así como con las pruebas documentales en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927703595, como AUTOR DIRECTO de la contravención tipificada y reprimida en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, condenado a la pena prevista en el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numeral 2 y 3 esto es, CINCO DIAS DE SERVICIO COMUNITARIO en el Unidad de Vigilancia Comunitaria o UPC de la Policía Nacional más cercada a su domicilio, así mismo la obligación de comparecer dentro de los 10 día contados a partir de hoy, ante el suscrito juzgador conjuntamente con el certificado de haber cumplido satisfactoriamente con la pena de servicio comunitario en la institución antes indicada. REPARACIÓN INTEGRAL.- Como reparación integral, por habérsele maltratado de manera verbal a los Agentes del orden, se ordena al sentenciado Sanchez Quiñonez Carlos Antonio, que cumpla con lo previsto en el numeral 4 del Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, esto es a ofrecerles DISCULPAS PUBLÍCAS, las mismas que ha sido cumplidas dentro de esta audiencia. Intervenga el Abg. Cristian Torres Alvear. Cúmplase y Notifíquese.-