VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial de detención No. 187 suscrito por los señores Agentes de Policía santo Walter Boboy Angulo y Víctor Patricio Rivera Caizaluisa, quienes ponen en conocimiento de la autoridad competente la detención de las ciudadanas MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHÀN CAJAPE hecho ocurrido el día 19 de agosto del 2015, a las 17h40, en las calles 6 de Marzo y los Ríos, barrio Pedro Carbo, parroquia Pedro Carbo del Cantón Pedro Carbo,  en circunstancias: Por medio del presente pongo en su conocimiento mi capitán que encontrándonos de patrullaje por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, quienes manifestaron que en la calle 6 de Marzo y Los Ríos, se encontraba una tricimoto de color roja con carpa azul sin placas, abordada por dos ciudadanas de sexo femenino que supuestamente eran madre e hija, quienes se encontraban vendiendo sustancias ilícitas (droga) a jóvenes y niños que se acercaban a la tricimoto; ante esta información pedimos la colaboración de dos compañeros policías motorizados con quienes avanzamos hasta la dirección antes mencionada para verificar la novedad, al realizar un acercamiento hasta la tricimoto, observamos que dos ciudadanas de sexo femenino al percatarse de la presencia policial, juntas procedieron a despojarse de sus vestimentas y dejando caer al suelo ocho fundas plásticas transparentes que contenían una sustancia de color marrón presumiblemente droga, por lo que de inmediato se las neutralizó y se las subió hasta el patrullero para avanzar hasta la Unidad de Policía Comunitaria del Cantón Pedro Carbo, en el trayecto las ciudadanas que hoy sabemos responden a los nombres de MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHAN CAJAPE, se sacaban desde el interior de sus pantalones unas fundas plásticas con una sustancia de color marrón, presumiblemente droga y querían arrojar desde el interior del patrullero hacia el exterior del vehículo, no logrando su objetivo ya que se les cayó adentro del patrullero 15 fundas plásticas con una sustancia de color marrón presumiblemente droga, por lo que al llegar al UPC, se solicitó colaboración de personal femenino para realizarles un registro, sin encontrarles en eso momento evidencias en su poder, por lo cual al existir suficientes elementos de convicción, se procedió a la aprehensión de las ciudadanas, no sin antes hacerles conocer claramente  sus derechos constitucionales, por lo cual hicimos conocer al señor fiscal de Turno de Pedro Carbo, abogado Jorge Cárdenas Verdesoto, quien procedió conforme a lo dispuesto en el Art. 444 # 9 del COIP., posterior nos trasladamos hasta la Jefatura de Antinarcóticos de la Sub-Zona Guayas, donde se realizó la prueba preliminar de campo de 23 fundas plásticas transparentes, en cuyo interior se encontraba la sustancia color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA,  con un peso bruto de 5,7 gramos, quedando dicha evidencia ingresada en la bodega de la Jefatura de Antinarcóticos con la respectiva cadena de custodia. Convocada y Realizada la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancias de acuerdo a los lineamientos de los Art. 6 # 1;  527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los principios de mínima intervención, concentración y oralidad se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de las sospechosas MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHAN CAJAPE; y habiendo la fiscalía iniciado la instrucción en contra de los mismos; de conformidad con el Art. 220 numeral 1 letra b) del COIP;  el suscrito acogió la solicitud de prisión preventiva conforme a las reglas establecidas en los Arts. 534, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 522 # 6 ibídem;  girando las respectivas boletas de encarcelación; Que por el principio de minina intervención y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 637 inc. último del COIP, la Fiscalía y el abogado de la defensa solicitaron se aplique el procedimiento abreviado de acuerdo a las reglas del Art. 635 del COIP., ya que en esta clase de delitos aplica este procedimiento;  y en  tal virtud conforme el Art. 82 de la Constitución del Ecuador; y Art. 5 # 12 del COIP; por el principio de concentración, esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes el infrascrito Juzgador, advertirle a las procesadas su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que las procesadas MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHAN CAJAPE; de manera libre y voluntaria consintieron de que aceptaba este procedimiento. Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicaron los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 398 y 404 del COIP y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente encargado de esta Judicatura mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015- KZF.- TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. CUARTO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453 y 454  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. QUINTO: ACEPTACIÒN DEL HECHO FÀCTICO DE LAS PROCESADAS: Abogado de la defensa: Señor Juez, toda vez que el señor Fiscal ha resuelto formular cargos en contra de mis defendidas, conforme lo establecido en el Art. 635 del COIP, de manera libre y voluntaria me han manifestado someterse al procedimiento abreviado, he explicado pormenorizadamente y definitivamente de este Procedimiento Abreviado  a mis representadas y  ellas lo han aceptado, las consecuencias por lo que por el principio de solicito a usted se resuelva el pedido que estamos solicitando. PROCESADA: MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE: Me acojo al procedimiento abreviado. Acepto mi participación en el hecho fáctico el cual lo admito. PROCESADA: CATALINA GABRIELA MERCHAN CAJAPE: me acojo al procedimiento abreviado. Acepto mi participación en el hecho fáctico, lo admito. SEXTO: INTERVENCIÒN DE LA FISCALÌA: El Ab. JORGE CÀRDENAS VERDESOTO: EN REPRESENTACIÒN DE LA FISCALÌA HIZO LAS SIGUIENTES CONSIDERACIONES: Que conforme lo determina el Art. 220 numeral 1, letra b), la pena mínima es de un año, por lo que, conforme  han negociado con la defensa de los  hoy acusados han llegado de manera consensuada a cinco meses; y que, la responsabilidad jurídica en las que Fiscalía acusa a las hoy procesadas se encuentra determinada en el Art. 220 numeral 1, letra b) del Código Orgánico Integral Penal conforme lo determina el Art. 42 ídem en calidad de Autoras, por lo tanto, usted se servirá acoger la pena sugerida resultado del análisis de los hechos. PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALA: Señor Juez con las evidencias puestas a su vista, con el parte policial y con la versión dada en la primera parte de esta Audiencia del señor Agente de Policía aprehensor y con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras elaborado y suscrito por el señor policía RICARDO MUÑOZ GOMEZ, demuestran que la droga encontrada en poder de las procesadas es HEROÍNA, con un peso bruto de 5.7 gramos que demuestran un tipo de delito de instancia oficial pública en contra de las procesadas MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHÀN CAJAPE, las que son responsables del delito imputado y han adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable  a lo que determina el Art. 220 numeral 1 letra b)  del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, la pena sugerida y acordada es de CINCO MESES conforme lo dije en la primera parte de esta Audiencia de Procedimiento Abreviado. SÉPTIMO: LEYES APLICABLES AL CASO: El Art. 220 del COIP dice.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. Procedimiento abreviado.- Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. OCTAVO: Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa, atendiendo los principios Constitucionales de inmediación, oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- PRUEBA MATERIAL DE LA INFRACCIÒN: Que la base del proceso penal, está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos y restitución, indemnización, rehabilitación de la víctima, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador Corresponde analizar la responsabilidad de las procesadas MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHAN CAJAPE, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP, motivo por el cual esta autoridad considera que ha quedado demostrado fehacientemente en este proceso, ya que las procesadas han  admitido el hecho fáctico de la infracción penal; tal como se narra en el parte policial de detención y por las pruebas presentadas por la Fiscalía en la audiencia respectiva. Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana crítica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción y la responsabilidad penal de los encartados; quienes el día 20 de agosto del 2015, a las 12h30, en las calles 6 de Marzo y los Ríos, barrio Pedro Carbo, parroquia Pedro Carbo del Cantón Pedro Carbo, quienes de manera flagrante se encontraban expendiendo sustancias sujetas a fiscalización en la vía pública, lo cual lo corrobora el parte policial de detención, la versión rendida por el agente aprehensor, así como acta  de la pericia de toma de muestra y pesaje de la droga que se les encontró la cual dio un peso bruto de 5.7 gramos de heroína, suscrito por el agente de policía RICARDO MUÑOZ GÒMEZ, hecho fáctico que fue aceptado por parte de las procesadas;  pruebas que han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador. Que las procesadas MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHAN CAJAPE, por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública, fracturaron su estado de inocencia que les garantiza la Constitución de la Republica. Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de garantías Penales, encargado de la Unidad Judicial Penal del Cantón Daule, Abogado WILNER VALENCIA RODRIGUEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de las procesadas MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHAN CAJAPE; cuyo estado y condición obran de autos a la pena de prisión corporal de CINCO MESES,  al encontrarlas culpables y responsables del delito que tipifica y reprime el Art. 220 # 1 LETRA B); en concordancia con el Art. 42 del COIP; y por haberse sometido al procedimiento abreviado al admitir su participación;  por lo cual, la fiscalía solicitó que se le imponga esta pena privativa de libertad la cual fue aceptada por el Juzgador; pena corporal que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, acorde como lo dice el Art. 77 # 12 de la Constitución del Ecuador;  también las sanciono  al pago de la multa equivalente  a  CUATRO REMUNERACIONES BASICAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  A CADA UNA; de conformidad como lo dispone el Art. 70 # 6 del COIP; ordenando la prohibición de enajenar de los bienes que tuvieren, por lo cual, el actuario del despacho proceda a elaborar el oficio respectivo al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Pedro Carbo. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto la defensa de las hoy sentenciadas MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHAN CAJAPE han solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y habiendo escuchado lo expresado por el señor Fiscal respecto a dicha solicitud  y de conformidad con  lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador considera lo siguiente: Que conforme consta del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal la pena privativa de libertad podrá suspenderse en la misma audiencia a petición de parte o dentro de las 24 horas siguientes siempre que se cumplan los presupuestos siguientes: Que la pena privativa de  libertad  prevista para la conducta no exceda de  cinco años,  el delito por el cual fueron sentenciadas las antes nombradas ciudadanas se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad de uno a tres años es decir se cumple dicho requisito; que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado de una salida alternativa en otra causa, en esta audiencia la defensa ha presentado los certificados de Garantías penales de la provincia del Guayas, certificados de antecedentes penales y certificado de la página del Consejo de la Judicatura en el que indica que solo posee la causa que se está conociendo en la presente sentencia, así también documentación con la que demuestra tener un arraigo social y domiciliario, certificados laborales y certificados de honorabilidad a favor de las ciudadanas sentenciadas, además que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, además que no procede cuando se trata de los delitos previstos en el Art. 630 num. 4 del COIP; que conforme consta del parte de aprehensión de las ciudadanas antes mencionadas en las cuales se indica que personas el día 19/08/2015 que por temor a represalias no quisieron identificarse manifestaron que en las calles 6 de marzo y los ríos se encontraba una tricimoto color roja con carpa azul sin placas abordadas por dos ciudadanas de sexo femenino que supuestamente eran madre e hijas quienes se encontraban vendiendo sustancias ilícitas a jóvenes y niños que se acercaban hasta la tricimoto el parte policial en referencia si bien es cierto la referidas ciudadanas han presentado documentos que indican que no posee antecedentes de personas que la conocen y dicen que la conocen y que son persona de bien, además que tienen arraigo laboral y domiciliario sin embrago las circunstancias de la aprehensión es decir la conducta observada por las mismas son indicativos que es necesaria la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a las ciudadanas MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHAN CAJAPE, en virtud de que conforme lo que establece la Constitución todos los ecuatorianos tenemos que precautelar y velar por los grupos vulnerables en este caso los niños, jóvenes y adolescentes, por lo que el suscrito Juez, de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, resuelve negar la suspensión condicional de  la pena que hacen las ciudadanas MERCY FELICITA CAJAPE NAVARRETE y CATALINA GABRIELA MERCHAN CAJAPE por lo que ofíciese a las autoridades correspondientes a fin de que tengan conocimiento de esta Disposición. Actué el Abogado Víctor García Ronquillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.  Notifíquese y Cúmplase.-  