VISTOS: El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, y el Ab. Marcos Alex Guerra Naula, titular de este despacho, así justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO:  La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 12  de Julio de 2020, ante el suscrito Juzgador quien avoca conocimiento de la presente causa, en la mentada diligencia, el Abogado Julio Sánchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos contra de CABEZA ARREAGA JOSE LUIS, ecuatoriano, C.C. 0944276013, de 22 años de edad, soltero, domiciliado en la Cooperativa Balerio Estacio Bloque 17  Mz. 290, en esta ciudad de Guayaquil, por reputarlo presunto autores del delito de Tenencia y Porte de Arma, tipificado y sancionado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En la mencionada audiencia la persona procesada CABEZA ARREAGA JOSE LUIS, fue patrocinado por el Ab. Stefan Gonzalez Carrillo, en calidad de Defensor Particular.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de conformidad con lo prevenido en  el Registro Oficial Nro. 107, de fecha 24 de diciembre  del 2019, esto es la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, misma se aplica en el campo jurídico, a partir del 21 de junio del 2020, en concordancia con los 180 días contados desde su publicación en el Registro Oficial y a lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo,, para el día 20 de Julio del presente año, a las 08h30; diligencia a la que comparecen Ab. Nadia Zabala Bejar, en calidad de defensora pública del procesado CABEZA ARREAGA JOSE LUIS y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, comparece el Ab. Wellington Boni Alay, diligencia que a petición de la fiscalía fue suspendida por cuanto no contaba con toda la prueba anunciada oportunamente, convocándose su reinstalación para el día para el día 05 de agosto del 2020, a las 13h30, diligencia en la que se resolvió la situación jurídica del procesado CABEZA ARREAGA JOSE LUIS.-  SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.-  Al existir coincidencia por parte de los sujetos procesales en el pronunciamiento de que no existen cuestiones de validez procesal que observar, tampoco ha sido advertido por este juzgador cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia, o procedimiento que hubiesen sido inobservadas y que pueda afectar esta causa, la misma que se determina ha sido sustanciada observando el trámite correspondiente, respetando los derechos fundamentales de los intervinientes y las garantías que constituyen del debido proceso porque se han observado las normas constitucionales y legales, para el trámite de esta causa, se han aplicado los  artículos 75, 76, 77, 78 de la Constitución. Se ha cumplido con el procedimiento que debe darse a la causa artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar en la decisión de la causa. CUARTO: Todo enjuiciamiento penal se sustenta en la determinación de la existencia de la infracción y el nexo causal entre esta y la responsabilidad de la persona procesada, fundamento que debe determinarse a través de hechos reales y nunca en presunciones siendo la finalidad de la prueba llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establecen los artículos 455 y 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, es imperativo legal, que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante el juzgador, la misma que debe ser adecuadamente valorada, si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone el Art. 454 ibídem el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. QUINTO: PROPOSICIÓN FACTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 5.1.- PROPOSICIÓN FACTICA DE FISCALIA: El 1 de julio de 2020 a las 06gh10 los servidores policiales Castro Guzmán Cristian Javier,  Policía Arteaga Cabrera Jefferson Israel y CboS. Alvarado Cesme Henry Aníbal, se encontraban realizando patrullaje de rutina en el norte de la ciudad en la Coop. San Ignacio de Oyola, los miembros policiales estando en ese lugar advierten la presencia de una persona que se encontraba sentado en una de las gradas en una cancha, al ver la presencia policial adopta actitud evasiva al control, el mimo que se identificó como José Luis Cabeza Arreaga, proceden a realizar un registro al mismo encontrándole entre sus prendas de vestir un revolver, se le pregunta si tenía permiso para portar el arma y dice que no por lo que es aprehendido,  en el desarrollo de esta diligencia con las pruebas se va a aportar el delito investigado delito de porte ilegal de arma de fuego, con las pruebas a evacuarse van a demostrar la responsabilidad del procesado en el delito descrito.- 5.2.- PROPOSICIÓN FACTICA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE  CABEZA ARREAGA JOSE LUIS.- Es  la fiscalía la que debe de probar en esta sala de audiencia y con toda certeza de que mi defendido JOSE LUIS CABEZA ARREAGA ha tenido en sus manos esta arma y que indica que es de calibre 38, como todos los ciudadano nacionales y extranjeros gozamos del derecho a la defensa en esta audiencia esperamos que fiscalía pueda probar que mi defendido portaba o no el arma.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 6.1.- PRUEBA DE FISCALÍA: Quien a través del titular Ab. Wellington Boni Alay, llama a comparecer como prueba testimonial al CBOS. ALVARADO SESME HENRRY ANIBAL, c.c. 0930412192, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. desde hace cuánto trabaja en la policía nacional. R. Ingresé a trabajar el 17 de octubre de 2014 en la policía nacional. Pf. en que unidad labora. R. GOM distrito Prosperina. Pf. indique su participación el día de los hechos. R. nos encontrábamos con orden de servicio 0949 a las 05h00 nos ponemos en circulación a las 06h00 nos encontrábamos en la cooperativa Ignacio Loyola, con el ciudadano de nombres CABEZA ARREAGA JOSE LUIS, se encontraba en unas gradas de una cancha deportiva en actitud sospechosa, al notar  la presencia policial se pone en actitud evasiva al hacerle el registro le encontrarnos un arma de fuego calibre 38, por lo que dimos a conocer a mi Coronel, al guardia y jefe de distrito luego avanzamos hasta el Modelo a ponerlo a conocimiento de autoridad competente. Pf. diga en qué lugar tenía el arma de fuego. R. a la altura de la cintura en el lado derechos. Pf. en el lugar habían más personas. R. no, era la única persona en el sector. Pf. quien le hizo el registro. R. mi persona. Pf. le manifestó algo el aprehendido. R. no, en  todo momento colaboró. Pf. en el informe consta fotografía de cancha deportiva como gradas, identifique en qué lugar se encontraba. R. en la parte de la esquina apena se ingresa a la cancha, eran las 06h05 aproximadamente, no habían más personas. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE JOSE LUIS CABEZA ARREAGA. Pd. diga al señor juez si mi defendido tenía insumos de bioseguridad en esta pandemia. R. no tenía ningún insumo, solo se encontraba con la mascarilla. Pd. el señor Cabezas portaba guantes. R. no. pd. Cuales insumos tenía usted. R. me encontraba con mi mascarilla protectora, mi gel y mis guantes. Pd. el 1 de julio de 2020  indico que mi defendido colaboro, que le entrego mi defendido. R. al hacerle el registro le encontré el arma de fuego pero no me entrego nada, el colaboro haciendo silencio. Pd. el señor Cabezas como se encontraba vestido. R. se encontraba con un calentador y una camisa normal, como una camisa de poli no recuerdo el color. Pd. usted conoce cuál fue la cadena de custodia que le realizaron al arma. R. el señor fiscal nos dio orden para que evalué criminalística luego se entregó a la bodega, esa es la cadena de custodia. Pd. indique a qué hora realizó la cadena de custodia. R. a las 13h00 del 1 de julio de 2020. Pd. se ratifica usted en lo que acaba de mencionar. R. el laboratorio de criminalística y ciencias forenses informe de reconocimiento de videncias, que contiene el acta de posesión de peritos. Pd. quien fue la persona que guardó el arma para ser entregado a criminalística. R. los compañero de criminalística cambian de turno, como yo trabajo en servicio urbano yo desconozco, ellos se encuentran en servicio de peritaje o criminalística, se cumplió con el procedimiento. Pd. a que persona entrego el arma. R. se encuentra en el parte policía la hora fecha todo, desconozco quien recibió el arma, con todas las medidas de seguridad se dio el procedimiento. Pd. usted recuerda a quien entrego el arma. R. no reconozco. Pd. usted realiza sus actividades de policía en este sector. R. hace tres años que llegue con el pase. Pd. usted había visto antes a Cabezas Arreaga que realizaba deportes en la cancha. R. no. RINDE SU TESTIMONIO CBOP. DE POLICIA TORRES MORA CRISTHIAN DANILO, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. Cual fue la pericia que realizó dentro del presente caso. R. Debo indicar que tome conocimiento del oficio de la fiscalía a través del cual se me delega la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, lugar en el que concurrí situado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, existen fotografías del sector de la Prosperina Cooperativa San Ignacio de Loyola, interior de la cancha de uso multiplex, se describe como una escena cubierta, donde se observó en primera instancia un sector urbanizado con calles de primer orden de hormigón, con aceras veredas y postees de hormigón armado, con cables de fluido eléctrico, varias viviendas de diferentes estructuras y colores, se observa una cancha de uso múltiple con un cerramiento de construcción misto de hormigón armado, y tubos con rejas metálicas, puerta metálica de ingreso peatonal, postes metálicos, con lámparas iluminarias, su interior con una cancha y gradas de hormigón armado, con una cubierta de estructura metálica y cubierta de planchas de eternit, como constancia existe mapa de situación y fotografías anexas al mismo, lugar donde se habrían realizado los hechos litigados en este momento, una vez realizada la diligencia la dirección y lugar indicadas en las circunstancias de aprehensión si existen y se encuentra en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil. REPREGUNTAS DE LA DEFENSA DE CABEZA ARREAGA JOSE LUIS. Pd. el lugar donde realizo la pericia es abierto o cerrada. R. una escena cubierta, la acción se habría realizado en un graderío cubierto. Pd. toda esa cancha tiene techo. R. No, solo un 25%  y es donde se suscitan los hechos. Pd. la parte de las gradas es cerrado o abierto. R. la cancha consta con cerramiento. Pd. cuantas puertas de salida se encuentra. R. solo una puerta de ingreso. Pd. a que distancia se encuentra la puerta de la cancha. R. continua, al interior, es parte del cerramiento, no existe distancia establecida. Pd. en la cancha existe una sola puerta de ingreso. R. si solo existe una puerta.- RINDE SU TESTIMONIO CARLOS OSORIO ESPIN, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. puede indicar en  que consistió la pericia que usted realizó. r. reconocimiento de evidencias en cumplimiento a lo dispuesto por fiscalía el 1 de julio de 2020 a las 10h45 en las oficinas del UVC modelo, se toma contacto con el CboS. Alvarado quien se encontraba tomando procedimiento, tenía un acta de posesión de peritos por lo que se procede al reconocimiento de evidencias, un arma de fuego tipo revolver sin marcas, parte inferior del tambor 04259 su estructura metálica, empuñadura de material sintético color negro, un cartucho sin percutir, posterior en la aplicación fotográfica y descriptiva que se plasmó en el informe, el arma de fuego y el cartucho fueron entregados al CboS. Alvarado, quien se encontraba tomando procedimiento. P. a. Qué tipo de fabricación tenía el arma. R. De fabricación nacional con un grabado al costado CAL 38. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Pd. indique a qué hora comenzó su trabajo. R. el 1 de julio de 2020, a las 10h45, a las 11h00 estuvo cumplido. Pd. Podría indicar en que consiste el reconocimiento de las evidencias. R. consiste en dar cumplimiento  a la diligencia del fiscal tanto de la fijación fotográfica y descriptiva que son ingresados por los compañeros que toman procedimiento. Pd. en este caso en particular quien entrego el arma. R. Cbos. Henry Aníbal Alvarado Sesme. Pd. Le entregaron un arma limpia. R. indique quien realizo la limpieza del arma el 1 de julio de 2020. R. desconozco, me la entregaron sin envoltura y limpia. RINDE SU TESTIMONO ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO,  quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. Cual fue la pericia que realizo. R. realice el Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0612-PER, del Arma de fuego que fue retirada  0665-C de la bodega de flagrancia, arma tipo revolver de fabricación artesanal, calibre .38 sin marca con numeración 04259,con cachas sintéticas de color negro, se realiza la identificación técnica del cartucho recibido .357 posee punta hueca, se realizan exámenes al arma de fuego y se puede establecer que consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos, al realizar la prueba química en la muestra tomada del interior del cañón del arma de fuego , remitidas para análisis, dieron como resultado Nitro Derivados, residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. PD. Que día realiza la pericia. R. el 9 de julio de 2020. Pd. quien le entrego el arma. R. CboP. Iván Cumbicus, bodeguero. Pd. usted pudo determinar cuándo fue disparada la última vez. R. No. Pd. se puede determinar si fue disparada en algún momento. R. Si, tal como consta en el informe el arma fue disparada después de su última limpieza. Pd. no se puede determinar los residuos de pólvora. R. no. Pd. Que significa punta hueca. R. que es un cartucho especial, produce más daño que la común. Pd. el cartucho encontrado se puede disparar del arma de fuego. R. si.- 6.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENSION NO. 2020070110303042108, de fecha 01 de Julio de 2020, a las 06h10, suscrito por los agentes  policiales POLICIA CASTRO GUZMAN CRISTIAN JAVIER, POLICIA ARTEAGA CABRERA JEFFERSON ISRAEL, CBOS. DE POLICIA ALVARADO CESME HENRY ANIBAL; INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, NO. 504-2020-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CBOP. DE POLICIA TORRES MORA CRISTHIAN DANILO; INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0612-PER, suscrito por la CboS. De Policía Erika Tatiana Córdova Franco, en sus conclusiones “Al realizar la prueba química en la muestra realiza  del interior del cañón del arma de fuego remitida para análisis, dieron como resultado Nitro Derivados, residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; el revólver  de fabricación artesanal, sin marca, con numeración 04259,  recibida para análisis,  pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto se encuentra APTO PARA PRODUCIR DISPAROS; 01 cartucho recibido para análisis pertenece al calibre de tipo especial, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes al mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos”; INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS NO. DCGIT2002363 suscrito por el CboP. de Policía Carlos Humberto Osorio Espín; Oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00662, suscrito por el Capitán de Fragata EM, Jorge Alberto Velasteguí Castillo, Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, en el que se determina que el ciudadano CABEZA ARREAGA JOSE LUIS, NO SE ENCUENTRA REGISTRADO Y NO CUENTA CON LOS PERMISOS RESPECTIVOS PARA PORTAR / TENENCIA  DE ARMAMENTO EN EL SISTEMA INFORMÁTICO DE CONTROL DE ARMAS (SINCOAR); documentación que por el principio de contradicción a disposición de la defensa de los procesados no refiere objeción, siendo incorporadas al expediente.- 6.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CABEZA ARREAGA JOSE LUIS.- Pide se reciba el testimonio de ARTEAGA CARRERA JEFFERSSON ISRAEL, C.C. 0202135075, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pd. Como fueron las circunstancias de la aprehensión de cabezas. R. encontrándonos en circulación a la altura de la cancha en san Ignacio se visualiza al ciudadano, por lo que procedemos al registro y se le encuentra un arma de fuego. Pd. cuantas personas se encontraban en la cancha. R. el señor y mis dos compañeros más. Pd. recuerda a qué hora fue la aprehensión. R. en la mañana a las 06h10. Pd. cual fue la persona que hizo el cacheo. R. mi CboS. Alvarado Henry. Pd. luego de que hicieron el registro quien fue la persona responsabilizada de la cadena de custodia. Pd. yo retire el proyectil. Pd. cual fue el medio que utilizo para conservar la evidencia. R. utilice mis medios. Pd. usted recuerda cómo iba vestido José Luis Cabeza. R. desconozco porque son varios procedimientos. Pd. usted reconoce si este fue el lugar de los hechos puesto a la vista. R. si es una cancha en las escaleras en una esquina fue que se encontró al hoy  procesado. CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA. Pf. al momento de encontrarle el arma estaba solo. R. sí, no había nadie más, colaboro en todo momento. Rinde su testimonio CRISTHIAN CASTRO GUZMAN, C.C. 0604213629, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pd. le pongo a la vista fotografía de la cancha donde aprehendieron a mi defendido, en que parte de la cancha lo localizan. R. el señor Cabezas se encontraba sentado en las gradas, mi cabo Alvarado le realizó el registro. Pd. habían más personas en el lugar. R. no ninguna persona más. Pd. en que vehículo estaban. R. en moto. Pd. el señor estaba sentado o trotando r. sentado. Pd. que indicó cuando le realizan el registro. R. estaba en actitud evasiva. Pd. Porque realizaron el registro precisamente en ese lugar, existió alguna denuncia. R. Le realizamos el registro porque en esa parte siempre ocurren robos a esa hora, como se encontraba ahí le hicimos un registro minucioso. Pd. desde hace cuánto tiempo viene patrullando ese sector. R. yo trabajo en otro servicio y recién desde hace un mes y medio me cambiaron el servicio. Pd. El lugar en donde realizaron el registro, es un sitio peligroso. R. el lugar siempre ha sido conflictivo donde han existido robos  muchas cosas más. Pd. quien fue la persona que hizo el registro. R. mi compañero Alvarado. Pd. Cuando el señor Alvarado tomo el arma donde la guardo. R. solo cogió el arma y subimos a la patrulla. Pd. En algún momento usted pudo tomar con sus manos el arma. R. no. pd. En qué momento Arteaga Jefferson manipulo el arma. R. al momento que llevamos al UPC solo en ese momento manipulo el arma. RINDE SU TESTIMONIO JORGE LUIS CABEZA ARREAGA, sin juramento. Pd. cuáles fueron las circunstancias en las que fue aprehendido el 1 de julio de 2020.  R. El 1 de julio a la 06h00 yo como siempre hago deporte  y empiezo a trotar desde la Balerio, ese día estaba terminando de hacer mis deportes y me senté a descansar en las gradas de la cancha, de ahí entraron los señores policías diciéndome tu eres tú eres ya me llamaron y me avisaron que tú eres, en ese momento me detienen y me llevan al UPC. Pd. en qué momento vio el arma. R.  llego un motorizado que no era de los que me cogieron y saca un arma 38, de ahí no me dieron opción a nada me dijeron que guarde silencio. Pd. en qué momento vio el arma. R.  en el UPC. Pd, usted vio quien desarmo el arma para quitar el cartucho. R. el que me puso las esposas, el que me arrestó. Pd. en qué lugar desarmo el arma el agente policial. R. en el UPC en frente mío ahí la desarmaron. Pd. el arma que le encontraron el 1 de julio de 2020, es suya. R. No, yo soy inocente, yo trabajo. REPREGUNTAS DE LA FISCALÍA. PF. En que trabaja. R. en un tanquero. Pf. que hacía en ese parque ese día.  R. troto en ese parque. Pf. Usted vive cerca de esa cancha. R. si.-  6.4.) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE CABEZA ARREAGA JOSE LUIS.-  Como prueba documental presenta ACTA DE GRADO en el que se determina su calidad de Bachiller de la República del Ecuador, certificado laboral otorgado por José Loor Valencia, quien es chofer y encargado del tanquero en el cual labora CABEZA ARREAGA JOSE LUIS, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, licencia de conducir, documento de plan de parto y nacimiento sin riesgos en el que se determina que su pareja está a la espera de un bebe,   declaración juramentada de Juan Carlos Cabeza Arreaga a la cual se adjunta planilla de servicios básicos en donde se determina el lugar en donde reside y una vez que recupere su libertad continuará habitando en el mismo domicilio; de lo cual el certificado laboral lo objeta por cuanto dicho documentación no ha sido judicializada en la presente diligencia y no existe certificado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en el que se distinga algún nexo laboral; de lo cual el Juzgador señala que la documentación presentada como arraigo dentro de la circunstancia de análisis de la acusación que mantiene fiscalía no son relevantes, por lo que acepta los medios de prueba sin exclusión, puesto que no se trata de ningún tipo de pericia.- SEPTIMO.-  ALEGATOS FINALES.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos finales respectivos. 7.1) ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía indica que al inicio de la audiencia la fiscalía indico que con la prueba que se evacuaría iba a demostrar tanto la existencia jurídica de la infracción así como la responsabilidad del procesado CABEZA ARREAGA JOSE LUIS en el delito, hemos escuchado el testimonio de los tres servidores policiales aprehensores quienes coincidieron en indicar que el día 1 de  julio de 2020 en horas de la mañana a las 06h00 ellos advierten a CABEZA ARREAGA JOSE LUIS dentro de una cacha al norte de la ciudad en la Cooperativa Ignacio Loyola, el ciudadano se encontraba solo en el lugar y el CboS. Alvarado Cesme le realiza el registro encontrándole el arma de fuego en su cintura, arma con un cartucho en su interior, los otros agentes indicaron los mismos que estuvieron en el momento de la aprehensión y que al ciudadano procesado le encontraron el arma de fuego, lo que se ventila en este momento es el porte de arma sin el respectivo permiso, escuchamos el testimonio del CboP. Carlos Osorio Espin quien describe un arma de fuego como evidencia, así como el cartucho, el CboP. Cristhian Torres, quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos describió la escena como una cancha publica, tiene una peurta de acceso y en una de las gradas de esa cancha fue aprehendido CABEZA ARREAGA JOSE LUIS, escuchamos el testimonio de la CboS. Erika Córdova quien concluye que el arma encontrada en poder de CABEZA ARREAGA JOSE LUIS se encuentra apta para producir disparos y que el cartucho puede ser utilizado en el  arma que consta como evidencia, también se presentó el oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el que se informa que CABEZA ARREAGA JOSE LUIS no cuenta con permisos para portar armas de fuego en su poder, señor juez con estos testimonios y prueba documental aportada, la fiscalía considera que se ha  demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción a través del arma de fuego que consta como evidencia, misma que ha sido encontrada en poder de CABEZA ARREAGA JOSE LUIS, por lo tanto queda demostrada su responsabilidad de acuerdo a lo contribuido por los agentes aprehensores, indicando con claridad el servidor policial Alvarado Cesme que el arma fue encontrada en la cintura del procesado, bajo estas consideraciones y al haber demostrado CABEZA ARREAGA JOSE LUIS una conducta penalmente relevante  al haber sido encontrada el arma de fuego apta para producir disparos en su poder, por ello que habiendo sido comprobado los hechos concordantes la fiscalía considera que existe en nexo causal establecido en el art. 455 del COIP,  fiscalía considera que CABEZA ARREAGA JOSE LUIS ha adecuado su conducta al delito que describe y sanciona el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  en tal virtud ACUSA A CABEZA ARREAGA JOSE LUIS en el grado de autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de leyes, solicitando se imponga la sanción respectiva y la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP.- 7.2) ALEGATO DE LA DEFENSA TÉCNICA DE CABEZA ARREAGA JOSE LUIS: el ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, todos los ciudadanos gozamos con el derecho de presunción de inocencia, el mismo que no se ha podido desvanecer en esta sala de audiencia, pese a que fiscalía ha considerada irrelevante la cadena de custodia, cuando todos sabemos que de acuerdo al COIP que está basado en lo que prescribe la norma, el Art. 456 establece que se debe de aplicar cadena de custodia a los elementos físicos o contenidos digitales en materia de prueba, era deber de la fiscalía garantizar que dicha cadena de custodia debió ser respetada en su cabalidad, los criterio de  valoración de la prueba indica que será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento, en este caso hemos escuchado al cabo Osorio Espín quien realiza el reconocimiento de evidencias el 1 de julio de 2020 a las 10h45, cuando mi defendido fue aprehendido a las 06h10, algo que es contrario a lo que manifestado el señor Henry Alvarado Cesme quien indico que la cadena de custodia inicio a las 13h00, por otro lado indico que el arma se encontraba limpia y que él no había realizado la limpieza, sin embargo la perito Erika Córdova quien realiza el peritaje balístico una semana después, indica que el arma había sido utilizados, es decir después de que se encontraba limpia alguien la utilizo, también los agentes aprehensores caen en contradicciones al decir que uno y otro tocaron o no el arma, sin embargo no existió mecanismo para poder tener una certeza de que era la misma arma que se encontró en la cancha ya que nunca estuvo en cadena de custodia, escuchamos al agente Arteaga Carrera Jefferson quien indico que mi defendido tenia actitud evasiva y que se encontraba solo, pero que fue el quien retiro el proyectil del arma y que utilizo sus manos y que manipulo el arma, sin embargo el otro agente Cristhian Castro dijo que no tenía actitud evasiva que realizo el registro en la cancha y que ninguno de sus compañeros a excepción de Alvarado Cesme toco el arma, al momento de sacar el cartucho no fue en la cancha sino en el UVC, por lo tanto  a quien creemos, en tal sentido mi defendido ha sido claro en indicar que es inocente, que es deportista, que su domicilio se encuentra en las cercanías de esas canchas, que hace deportes, que en ningún momento tenía el arma, el vio que el arma apareció en el UVC y que fue el primer momento que observo el arma y que quien tenía esa arma era Alvarado Cesme, por lo tanto tenemos varias versiones,  por todas estas consideraciones al existir contradicciones tanto entre los peritos de criminalística que realizaron las diferentes pericias, y también el perito del reconocimiento de los hechos únicamente indico que mi defendido se encontraba cerca de la puerta y sentado solo, en este caso señor juez solicito que revise cada uno de los informes y valore los testimonios contradictorios de los agentes aprehensores a fin de que a CABEZA ARREGA JOSE LUIS se le ratifique la inocencia al no haberse demostrado que mi defendido tenía el arma en su poder, si se tuvo como evidencia   el arma no se puede decir que es un porte puesto que debieron existir huellas de mi defendido en el arma, no se solicitó la prueba dactiloscópica, puesto que hubo manipulación,  enviar a cumplir  una sentencia condenatoria a mi defendido seria trasgredir el ordenamiento jurídico ya que según la fiscalía es irrelevante la cadena de custodia.- OCTAVO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS:  En aplicación de los artículos 11 numerales 2) 3) 4) 5) 6) 8) 9),  45.4, 46, 66 numerales 2) 3) 20),   76, 78, 82 de la Constitución, artículos 4, 5 numerales 4) 8) 11) 12) 13) 17) 19), 11, 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal,  aplicando las reglas de interpretación de la prueba establecida en la norma referida, este juzgador concluyó fuera de cualquier duda razonable que  existe la certeza que los hechos ocurrieron conforme lo relatado por los testigos de la acusación lo cual está relacionado con los elementos probatorios incorporados conforme a la Constitución y a la Ley por parte del Acusador del Estado. En efecto la base de un  proceso penal, implica justificar los dos presupuestos necesarios, la existencia material de la infracción  y responsabilidad de los acusados. Las presunciones se forman sobre la base de hechos reales y probados, elementos de prueba que fueron presentados por los sujetos procesales. Para valorar los testimonios de los policías que comparecieron a la audiencia, se partió desde la objetividad, otorgando eficacia probatoria sólo a aquello que sea objetivamente constatable, lejos de valoraciones o apreciaciones, debiendo por la naturaleza del delito que nos ocupa, Sustancias sujetas catalogadas a fiscalización verificar elementos de probanza que permitan adoptar una conclusión como la presente llegando al pleno convencimiento de la existencia de la infracción. En la especie la  Fiscalía General del Estado, ha suministrado al Juez, el siguiente conocimiento probatorio: 8.1.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN: fiscalía trajo consigo declaraciones de agentes aprehensores entre ellos la declaración del Alvarado Cesme Henry Aníbal, quien indico que se encontraba patrullando el sector de la Cooperativa San Ignacio de Oyola, observando en horas de la mañana a un ciudadano que se encontraba en los alrededores de una cancha, tomando contacto con CABEZA ARREGA JOSE LUIS, el agente antes referido indico que le encontró en el cinto derecho un arma de fuego tipo revolver, que tenía un cartucho en su interior y que en base a esas circunstancia fue aprehendido, la defensa ha tratado de indagar sobre el tema de la cadena de custodia de la cual ha hecho preguntas y referencias si es que efectivamente mantuvieron guantes, respectiva protección para mantener la custodia del arma, en efecto el agente Alvarado Cesme indico que fue manipulada por el mismo manteniendo las seguridades, certifico que fue quien le realizó la revisión  a CABEZA ARREGA JOSE LUIS encontrándole el arma, compareció como medio testimonial el agente Jefferson Israel Arteaga quien refirió que fue quien dio seguridad a Alvarado Cesme y que quien realizo la revisión fue Alvarado Cesme, indicando con exactitud que el mismo saco el cartucho para seguridad de todos  de esa arma de fuego, describió que estaba en compañía de otro agente policial Cristhian Castro quien también comparecio y describió circunstancias de análisis que quien intervino en la revisión corporal fue Alvarado Cesme y que él  y Arteaga únicamente daban seguridad al agente Alvarado, a la pregunta de la defensa técnica respecto de la cadena de custodia, los dos agentes policiales que  intervinieron señalaron que uno de ellos manipulo el arma para sacar el cartucho, describen que comparecen al UPC y que se desmonto el arma de fuego para realizar el parte policial, y que en referencia coincidieron que CABEZA ARREGA JOSE LUIS se encontraba solo al lado de una cancha y que existía una puerta de ingreso en donde se encontraba el ciudadano sentado, uno de los agentes indico que no se encontraba en actitud evasiva de control mientras que Alvarado Cesme indicó que se encontraba en actitud evasiva, el delito que viene persiguiendo fiscalía es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del  Estado.  La  persona  que  porte  armas  de  fuego  sin  autorización,   será   sancionada   con   pena   privativa   de   libertad de tres a cinco años, es decir los agentes aprehensores coincidieron la tesis del parte policial, se ratificaron, existe un arma de fuego en donde el agente perito de evidencias describe que dicha arma fue recibida para análisis en las bodegas de la policía judicial y que esa arma fue limpiada por los agentes policiales en virtud de que el cartucho debe ser separado del tambor del arma de fuego por seguridad, se trata de un arma de fuego cal .38, es decir el arma de fuego existe y se encuentra en las bodegas de la policía judicial, el perito Cristhian Torres ha indicado que el lugar se encuentra en el norte de la ciudad Nueva Prosperina Cooperativa San Ignacio de Oyola en donde existe una cancha tipo múltiple en donde dio descripción a plenitud concluyendo que el lugar existe, fiscalía trajo el testimonio de Erika Córdova quien realizó el informe pericial balístico quien describió el arma de fuego analizada concluyendo que la misma se encuentra apta para producir disparos, el cartucho que se encontraba en el tambor es un proyectil que causa mayor daño si efectivamente fuera impactada o detonada, es de mayor agresividad, indica que también dicha arma de  fuego tiene sus mecanismos completos, destaca el juzgador que el Cabo Masancela Carlos, agente investigador no ha comparecido , pero no ha sido de repudio como prueba documental para la defensa, argumentando la misma que de acuerdo a dicho informe el procesado no mantiene causas. En todo proceso  penal hay que determinar las circunstancias de nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad o no de la persona procesada, dentro del análisis realizado de todas estas piezas fundamentales que ha hecho el juzgador ha logrado determinar que con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias, informe pericial balístico,  se ha configurado la materialidad de la infracción dentro de la presente causa.- RESPONSABILIDAD DEL CIUDADANO PROCESADO CABEZA ARREGA JOSE LUIS.- De los testimonios dados a conocer por los agentes policiales aprehensores quienes son testigos presenciales de haber encontrado en el cinto derecho de la cintura el arma de fuego con una munición hueca,  precisamente sentado en la esquina de una cancha, circunstancia que de la misma versión del procesado ha indicado que en efecto se encontraba en el lugar y fue interceptado por los agentes policiales, en base a tales circunstancias el juzgador ve milimétricamente cada uno de los puntos analizados por la fiscalía y de los vertido en las propias preguntas de la defensa, que si bien es cierto se ha tratado de alegar contradicción absoluta en cuanto a la cadena de custodia, la misma en el parte policial se describe el arma de fuego que ingresa como cadena de custodia la misma que es receptada por agentes policiales de la Policía Judicial del guayas y en referencia todas las pericias fueron concadenadas precisamente en el uso de esa arma de fuego para el respectivo análisis y fueron adquiridas en las bodega de la policía judicial,  no es menos cierto que se ha presentado documentación en tanto y en cuanto a nexo comunitario por parte del ciudadano procesado,  pero no ha existido algún testigo  presencial o que de una un otra forma haya podido observar en contrario de lo que indican los aprehensores, se dice que el ciudadano se ocupa a un oficio que de ser otorgada la libertad será recibido por una persona que ha presentado dicho certificado, pero no ha existido la comparecencia del mismo a fin de dar la descripción de lo que se dedica CABEZA ARREGA JOSE LUIS a fin de generar duda que el juzgador pudo analizar conforme los medios de prueba de la defensa. Lo  que ha llevado a concentrar circunstancias positivas de análisis para el juzgador a través de la prueba y llegar a determinar el grado de autoría conforme a los presupuestos acusados por la fiscalía de conformidad con el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.   NOVENO.- ADECUACIÓN TÍPICA: La hipótesis acusatoria de  Fiscalía se sustenta en el delito  tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, al analizar el tipo penal, cuya pena, la ley dispone: “Artículo  360.-  Tenencia  y  porte  de  armas.-  La  tenencia  consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede  estar  en  determinado  lugar,  dirección  particular,  domiciliaria  o  lugar  de  trabajo,  para  lo  cual  se  requiere  autorización  de  la  autoridad  competente  del  Estado.  La  persona  que  tenga  armas  de  fuego  sin  autorización,  será  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad  de  seis  meses  a  un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del  Estado.  La  persona  que  porte  armas  de  fuego  sin  autorización,   será   sancionada   con   pena   privativa   de   libertad de tres a cinco años.” En el caso que juzgamos se puede evidenciar se ha llegado a constatar que el arma de fuego materia de la presente investigación existe y ha sido constatada a través de todas y cada una de las pericia respectivas,  de acuerdo a los testimonios indicados dentro de la motivación de la presente resolución y más aún en consideración de la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, describe con claridad que CABEZA ARREGA JOSE LUIS no está autorizado ni tampoco cuenta con los permisos necesarios para portar arma de fuego, mismos que han generado motivos suficientes para desencadenar de manera verosímil los presupuestos acusatorios de fiscalía.- DECIMO.- RESOLUCION: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo expuesto, este Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara que el ciudadano CABEZA ARREAGA JOSE LUIS, ecuatoriano, C.C. 0944276013, de 22 años de edad, soltero, domiciliado en la Cooperativa Balerio Estacio Bloque 17  Mz. 290, en esta ciudad de Guayaquil, AUTOR del delito de Tenencia  y  porte  de  armas, tipificado y sancionando en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de TRES AÑOS Y OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD debiendo descontarse el tiempo que han permanecido detenido por esta causa, pena que la cumplirá en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1 Sección Varones, en atención a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la multa de Cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- De conformidad con lo que dispone el Art. 69.3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de un revolver, sin marca, numeración 04259, genero repetición, calibre .38, miras ranura y guion, alveolos seis, fabricación artesanal, longitud del cañón 8.3 cm, longitud total 22.2 cm, empuñadura sintética color negro, grabados costado izquierdo cañón CAL 38 SPL J&H, costado derecho armazón 04259, observaciones adherencia de óxido sobre estructura metálica y 01 cartucho especial calibre .357, altura 3.9 cm, forma de cuerpo cilíndrico, forma de la cabeza punta hueca, forma del culote pestaña, fuego centra, vaina de latón militar de color plateado, bala encamisada de latón militar con núcleo de plomo, grabado en su culote se lee WINCHESTER 357 MAG, que constan como evidencia en el parte policial No. 2020070110303042108, de fecha 01 de julio de 2020, y comprobante de ingreso de evidencia CAIE-PORTETE No. 0665-c, de fecha 01 de Julio de 2020 y descrita el INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0612-PER suscrito por la CboS. De Policía Erika Tatiana Córdova Franco, por tratarse de un arma y munición no registradas se dispone la finalización de la cadena de custodia de las  evidencias anteriormente singularizadas a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Las actuaciones pre procesales y procesales de fiscalía cuanto más de la defensa técnica han sido las debidas  conforme a derecho.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión de pena, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de Septiembre de 2020, a las 15h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero y el secretario de la Unidad Judicial abogado Marcos Guerra Naula, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Wellington Boni Alay, la defensora pública abogada Elizabeth Cherrez Briones, en defensa del sentenciado CABEZA ARREAGA JOSE LUIS. Teniendo como antecedente la audiencia de Procedimiento Directo en la que se resolvió la situación jurídica del  ciudadano  CABEZA ARREAGA JOSE LUIS, del delito de Tenencia y Porte de Arma al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona  el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, responsable como AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS  Y OCHO MESES y MULTA de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En la misma audiencia la defensa petición la suspensión de la pena, por así disponerlo la ley se realizó la audiencia, que para resolver se consideró lo siguiente. PRIMERO .- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; así como además se desprende que el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- SEGUNDO.- Que el Sentenciado no tenga  otra sentencia vigente o proceso en curso según se lo acredita la revisión de la página web del Consejo de la Judicatura;  así mismo se acredita que los  sentenciados no han sido beneficiados por una salida alternativa en otra causa, esto por cuanto este Juzgador ha revisado el portal de Información de Audiencias Penales, en que aparece que los mismos no han sido favorecidos de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; TERCERO.- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes Personales, Sociales y Familiares del Sentenciado, lo cual permite  presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Cabe señalar en el presente caso que la decisión judicial de suspender la ejecución de las penas cortas privativas de libertad, ha sido siempre un tema controvertido en la dogmática penal. Desde siempre se ha tomado en consideración este problema con respecto a los delincuentes que por primera vez han cometido un delito y su prognosis individualizada permite suponer que no volverán a reincidir de forma razonable en la infracción penal, y ello será consecuencia de una escasa peligrosidad criminal. Las razones que se han aducido tradicionalmente para operar con otras fórmulas que no sea el ingreso en prisión de tales infractores pueden extractarse en la conocida contaminación carcelaria que se produce en delincuentes primarios a causa de su convivencia en un centro penitenciario con avezados internos que generarán más efectos negativos y perjudiciales en su personalidad, que los de resocialización e integración social, que constituyen uno de los fines principales de la pena. Es por ello que, históricamente, toda la dogmática penal ha propugnado la existencia de unos resortes que impidan el ingreso en prisión de aquellas personas que han sido condenadas a penas cortas de prisión, bien suspendiendo la ejecución del fallo o sustituyendo éste por otro tipo de consecuencias penales menos gravosas para el infractor.  Este efecto, además, se ha visto muy positivamente en aquellos delincuentes que cometen infracciones penales de ordinaria repetición o de frecuente comisión (la denominada delincuencia funcional, que delinque para conseguir otros fines: droga, por ejemplo; o que son personas en completa marginalidad social). En este sentido, suele decirse que la prevención general no se ve afectada de manera sensible, y la sociedad tolera fácilmente este tipo de medidas. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de TRES AÑOS Y OCHO MESES, debiendo el sentenciado CABEZA ARREAGA JOSE LUIS  cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- el   Sentenciado deberá tener un domicilio o residencia estable e informar cualquier cambio a la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control del cumplimiento de las condiciones aquí impuestas; 2.- El Sentenciado no podrá ausentarse del Ecuador, sin previa autorización de la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias competente; 3.- Deberá cumplir con trabajo comunitario por tres horas al mes, en el UPC (Unidad de Policía Comunitaria) más cercana a su domicilio, debiéndose poner a las órdenes del agente policial de mayor rango del lugar antes indicado; 4.- Presentarse periódicamente cada mes los primeros días del mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias al cual recaiga el conocimiento de estas condiciones por el tiempo que dure las condiciones estipuladas.-  5.- El sentenciado no deberá ser reincidente; y, 6.- No deberá tener instrucción Fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe  el Abogado Marcos Guerra Naula, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  