La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 27 de noviembre del 2015; por un presunto delito flagrante por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-01159 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra del ciudadano CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO con No. de cédula 092899119-9; para el efecto se consultó al abogado de la defensa si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por haberse respetado los derechos constitucionales de su representado, realizando la misma consulta al detenido, no objetando nada; y por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención;  para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 312, el ciudadano fue detenido el día 27 de noviembre del 2015 a las 06:30 am; que en el acápite del parte policial consta la firma y rubrica del detenido; y que en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de su representado, en consecuencia esta juzgadora  calificó como legal y constitucional la detención del ciudadano CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO con No. de cédula 092899119-9; por haberse respetado lo establecido en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado en el numeral primero literal A del artículo 220 del COIP; por cuanto el día 27 de noviembre del 2015 a las 06:30 am, el señor CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO, fue detenido por parte de los agentes antinarcóticos, que acudieron al sector de la Parroquia Manuel de J. Calle barrio Rio Guayas, calles sin nombre, por una orden de allanamiento, en el domicilio cuyas coordenadas son S2°21”8.9748”, W79°23”49.6428”, realizando el respectivo registro en el inmueble habitado por el señor CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO, encontrando en su billetera personal dos  fundas plásticas pequeñas transparentes y un sobre de cuaderno a cuadros, en cuyo interior contenía una sustancia vegetal verdosa, dando como positivo para marihuana 4,4 gramos; Por esas consideraciones  y en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 441, del Código orgánico Integral Penal, la fiscalía resolvió formular cargos en contra del señor CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO, por el delito tipificado y sancionado en el literal A del numeral 1 del artículo 220, del mismo cuerpo legal, Tal como consta a fojas (10) de autos, consta el acta de  audiencia de juicio directo, en la que la fiscalía solicitó a la suscrita jueza se lleve a efecto el procedimiento abreviado en favor  del  detenido, esto es para el señor CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO; Para lo cual cabe el siguiente análisis: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez.- No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO) Antecedentes.- El día 27 de noviembre del 2015 a las 06:30, que acudieron al sector de la Parroquia Manuel de J. Calle barrio Rio Guayas, calles sin nombre, por una orden de allanamiento, en el domicilio cuyas coordenadas son S2°21”8.9748”, W79°23”49.6428”, realizando el respectivo registro en el inmueble habitado por el señor CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO, encontrando en su billetera personal dos  fundas plásticas pequeñas transparentes y un sobre de cuaderno a cuadros, en cuyo interior contenía una sustancia vegetal verdosa, dando como positivo para marihuana 4,4 gramos. CUARTO) ANÁLISIS DE LAS REGLAS Y TRÁMITE PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del COIP, exige que debe sustanciarse conforme a las siguientes reglas: “1. infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años; 2. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. El defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. Con referencia a su trámite debe hacerse conforme lo determina el artículo 636 del COIP, esto es que “la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a su defensor acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordada  la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva; la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes; sin que la rebaja sea menor al tercio de la mínima prevista en el tipo penal; la o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o el juzgador, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada.” QUINTO).- La Fiscalía fundamenta su acusación en base a los siguientes elementos: a) El Parte de aprehensión No. 312 en el que los agentes de policía relatan el Día en que ocurrió el hecho, siendo aprendido al ser encontrado de forma flagrante con la sustancia. b) Acta de entrega recepción, y cadena de custodia de la evidencia.  c) Acta de entrega recepción; d) Acta de verificación pesaje y toma de muestra, en la que dentro del detalle, se especifica que se trata de Marihuana con un peso bruto de 4,4 gramos, 3,5 gramos de peso neto y de 0.9 gramos de peso de la envoltura; con todos esos antecedentes acusa al ciudadano CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO, por el delito de Tenencia de sustancias sujetas a fiscalización (droga) tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral primero literal A del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 del mismo cuerpo legal, por cuanto se ha demostrado la materialidad de la infracción con la evidencia encontrada en poder del procesado, y por lo manifestado por los agentes aprehensores se ha demostrado la responsabilidad del procesado. La fiscalía sugiere la pena privativa de libertad de 4 meses, para que se aplique el procedimiento abreviado conforme lo determinan las reglas  del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- entendidas las reglas en que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, a fin de motivar la decisión, cabe hacer el análisis de lo aportado por el abogado de la defensa del procesado: a) como se trata de un delito como el de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, el cual es sancionado con una pena privativa de libertad menor a cinco años, lo cual si cumple la primera regla del 635 del COIP, b) la propuesta la formula el fiscal  en la misma audiencia de flagrancia, de forma oral, cumpliendo la regla dos del mismo cuerpo legal, puesto que la petición lo realiza dentro del tiempo que exige el procedimiento abreviado; Habiéndose peticionado por la fiscalía de forma oral, tal como lo prescribe el último inciso del artículo 636 del COIP; c) Así mismo se escuchó al procesado CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO, la aceptación del hecho punible, y el consentimiento expreso de acogerse al procedimiento abreviado, cumpliendo con la tercera regla; d) Se escuchó al abogado de la defensa del procesado, que acreditó haber  informado a su representado; y que así mismo dicho consentimiento lo hace sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliéndose con la cuarta regla del artículo 635 del COIP; e) La quinta regla así mismo se la cumple, puesto de que se trata de una solo persona; f) En el caso de la sexta regla, la fiscalía sugiere la pena de cuatro (4) meses de pena privativa de libertad; que se adecúa al cálculo para la reducción del procedimiento abreviado; esto es que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La suscrita juzgadora  a fin de precautelar el derecho de la persona procesada le consultó, si tiene pleno convencimiento, y conocimiento, de lo que consiste el procedimiento abreviado, y de lo que conlleva acogerse a este procedimiento, así mismo se le informó las consecuencias de su aplicación, a lo cual el procesado reiteró su aceptación para cogerse al procedimiento abreviado. Habiéndose demostrado la materialidad de la infracción a través de las pruebas aportadas por la fiscalía como son: a) El Parte de aprehensión No. 312 en el que los agentes de policía relatan el Día en que ocurrió el hecho, siendo aprendido al ser encontrado de forma flagrante con la sustancia. b) Acta de entrega recepción, y cadena de custodia de la evidencia.  c) Acta de entrega recepción; d) Acta de verificación pesaje y toma de muestra, en la que dentro del detalle, se especifica que se trata de Marihuana con un peso bruto de 4,4 gramos, 3,5 gramos de peso neto y de 0.9 gramos de peso de la envoltura. SEPTIMO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; ya que la fiscalía ha logrado demostrar no solo la materialidad de la infracción, sino que también la responsabilidad de la persona procesada, más aún que sin coerción, ni violación a sus derechos constitucionales ha aceptado el hecho punible que se le atribuye. Tomando en consideración que la  conducta del señor CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO, es penalmente relevante, conforme lo establecido en el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal,  y que su conducta se subsume en el tipo penal que la fiscalía acusa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 No. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal al ciudadano CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO, con No. de cédula 092899119-9 de 18 años de edad, de profesión jornalero, domiciliado en La Parroquia Río Guayas, del Cantón el Triunfo, por el delito tipificado y sancionado en el literal A del numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole una pena privativa de libertad de CUATRO meses  (4) meses, la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de varones de personas adultas  en conflicto con la ley Regional 8 de la ciudad de Guayaquil;  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se le impone la multa establecida en el No. 6 artículo 70 del COIP, CUATRO (4) salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a MIL CUATROCIENTOS DIEZ Y SEIS (1416) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico; No se impone  reparación integral a la víctima por no existir tal figura, en la presente causa. Conforme lo determina el numeral 3 del artículo 474 que se proceda a la destrucción y quema de la droga, cuya institución encargada es el CONSEP. OCTAVO).- Suspensión Condicional de la Pena.- A fojas 10,11,12, de autos consta el acta de audiencia de flagrancia en la que se llevó a cabo el procedimiento abreviado, en la que el abogado de la defensa hace la petición oral, solicitando la suspensión condicional de la pena, la suscrita juzgadora convoca a las partes para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, para que se celebre el día 2 de diciembre del 2015 a las 14:00 pm, Instalando la audiencia de suspensión Condicional de la pena, en la fecha y hora señalada; para el efecto se hace el siguiente análisis de lo actuado en audiencia. NOVENO PRINCIPIOS.- En el nuevo sistema procesal, previsto en el Código Orgánico Integral penal, establece que las decisiones relativas a los derechos de la persona procesada o sentenciada deben resolverse en audiencia, no en vano el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la suspensión condicional de la pena, implica la necesidad de instaurar una audiencia, bajo los principios de inmediación y contradicción. DECIMO.- LOS ARGUMENTOS TRATADOS EN LA AUDIENCIA.- Una vez iniciada la audiencia de suspensión condicional de la pena, se concedió la palabra a la defensa de la persona sentenciada, quien solicitó la aplicación de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, intervención que contó con la contradicción del señor fiscal de la causa. Al respecto, la defensa solicitó que toda vez que la suscrita jueza que dictó sentencia con fecha de 27 de noviembre del 2015, impuso a su defendido la pena privativa de libertad de cuatro meses, y por ello, considera de que es factible la aplicación de la suspensión condicional de la pena, finalizando su intervención con el pedido de que se aplique cualquiera de las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. Aportando a su petición la siguiente documentación: a) a foja 19 de los autos una copia de la Institución educativa Manuel de J. Calle, del título de Bachiller de Carreño Pinela Edinson Roberto; b) A foja 20 de autos consta el acta de grado No. 04483127, de la Unidad Educativa Manuel de J. Calle, del año 2014-2015; c) A foja 21 a 24 de los autos, consta el certificados de honorabilidad; d) A foja 25 de autos consta el print del sistema SATJE; e) a foja 26 de autos consta el certificado de antecedentes penales; f) A foja 27 de autos consta un Print del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura de causas; g) de foja 28 a 38 Copia de escritura pública de la casa donde vive el sentenciado; h) de foja 39 a 42 consta una declaración juramentada hecha por la señora Nancy del Rocío Pinela Mora, I) de foja 43 a 46 consta la escritura pública, hecha por Washington Oswaldo Parraga Maldonado, en la que manifiesta que se compromete que el sentenciado va a trabajar en su taller mecánico. Por su parte la Fiscalía, indicó que no  objeta el pedido realizado por parte de la defensa, en razón que  cumple con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral. UNDECIMO.- DE LA NATURALEZA DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La suspensión condicional de la pena, tiene su origen en la denominada “mínima intervención penal”, la cual, a su vez, tiene su origen en los criterios minimalistas de Louk Hulsman, quien considera que el derecho penal y su brazo de punibilidad debían reducirse al máximo y en algunos casos debía desaparecer, lo cual posteriormente fue ratificado por el mismo autor bajo la teoría del abolicionismo penal, es decir la extinción de derecho penal. La suspensión condicional de la pena, dentro de la parte adjetiva del derecho penal, representa una expresión de estos criterios minimalistas aplicables según nuestro nuevo Código Orgánico Integral Penal, empero, si bien es cierto, este criterio minimalista procedimental está contemplado en el ordenamiento jurídico presente, no es menos cierto que su beneficiario, debe acreditar ciertos requisitos para poder acceder al mismo, los cuales están regulados en el Art. 631 ibídem. Estos requisitos obligatoriamente deben estar reflejados en el proceso para la aplicación del principio de verdad procesal, sin que el juzgador pueda suponer su existencia. La naturaleza propia de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, implica que el Juzgador deba discernir en base a los elementos probatorios aportados en la audiencia pública la pertinencia o no de su aplicación. DECIMO SEGUNDO.-  DE LOS REQUISITOS Y CONDICIONES PARA LA SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE UNA PENA.- Se debe aclarar que para la operación de la suspensión condicional de la pena existen los denominados requisitos y condiciones. Los requisitos representan cuestiones de orden legal que deben estar justificadas en el proceso, mientras que las condiciones, deben ser aportadas por la defensa en el momento de la audiencia para que el Juzgador pueda imponerlas al momento de elaborar el auto resolutorio donde se pronuncie sobre la medida. En caso de no justificarse estos hechos no podría el Juzgador, conceder lo que no se justifica.  A continuación revisemos lo dispuesto por el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a sus requisitos legales: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Por su parte el Art. 631 ibídem indica: “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Como lo narramos anteriormente, existen  requisitos y condiciones. Los requisitos son verificaciones meramente legales que deben ser extraídas del proceso. En cuanto al primer requisito, es obvio que puede ser extraído de la lectura del proceso, pues al momento de dictar sentencia se puede apreciar el delito por el cual se la dicta y dentro del mismo se establece la pena prevista para la conducta. En cuanto al segundo requisito, se puede apreciar que la persona sentenciada no pudo haber sido beneficiada de otra salida alternativa en otro proceso ni tampoco tenga otra causa pendiente. Por ello, la prueba material para el cumplimiento de este requisito debe ser orientada no hacia la demostración si la persona sentenciada ha estado o no detenida, sino a justificar que no se ha beneficiado de otra salida alternativa, como por ejemplo un principio de oportunidad o en su defecto utilizando el sistema anterior, una suspensión condicional de un procedimiento, lo cual si es justificado por el sentenciado. En cuanto al tercer requisito, la prueba material deberá justificar los antecedentes personales de la persona sentenciada, lo cual puede ser extraído en base a los elementos aportados por la defensa y finalmente el cuarto requisito, es sencillo establecerlo. Únicamente es verificar si el caso guarda relación con los denominados delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Ahora bien, si bien es cierto estos son los requisitos legales, el peticionario, debe de indicar a la suscrita jueza que está en capacidad de cumplir con las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem, pues de existir un impedimento insalvable en cuanto a la aplicación de una de sus condiciones, no permite la aplicación de la suspensión condicional de la pena. Al respecto, la defensa debe de justificar apropiadamente la aplicación de las mismas, en base a la información de dónde va a residir la persona una vez puesta en libertad, que tipo de trabajo o profesión ejercerá, de qué forma se piensa reparar los daños a la víctima, etc. El Juzgador, debe de tener elementos para ordenar la aplicación de estas condiciones, pues no debemos olvidar que el Juez de Garantías Penitenciarias únicamente le corresponde la revisión y control del cumplimiento de las medidas, mas no la imposición de las mismas, de tal suerte que si no se justifica apropiadamente las condiciones, se limita el accionar del Juez de Garantías Penitenciarias. DECIMO TERCERO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DE LA SALIDA ALTERNATIVA.- Una vez estudiados los requisitos y condiciones aplicables para la suspensión condicional de la pena, así como su naturaleza, corresponde en ejercicio de la garantía de la motivación, establecer puntualmente si en el transcurso de la audiencia, se ha justificado los requisitos obrantes en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha informado a la suscrita juzgadora la forma en la cual se va a cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem. Al respecto, debemos indicar que se aprecia, se cumple con el primer requisito, puesto que del delito del cual fue sentenciado el peticionario tiene una pena que no sobre pasa los 5 años, lo que establece el primer numeral del artículo 630 del COIP, es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, es decir que se debe aplicar la suspensión condicional de la pena siempre y cuando la pena prevista en la conducta no pase de 5 años, lo que ocurre en el presente caso, puesto que la pena prevista en la conducta para el tipo penal de tenencia de drogas es de uno a tres años, por lo tanto,  se cumple con el primer requisito; Con relación al segundo requisito, la defensa presenta a la suscrita juzgadora, lo siguiente: a) a foja 19 de los autos una copia de la Institución educativa Manuel de J. Calle, del título de Bachiller de Carreño Pinela Edinson Roberto; b) A foja 20 de autos consta el acta de grado No. 04483127, de la Unidad Educativa Manuel de J. Calle, del año 2014-2015; c) A foja 21 a 24 de los autos, consta el certificados de honorabilidad; d) A foja 25 de autos consta el print del sistema SATJE; e) a foja 26 de autos consta el certificado de antecedentes penales; f) A foja 27 de autos consta un Print del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura de causas; g) de foja 28 a 38 Copia de escritura pública de la casa donde vive el sentenciado; h) de foja 39 a 42 consta una declaración juramentada hecha por la señora Nancy del Rocío Pinela Mora, I) de foja 43 a 46 consta la escritura pública, hecha por Washington Oswaldo Parraga Maldonado, en la que manifiesta que se compromete que el sentenciado va a trabajar en su taller mecánico; conforme se explicó en líneas anteriores, el requisito legal obrante en el segundo numeral del Art. 630, no exige que la persona sentenciada no haya estado privada de la libertad por otra causa, sino que se especifique que no haya sido beneficiada de otra salida alternativa, lo cual se justifica con el print de la página del Consejo de la Judicatura; por lo tanto se cumple con el numeral No. 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al tercer requisito, se aprecia debidamente justificado, pues en la audiencia se indicó los antecedentes personales, sociales o familiares del sentenciado, responsabilidad social, que determina que la persona sentenciada acredita la necesidad y pertinencia de la medida; se adjuntó un certificado laboral, en donde el sentenciado pueda realizar una actividad productiva, en caso que se conceda la suspensión de la pena, con respecto a la modalidad de la conducta es indicativa para que la pena pueda ser suspendida, por lo tanto  se cumple con el tercer requisito del artículo 630 del COIP;  Finalmente en cuanto al cuarto requisito, a simple vista, si se encuentra cumplido. Con relación a las condiciones del Art. 631 ibídem, se considera si está apto para cumplir cualquiera de las condiciones que esta juzgadora imponga, y que el juez de garantías penitenciarias deberá velar por su cumplimiento. DECIMOCUARTO.- DECISION.- Por lo expuesto en base al análisis de lo recogido en la audiencia, y en virtud que cumple con los requisitos exigidos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACOGE FAVORABLEMENTE el pedido de suspensión condicional de la pena al señor CARREÑO PINELA EDINSON ROBERTO, y se ordenan las siguientes condiciones del artículo 631 del código Orgánico Integral Penal, No. 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, esto es en el domicilio que consta en la escritura pública, en la cual certifica que vive en la ciudadela Río Guayas del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas. No. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.  No. 4 deberá someterse y recibir el tratamiento médico en una clínica para rehabilitación de personas adictas o consumidoras a la droga, tratamiento que deberá recibir de forma externa, una vez, cada quince días, durante cuatro meses; No. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. No. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador, esto es, deberá comparecer a firmar todos los  lunes de cada quince días, ante el juez de garantías penitenciarias que le corresponda y avoque conocimiento. No. 9. No ser reincidente. No. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Todas estas condiciones deberá cumplirlas durante el tiempo que fue impuesta la sentencia, esto es por el plazo de cuatro meses. Ejecutoriada la sentencia remítase al juez de garantías penales con competencia en garantías penitenciarias, de la ciudad de Guayaquil previo sorteo, para que conforme lo determinado en el numeral 10 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con lo determinado en el artículo  632 del Código Orgánico Integral Penal, de cumplimiento con lo que corresponde.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.- Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.- 