EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00622G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de febrero de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 10h00
Presunta Infracción: IMPUGNACION DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial: 
Impugnante: Ab. Pol Stalin Pilay Quimi 
Abogado del impugnante: Ab. Vásquez González José Alberto 
Casilla judicial: 
Agente de Tránsito: ausente

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 

INTERVENCION DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Señor Juez, en representación de mi defendido, me ratifico en los fundamentos expuestos en la impugnación presentada con fecha 30 de enero del 2016. Acuso la rebeldía del delegado de la ATM, pese a que ha sido notificado en legal y debida forma. Hago entrega de un foto de dicho lugar de la citación, se puede visualizar el paso de otro vehículo, consecuentemente esa circunstancia determina que varios vehículos ingresamos hacia ese carril en virtud de la señalización del vigilante o miembro de cuerpo de vigilante que ordeno dicho paso, por una razón circunstancial. Debo indicar que si bien es cierto ese carril es de uso exclusivo y no tiene letrero de compartido, me abstuve inicialmente pero debido a la orden del agente de tránsito opté por hacerlo, por tanto en ningún instante he cometido contravención alguna. Solicito dejar sin efecto la presente citación y consecuentemente la multa que corresponde a dicha contravención y deje sin efecto los puntos que se vería afectado mi licencia de conducir.   
                Resolución del Juez:  
El señor Abogad José Alberto Vásquez González en calidad de defensor del impugnante Pol Stalin Pilay Quimi ha expresado en esta audiencia que el momento que se produce el hecho, esto es en las calles Tungurahua y 9 de octubre su defendido invadió el carril exclusivo de la metrovía pero por indicación de un Agente de Tránsito y que por lo tanto no ha violado ninguna disposición ya que lo ha hecho por disposición expresa del Agente que se encontraba dirigiendo el tránsito, porque había congestión vehicular bastante inmenso. La no presencia del Delegado de la Autoridad de Tránsito Municipal le niega a este juzgador la posibilidad de entender de cerca la emisión de la citación y de poder defender su tesis. Como observamos en la foto vemos que adelante del vehículo existe otro vehículo, eso significa que el Agente de Tránsito estaba dando el paso a todos los vehículos que se encontraban en ese momento en tránsito por la acumulación de vehículos. Por lo tanto en virtud de lo expuesto el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR al existir la duda razonable declara la inocencia del ciudadano POL STALIN PILAY QUIMI a la citación de tránsito dejándola sin efecto. Ofíciese a la ATM haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la misma.   
  	


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Angeles Echaiz L.
SECRETARIO