VISTOS: Pol Stalyn Pilay Quimis , ecuatoriano, de 35 años de edad, con cédula de ciudadanía nº 091890272-7, comparece y expresa.- Que el día 30  de enero  del 2015, a las 13h30, conducía su vehículo por la calle Tungurahua y  9 de octubre , en sentido Norte Sur, y que por exceso de tráfico vehicular un vigilante de la ATM, quien estaba ubicado en acera Nor- este , esquina de Tungurahua  y 9 de Octubre, estaba dando paso manualmente para que se pueda usar el carril de la metro vía, que es de una cuadra, y los vehículos lo usaron con permiso de la autoridad, para descongestionar el tráfico, y que en la foto que se adjuntó a la citación se puede observar que hay algunos vehículos en la misma situación, por lo que impugna la citación VEH8839171 de fecha 30 DE ENERO DEL 2016.- - Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor Pol Stalyn Pilay Quimis, compareció con el abogado José Alberto Vásquez González  ,  y por la ATM no compareció ningún delegado.-- Siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la Citación VEH8839171 de fecha 30 DE ENERO DEL 2016,,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 23  de septiembre  del 2015.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: Señor Juez, en representación de mi defendido, me ratifico en los fundamentos expuestos en la impugnación presentada con fecha 30 de enero del 2016. Acuso la rebeldía del delegado de la ATM, pese a que ha sido notificado en legal y debida forma. Hago entrega de un foto de dicho lugar de la citación, se puede visualizar el paso de otro vehículo, consecuentemente esa circunstancia determina que varios vehículos ingresamos hacia ese carril en virtud de la señalización del vigilante o miembro de cuerpo de vigilante que ordeno dicho paso, por una razón circunstancial. Debo indicar que si bien es cierto ese carril es de uso exclusivo y no tiene letrero de compartido, me abstuve inicialmente pero debido a la orden del agente de tránsito opté por hacerlo, por tanto en ningún instante he cometido contravención alguna. Solicito dejar sin efecto la presente citación y consecuentemente la multa que corresponde a dicha contravención y deje sin efecto los puntos que se vería afectado mi licencia de conducir. .- Por los principios de mediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas la parte procesal en la audiencia,.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Pol Stalyn Pilay Quimis, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cédula de ciudadanía nº 091890272-7es procedente. - Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante Pol Stalyn Pilay Quimis,.- Ofíciese a la Autoridad  de Tránsito Municipal, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto Citación VEH8839171 de fecha 30 DE ENERO DEL 2016.- Ofíciese,  Publíquese y Notifíquese.-