EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Causa No.: 09288-2015-01570
Lugar y Fecha de realización: 28 de NOVIEMBRE del 2015
Hora: 14h30
Presunta Infracción: ART. 202 COIP - RECEPTACION
Jueza: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia y Legalidad de la detención:  SI (X)   NO ( )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jorge Sánchez Pico  
Casilla judicial:  sanchezb@fiscalia.gob.ec; sanchezj@fiscalia.gob.ec; cardenasw@fiscalia.gob.ec
Agentes de Policia: Cbo. Jaime Perez Castillo y Vinicio Dominguez Manzano
Procesado/s:   Coello Vera Antonio Cayetano
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Quintana Wilches
Casilla judicial: quintanalaw@hotmail.com 

Se concede la palabra al Fiscal Ab. Jorge Sanchez Pico, quien manifiesta mediante Parte Policial le hacen conocer la aprehensión del ciudadano Coello Vera Antonio Cayetano, solicitando se escuche al Agente Aprehensor Jaime Pérez Castillo quien narra brevemente lo detallado dentro del Parte elaborado y se ratifica en su contenido. Fiscalía manifiesta que constan los hechos dentro del parte, examen médico del sospechoso, matricula anual comprobante de propietario a nombre de ACOWIL S.A., copia de formulario de denuncia por hurto de fecha 14 de enero 2015 presentada en la oficina de Soluciones rápidas de Machala presentada por Moreira José, Print del SIIPNE, orden de retiro de documento de circulación de fecha 26 octubre 2013 a nombre de ACOWIL S.A., considera que se encuentra frente a la presunción de un delito de Acción publica por cuanto se encontró la camioneta en manos de Coello Vera Antonio Cayetano, solicita se digne calificar la legalidad de la aprehensión. Por haberse presentado el original de la matricula a nombre de ACOWIL S.A., considera dejara en etapa de investigación previa a fin de encontrar elementos suficientes. Se concede la palabra al Ab. Defensor Juan Quintana Wilches, quien manifiesta se ordene la inmediata libertad de su defendido 



Resolución de la Jueza: La señora Jueza califica la legalidad de la detención, acto seguido llama la atención al Agente Fiscal por pretender inducirla a error. Notifica a las partes que por cuanto fiscalía ha dejado en etapa de investigación previa se ordena la inmediata libertad de Coello Vera Antonio Cayetano, se girara la boleta respectiva y se oficiara conforme corresponda.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA