VISTOS: Encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte Policial por persona aprehendida,  en la que hace saber la aprehensión del ciudadano  Héctor Miguel Torres Acuña, por los hechos ocurridos  el día 30 de diciembre de 2020 a las 9H40.  Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano Héctor Miguel Torres Acuña y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO  conforme el  artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal,   Héctor Miguel Torres Acuña, ha comparecido con la señora Defensora Pública Abogada Ericka Rivera Garate.  Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de segunda clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Agente Civil de Tránsito 0943 Josué Chávez López, bajo juramento dice:   me ratifico en lo que está dicho en el parte, el día de ayer a las 09h40, mientras laboraba en el área del Terminal Terrestre, buses urbanos, logre divisar un vehículo que tiene detenida la marcha, creyendo que era un vehículo con algún desperfecto mecánico, los integrantes de dicho vehículo estaban dormidos, se pidió los documentos, se ubicó el vehículo a la derecha de la vía, me percato que tenía aliento a licor, se le realizo la respectiva prueba de alcohotest.  La  Abogada Erika Rivera, pregunta Ud., visualizo al señor Torres Acuña conduciendo el vehículo de Placas?  Responde: Al momento que se le detuvo la marcha y mover el vehículo a la derecha estaba conduciendo, yo me acerque le dije al caballero que moviera el vehículo, ahí estaba conduciendo.  TERCERO: La señora defensora Pública Abogada Ericka Rivera Garate, dice: Dentro de esta audiencia se nos ha llamado con la finalidad de comparecer, por presuntamente una conducción con ingesta de alcohol, que había infringido TORRES ACUÑA HECTOR MIGUEL, el señor agente de tránsito que tomo procedimiento el 30 de diciembre de 2020, a las 09h40, ha indicado que en las circunstancias que el vehículo de Placas GSB6320 estaba detenida la marcha, y posterior acercarse pidió al conductor que condujera a fin de que se moviera a la derecha, por lo que no se cumple con el verbo rector que señala el Art. 385 COIP,  dentro de esta sala no se ha anunciado prueba alguna que determine que mi defendido venia conduciendo con ingesta de alcohol.   Aparejado al parte se encuentra una prueba de alcohotest,  el perito médico que realizó dicha valoración para sustentar su informe debió comparecer a rendir su testimonio, con la finalidad de someterse al interrogatorio, objeto de la prueba y al no haberse comprobado lo indicado por el agente de tránsito, esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  CUARTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir, de todo lo expuesto. Esta Juzgadora ha tenido en cuenta para la determinación de la infracción el Parte Policial por persona aprehendida No.000027032, en que consta las circunstancias de la aprehensión de Héctor Miguel Torres Acuña, elaborado por el Agente Civil de Tránsito 0943 Josué Chávez López, indica que se encontraba de servicio  pedestre a la altura del ingreso de buses urbanos del Terminal Terrestre, se encontraba detenida la marcha en media vía, al acercarme a verificar la novedad, me percato  que todos los integrantes del vehículo  automóvil marca Renault, modelo Logan color plateado de placa GSB6320 de servicio particular se encontraban dormidos. Se despertó al conductor y se le indicó  que ubicara el vehículo a la derecha de la vía, al solicitarle sus documentos se le percibió el olor a alcohol.  En atención a lo alegado por la Defensora, se tiene presente el contenido del Parte Policial por persona aprehendida y el testimonio del Aprehensor  Agente Civil de Tránsito Josué Chávez López, quien narra las circunstancias en que fue aprehendido Héctor Miguel Torres Acuña, cuando observó que  el vehículo de placa GSB6320, se encontraba detenida la marcha en media vía, todos los integrantes del vehículo  se encontraban dormidos, despertó al conductor y le indicó al conductor y le indicó que ubicara el vehículo a la derecha de la vía.  El artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, conducción de vehículo en estado de embriaguez, dice: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo  con la siguiente escala…”.  Tratándose de una flagrancia como  fue calificada y teniendo presente los elementos constitutivos que señala el artículo 385 del COIP, la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez.   El ACT Josué Chávez López, observó que se  encontraba detenido el vehículo y su conductor Héctor Miguel Torres Acuña dormido, que tuvo que despertarlo.  La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  del ciudadano   HÉCTOR MIGUEL TORRES ACUÑA, con cédula de ciudadanía No. 0922776802 y ordeno su inmediata libertad.   Remítase la respectiva boleta de excarcelación.- Se ordena devolver el vehículo de placa GSB6320a su legítimo propietario.-  Notifíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 