EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00408G
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 5 de octubre del 2017; Hora: 10H30
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE TRANSITO QUINTA CLASE  ART. 390 INCISO 1, NUMERAL 7  DEL COIP 
Juez:   AB.  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Partes Procesales:
Denunciante: AGENTE CTE COD. 5084 JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA
Patrocinador: CTE AB. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA
Impugnante: JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA
Patrocinador: AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES
Testigo: JOSE LIZARDO GUAYACONDO PASTUZO, DIEGO ARMANDO ALVARRACIN PINEDA, JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA.

PATROCINADOR AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES.-  A nombre de mi defendido JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA, quien fue citado mediante el parte de citación No. CTE090100748213, mi defendido fue citado injustamente por el AGENTE CTE COD. 5084 JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA, mi defendido trabaja como chofer profesional tiene licencia Tipo D y tiene una vasta experiencia en el volante y conducida el bus de transporte interprovincial de Cuenca y a eso de las 2 de la tarde y una pasajera pidió bajarse a la avenida panamericana  a la altura del hospital, el pasajero paro la marcha y al no haber señales de prohibición paro y le dejo a la pasajero y llego la camioneta de la comisión de tránsito se acercó y le pidió la licencia a fin de sancionarlo y mi defendido le dio las explicaciones y el señor vigilante le cito y lo que vamos a impugnar esta citación por cuanto no se ha cometido ninguna infracción, no ha concretado el color del vehículo, solo ha puesto coger y dejar pasajeros en lugar prohibido, el señor vigilante debe demostrar que mi defendido no ha cogido y dejado pasajero en lugares prohibidos.   PRUEBAS TESTIMONIAL.- Solicito que se escuche a mi testigo presencial JOSE LIZARDO GUAYACONDO PASTUZO.- 010400289-4, 39 años, CASADO, LUBRICADOR, CUENCA SANTA ISABEL GUALACEO.-  El día de los hechos el señor conductor paro y se bajó el oficial a dejar las maletas y vino un agente y lo cito le dijo que era prohibido parar ahí, en el sector no existe señal de tránsito donde diga que es prohibido parar ahí, el sector donde se lo cito es el consta en la foto, yo estaba en la segunda fila, yo solo vi bajar a la señora del bus, fue rápido bajo y le dieron sus equipajes, CTE.- observe a una dama y tenía una característica de media gorda, con ropa medio descolorida de unos 50 años, yo vi el procedimiento, yo solo vi que usted se bajó, yo estaba en la segunda fila del lado del conductor. JUEZ.- yo solo lo vi al señor que andaba con un chaleco verde y distintivo, yo si estuve ese día en el vehículo esto ocurrió el 8 de septiembre del 2017. TESTIGO DIEGO ARMANDO ALVARRACIN PINEDA.- 010546258-4, 23 años, soltero, interprovincial de bus, santa Isabel.- estábamos bajando de turno, justamente se parada en el semáforo de la panamericana, yo me baje a entregar una maleta de la señora de unos 50 años, los vigilantes se pegaron atrás del bus y le pido un vigilantes los documentos al señor chofer y le extendió una citación y le dijo que era prohibido la parada, solo una bajada de pasajeros y yo le entregue el maletín a la señora, yo vi que uno estaba en la citación y el otro estaba en la camioneta, la paradita está en la foto que le muestro y ahí siempre paran los buses, en ese lugar no existe una señal de prohibición de parar. CTE.- eran dos agentes en procedimiento, la persona que se bajó  del vehículo era una señora de 50 años con una ropa color naranja y pantalón negro, la vigilante nos paró a unos 50 metros más delante de donde paramos, yo trabajo como oficial y el que le entrego la licencia fue el conductor, la cooperativa se llama Azuay, yo si conozco donde está el paradero que indica donde está el paradero es ahí porque ahí siempre paran los buses. JUEZ.- aquí si hay oficina perro solo se ingresa cuando vamos a dejar encomiendas. IMPUGNANTE JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA.- cedula de ciudadanía No. 010459996-4, 31 años, casado, chofer profesional, Cuenca, calle trinidad y Valenzuela.- el día de los hechos, salimos de cuenca y al llegar acá una señora se paró para dejar la maleta y el oficial se bajó y le entrego la licencia y el agente nos paró y me pidió la licencia se fue y después vino y me hizo la citación y ahí no hay señalización, ahí como puede ver en la foto no hay señalización y agentes de tránsito, primera vez que tengo problemas y he estado en todos lados y nunca me han citado, el agente se acercó y se paró dónde está el conductor, los rasgos del conductor son iguales a los del abogado y cualquier persona se pueden confundir, el agente no señalo el color del vehículo, no está la casilla del articulo y tampoco me explico nada y no hay croquis en la citación, tengo desde el 2009 como conductor, nunca he tenido ninguna sanción. CTE.- nunca he tenido ninguna infracción y no tengo una documentación para demostrar que no tengo infracciones de tránsito y no sé dónde está el paradero, los vehículos interprovinciales tienen paraderos, no existe señalización de dejar y recibir pasajero, por los comedores, no he visto ninguna paradero, habían dos uniformados si recuerdo a la señora era mayor de unos 48 a 50 años vestía una blusa blanca y pantalón color negro, tengo licencia tipo D, yo como conductor profesional debo de parar en lugares permitidos. JUEZ.- manejaba un bus interprovincial, yo trabajo eventualmente y trabajo por viajes. PRUEBA DOCUMENTAL.-  las pruebas documentales presento la original de la citación y 5 fotografías. ALEGATO FINAL.- En tres ocasiones he mencionado que ahí no hay una restricción para estacionamiento, yo que vivo 50 años aquí en naranjal, el señor agente no conoce la realidad de Naranjal, la señora se bajó y no se le puede prohibir, no pone las casillas de contravenciones, no pone el color del bus, hay errores, atrás de la boleta de citación debe de dibujar donde se contravenido y viola todos los principios de la Constitución en la que establece la seguridad jurídica, el conductor solo conduce cuando no tiene trabajo de turismo, la actuación de ese día fue dejar una pasajera y el señor agente ha manifestado que no existe una señalética por lo que no se le puede creer lo que dice y no hay más que el parador turístico y no hay una señalética en ninguna parte y tuve que buscar porque el señor agente no ha puesto el agente y el que le puso la articulado fui yo porque si no podía impugnar y tuve que poner la contravención yo lo puse lo que el agente de tránsito no lo hice.   Las pruebas documentales y testimoniales, demostramos claramente que mi defendido es inocente y por cuanto el agente no ha comparecido no ha podido ser contra decida los testimonios, el agente no ha demostrado su acusación, por lo que impugno y rechazo la citación y solicito que se ratifique el estado de inocencia y se dé de baja la citación, la perdida de los puntos de la licencia de conducir y la multa que en ella recae y por supuesto la devolución del vehículo.

PATROCINADOR CTE AB. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA.-En representación del agente  de tránsito, el mismo que cumplía su trabajo y función específica observa en forma flagrante el cometimiento de una infracción y ben forma clara observa la contravención ya que ve que el transportista recibe pasajero en zona no permitida y le extiende la citación y le manifiesta que si se siente perjudicado que la impugne, pero a pesar que no tenemos la carga de la prueba vamos a demostrar que mi defendido es inocente. TESTIMONIO AGENTE CTE COD. 5084 JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA.- Unión libre , agricultor, agente de tránsito , cantón naranjito.- tengo 21 4 meses , 1 año 4 meses, yo si conozco las vías y el cantón, el paradero queda en el comedor turístico, en ese lugar no existe una señalética y se ha hecho costumbre y ahí están los enganchadores, me acerque y le dije que me acompañe y le dije dónde debe dejar y recibir pasajero y procedí  a citarle, yo le di la citación y la arrugo y se la metió al bolsillo y dijo que igual la voy a pagar y falto al respeto al uniformado, el señor testigo no se encontraba. PARRA.- Si hay señal, ahí en la fotografía no es donde cometió la infracción, yo le lleve a donde está el paradero y le realice la citación, en la fotografía está el lugar donde cometió la infracción y le lleve al lugar donde debe de dejar los pasajeros y le hice la citación, no hay terminal terrestre, no tocamos la sirena, nosotros llegamos porque estaba obstaculizando el tránsito, el carro estaba frente a Pañora, yo no soy el conductor y los buses modernos no se escuchan, no soy familiar con el abogado. JUEZ.- lo cite por dejar los pasajeros donde no está permitido y el estacionamiento queda a 50 metros. PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado de la comisaria cantonal, en la que se indica que no hay paraderos en toda la vía sino que solamente en lugares autorizados. ALEGATO FINAL.- El señor abogado dice lo que no está prohibido, está permitido, pero no es así en su parte modular le da la razón a nosotros, le ha llevado como aspirante a conductor profesional y le ha llevado a que conozca donde debe de dejar a los pasajeros y muchas desgracias han sido producto de no hacer caso a las señales de tránsito y las leyes de tránsito, la citación debe de estar aquí en el momento de la impugnación, el señor ha presentado testigos falsos y además quiere mentir una citación en la que manifiesta que está mal concesionada, se ha demostrado que se ha cometido la infracción. Por ende por la seguridad jurídica y como garantista de la constitución pedimos que se siente un precedente, el mismo conductor ha manifestado que él debe dejar a los pasajeros donde hasta permitido el parar y dejar pasajeros,  por todo lo demostrado por la CTE y por haberse demostrado por un testigo mentiroso solicito que se ratifique la citación y que se ratifique las multas y la pérdida de puntos del conductor infractor.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA, de la citación de CONTRAVENCIÓN  DE TRANSITO QUINTA CLASE  ART. 390 INCISO 1, NUMERAL 7  DEL COIP, suscrito por el AGENTE CTE COD. 5084 JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA, se dio al trámite en procedimiento expedito de tránsito, no hay vicios formales por lo que declaro valido el proceso, se dispuso la notificación al agente de tránsito lo cual se cumplió y mediante oficio correspondiente ha comparecido el AGENTE CTE COD. 5084 JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA, evidentemente es un vehículo con placas de transporte interprovincial y del testimonio  de los testigos del impugnante y su testimonio del señor impugnante JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA, quien manifiesta que es el chofer profesional y que trabaja en turismo y que cuando está desocupado maneja el transporte interprovincial , el mismo conductor y su oficial manifiestan que dejo un pasajero y que bajaron al maletero y que efectivamente hay un paradero exclusivo y se contempla que en este cantón cuenta con paradero y por cuanto la costumbre no es ley y sabiendo que el paradero está a 50 metros. Por lo expuesto este juzgador ante las pruebas presentada declara sin lugar la impugnación de citación de transito presentada por JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA, se ratifica la citación de transito por lo que se ratifica la culpabilidad del señor JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA, por lo que se ratifica la multa, la pérdida de puntos en la licencia de conducir del impugnante. Concluye la presente audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO