VISTOS:- Con fecha 11 de Septiembre del 2017, comparece el señor JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA, IMPUGNANDO, la Citación No. 00748213, por la contravención tipificada en el Art. 390 Inciso Primero Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “… Pido que se tenga en cuenta que aquí oportunamente acudo, para impugnar la citación # CTE0901-00748213 y la adecuada actuación, asumida por el vigilante J. Domínguez Jara (vigilante #5084), quien antojadizamente o a su simple criterio personal, me imputo a mí, una supuesta infracción e ilegal citación, sin haberme visto que haya estado cometiendo ninguna contravención me atribuye antojadizamente en un manuscrito ilegible que solo pude entender que dice: “ coger y recibir pasajeros en lugar prohibido”, en el acápite denominado: “breve relato de circunstancias”. Al respecto, le hago notar los errores y contradicciones que ha incurrido el redactor del parte: Señor Juez, el estresado señor vigilante, en la citación-parte no especifica la cita legal de la presunta e ilegal contravención que injustamente se me atribuye al no marcar ninguna de las diversas contravenciones numeradas impresas, solo hay una mención en su acápite: “CONTRAVECNIONES”, solo se limita a estampar en manuscrito así: “coger y recibir pasajeros en lugar prohibido”, lo que desde todo punto de vista, es impugnable al no existir ni he cometido ninguna infracción ni coincidir esa cita legal invocada en esa citación parte # CTE0901-00748213, cuando por mi parte no he cometido ninguna infracción contravencional, y así me afecta el principio de legalidad, lo que viola el principio constitucional de la “Seguridad Jurídica” preceptuado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador, donde se contradice ante la falta de ese requisito legal ineludible acarrea la nulidad de la misma; consecuentemente, en este caso, no es un título de crédito exigible ni legal para obligarme a dicho indebido cobro, según el inciso 4to del Art 644 del COIP. Por estas razones y amparado en lo que dispone el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, tengo a bien en impugnar dicha citación parte # CTE0901-00748213, que no es verdad y ha sido mal otorgada con una firma ilegible por parte del señor vigilante: J. Domínguez Jara, con código 5084 (según citación), a la vez solicito que se sirva señalar día y hora para la celebración de la audiencia respectiva, se lo cite al prenombrado señor vigilante para que esté presente en la misma, para ejercer mi derecho al principio constitucional de inmediación, contradicción y dispositivo (núm. 6 del art. 168 de la constitución). Reitero en esgrimir mi inocencia, que sin haber estado cometiendo ninguna falta, cuyo señor vigilante me imputo a su criterio aquella inexistente “contravención”, conforme le demuestro con la fotocopia adjunta de la citación parte # CTE0901-00748213, la misma que se hace referencia en la vía Panamericana Km. parada de la 16 de junio dentro de esta cabecera cantonal de Naranjal, cuando recuerdo que el día viernes 8 de septiembre del 2017, a las 14h00, en el sector central urbano de esta ciudad de Naranjal, solo me detuve para dejar un pasajero que vino desde el Terminal de Cuenca, ya que mi ruta tenía como rumbo final a la ciudad de Machala; aclaro que ha recogido pasajeros, y al pedirme mi credencial, le hice un amable reparo de oposición dado que no irrespeté ni cometí ninguna infracción contravencional de tránsito, más el señor vigilante me extendió una ilegal citación, pese a que en ese lugar NO hay señales reglamentarias que prohíban una parada para dejar pasajeros; por ende si le anticipe que me opondría por injusta e ilegal ante el señor Juez que me resisto en aceptarla e impugno su invención de hacerme aparecer como infractor de una figura contravencional no precisada y emplazo a la contraparte, para que me contradiga con pruebas su andrómina aseveración en contrario a mi inocencia, en los supuestos cargos mal atribuidos; a fin de que se me permita anunciar en el término de hasta antes de los tres dias previo a la audiencia expedita sobre la prueba que aportare para corroborar mi inocencia y se declare a mi favor la sentencia absolutoria, sin multa, y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir tipo “D” de la ANT…”.-  Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 12 de septiembre del 2017, a las 10h41, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA; representado por el abogado ARTURO PARRA BENITES en calidad de defensor particular; Testigos: JOSE LIZARDO GUAYACONDO PASTUZO, DIEGO ARMANDO ALBARRACIN PINEDA, el Agente de Tránsito de la CTE JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA; quien elaboró la citación en mención, representado por el Abg. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:- El impugnante responde a los nombres de: JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA, ciudadano ecuatoriano, 31 años de edad , estado civil casado, profesión  chofer profesional, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del  Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0104599964.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor  JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA; representado por el abogado ARTURO PARRA BENITES en calidad de defensor particular; Testigos: JOSE LIZARDO GUAYACONDO PASTUZO, DIEGO ARMANDO ALBARRACIN PINEDA, el Agente de Tránsito de la CTE JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA; representado por el Abg. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA,  quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Abogado Arturo Parra Benites, quien a nombre del contraventor impugnante expuso como Alegatos de Apertura que: “… A nombre de mi representado Julio Elisandro Morocho Mora, quien fue citado mediante el parte de citación N° CTE090100748213, mi defendido fue citado injustamente por el Agente CTE COD. 5084 Jorge Alfonso Domínguez Jara, mi defendido trabaja como chofer profesional tiene licencia tipo “D” y tiene una vasta experiencia en el volante, conduciendo el bus de transporte interprovincial de Cuenca y a eso de las 2 de la tarde  una pasajera pidió bajarse a la avenida panamericana a la altura del hospital, el pasajero paro la marcha y al no haber señales de prohibición paro y le dejo a la pasajera y llego la camioneta de la comisión de tránsito se acercó y le pidió la licencia a fin de sancionarlo y mi defendido le dio las explicaciones y el señor vigilante le cito y lo que vamos a impugnar esta citación por cuanto no se ha cometido ninguna infracción, no ha concretado el color del vehículo, solo ha puesto coger y dejar pasajeros en lugar prohibido, el señor vigilante debe demostrar que mi defendido no ha cogido y dejado pasajero en lugares prohibidos…”.- Como alegato de apertura el abogado WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA.- En representación del agente  de tránsito, el mismo que cumplía su trabajo y función específica observa en forma flagrante el cometimiento de una infracción y ben forma clara observa la contravención ya que ve que el transportista recibe pasajero en zona no permitida y le extiende la citación y le manifiesta que si se siente perjudicado que la impugne, pero a pesar que no tenemos la carga de la prueba vamos a demostrar que el ciudadano si cometió la infracción.- FASE DE PRUEBAS: La citación original y cinco fotografías. como PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece JOSE LIZARDO GUAYACONDO PASTUZO,  quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…el dia de los hechos el señor conductor paro y se bajó el oficial a dejar las maletas y vino un agente y lo cito le dijo que era prohibido para ahí, en el sector no existe señal de transito donde diga que es prohibido parar ahí , el sector donde se lo cito es el que consta en la foto, yo estaba en la segunda fila, yo solo vi bajar a la señora del bus, fue rápido bajo y le dieron sus equipajes.- Comparece DIEGO ARMANDO ALVARRACIN PINEDA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “ Estábamos bajando de turno, justamente se paró en el semáforo de la Panamericana, yo me baje a entregar una maleta de la señora de unos 50 años de edad, los vigilantes se pegaron atrás del bus y le pide un vigilante los documentos al señor chofer y le extendió una citación y le dijo que era prohibido la parada, solo una bajada de pasajeros y yo le entregue el maletín a la señora, yo vi que uno estaba haciendo la citación y el otro estaba en la camioneta, la paradita está en la foto que le muestro y ahí siempre paran los buses, en ese lugar no existe una señal de prohibición de parar.- Así también se recepto el testimonio del impugnante JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….el dia de los hechos salimos de Cuenca y al llegar acá una señora se paró para dejar la maleta y el oficial se bajó y le entrego la licencia y el agente nos paró y me pidió la licencia se fue y después vino y me hizo la citación y ahí no hay señalización, ahí como puede ver en la foto no hay señalización y agentes de tránsito, primera vez que tengo problemas y he estado en todos lados y nunca me han citado, el agente se acercó y se paró dónde estaba el conductor, los rasgos del conductor son iguales a los del abogado y cualquier persona puede confundir, el agente no señalo el color del vehículo, no está la casilla del articulo y tampoco me explico nada y no hay croquis en la citación, tengo desde el 2009 como conductor, nunca he tenido ninguna sanción….”.- TESTIMONIO AGENTE CTE COD. 5084 JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA.- Unión libre , agricultor, agente de tránsito , cantón naranjito.- tengo 21 4 meses , 1 año 4 meses, yo si conozco las vías y el cantón, el paradero queda en el comedor turístico, en ese lugar no existe una señalética y se ha hecho costumbre y ahí están los enganchadores, me acerque y le dije que me acompañe y le dije dónde debe dejar y recibir pasajero y procedí  a citarle, yo le di la citación y la arrugo y se la metió al bolsillo y dijo que igual la voy a pagar y falto al respeto al uniformado, el señor testigo no se encontraba. PARRA.- Si hay señal, ahí en la fotografía no es donde cometió la infracción, yo le lleve a donde está el paradero y le realice la citación, en la fotografía está el lugar donde cometió la infracción y le lleve al lugar donde debe de dejar los pasajeros y le hice la citación, no hay terminal terrestre, no tocamos la sirena, nosotros llegamos porque estaba obstaculizando el tránsito, el carro estaba frente a Pañora, yo no soy el conductor y los buses modernos no se escuchan, no soy familiar con el abogado. JUEZ.- lo cite por dejar los pasajeros donde no está permitido y el estacionamiento queda a 50 metros. PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado de la comisaria cantonal, en la que se indica que no hay paraderos en toda la vía sino que solamente en lugares autorizados. ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final el Abogado Arturo Parra Benites, expresa que: “…Las pruebas testimoniales y documentales, demostramos claramente que mi defendido es inocente y por cuanto el agente de tránsito no ha comparecido no ha podido ser contradicho los testimonios, el Agente no ha demostrado su acusación, por lo que impugno y rechazo la citación y solicito que se ratifique el estado de inocencia y se dé de baja la citación, la perdida de los puntos de la licencia de conducir y la multa que en ella recae y por supuesto la devolución del vehículo...”.- Concluyendo como alegato final  el Abogado WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA en representación del señor Vigilante Jorge Alfonso Domínguez Jara, expresa que: “…por la seguridad jurídica y  como garantista de la constitución pedimos que se siente un precedente, el mismo conductor ha manifestado que él debe dejar a los pasajeros donde esté permitido parar y dejar pasajeros, por todo lo demostrado por la CTE y por haberse demostrado por un testigo mentiroso solicito que se ratifique la citación y que se ratifique las multas y la pérdida de puntos del conductor infractor…”.-  QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el Artículo 390 numeral 7 del COIP que determina como Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo.- Es decir, se debe demostrar que el acusado encuadró su conducta en dicho tipo penal, esto es dejar o recibir pasajeros en un lugar no permitido.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Hay que dejar en claro que el Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; se conoce que está prohibida la interpretación extensiva o por analogía y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, por parte del impugnante y su testigo se ha demostrado que en dicho día y lugar ha dejado una pasajero de unos cincuenta años de edad, además han manifestado dejando ratificado que efectivamente el paradero de los vehículos de transporte interprovincial o intercantonal está a unos cincuenta metros de donde dejo a la pasajero, con lo cual es evidente que se ha infringido el artículo 390 numeral 7 del COIP.- Hay que recordar que en las contravenciones de transito es el agente de tránsito quien observa una contravención flagrante y elabora de inmediato la citación por la infracción cometida, y luego en la audiencia de juicio comparece a dejar por ratificada mediante su solemne testimonio en juicio la infracción imputada, todo en aplicación del principio de contradicción de la prueba, pues el documento como lo es la citación es un medio de prueba conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, dicha prueba documental es ratificada su contenido en el juicio por su suscriptor en este caso el vigilante Jorge Domínguez Jara, quien siendo un servidor público su testimonio solemne es contundente en el juicio.- La prueba documental y testimonial presentada por el impugnante Julio Morocho Mora en nada ha enervado la citación atribuida y la  responsabilidad en la presente infracción de tránsito motivo por el cual fue citado de acuerdo al Art. 390 numeral 7 del COIP, toda vez que ha quedado demostrado en esta causa tanto la existencia material de la contravención como la responsabilidad del acusado.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Artículo 390 numeral 7 del COIP que determina como Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo.- SEPTIMO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por JULIO ELISANDRO MOROCHO MORA, ciudadano ecuatoriano, 31 años de edad, estado civil casado, profesión chofer profesional, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del  Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0104599964; consecuentemente se deja por ratificada la citación No. 00748213 suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Jorge Alfonso Domínguez Jara; esto es la contenida en el Art. 390 Numeral 7 del COIP.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García, quién notificara a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines de ley.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-