VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, DR. GENARO REINOSO CANOTE y  DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud de consulta y RECURSO DE  APELACION, interpuesto por el procesado IVER DOMINGO SEVILLANO PALACIOS en el juicio penal No. 2014-0416, de la sentencia  condenatoria dictada en su contra por el TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS el dia martes 24 de junio  de 2014,  las 14h57; que por el presunto delito de Transporte Ilegal de Drogas  , y por no estar de acuerdo con ella interpuso dentro de termino, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension del recurrente, senalandose para el dia jueves 27 de noviembre de 2014, las 08h30  para cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose llevado a efecto  la diligencia, que conto con la presencia del  apelante, su Abogado Dr. Ulises Ribadeneira Munoz, y el senor Fiscal Dr. Jorge Chicaiza, garantizandose el debido proceso, siendo el estado de la causa, resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art. 76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal es competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal que influyan en la decision de la causa, y asi se lo declara. TERCERO.- ANTECEDENTES.- La senora Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas  Ab. Sayne Hurtado Toral, con fundamento en el Art, 231  del Codigo de Procedimiento Penal, el  6 de septiembre  de 2013,  las 13H33 dicta auto de llamamiento a juicio contra  BILLY QUINONEZ CASTILLO e IVER DOMINGO SEVILLANO PALACIOS por presumirlos ser autores del delito  de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas  tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sustancias Psicotropicas, ratificando la medida cautelar de prision preventiva para el recurrente, mientras que para el otro procesado concedio las medidas alternativas a la prision preventiva establecidas en el Art 160 numerales 4 y 10 del CPP anterior; el Tribunal recurrido, luego del juicio pertinente  impone al procesado Iver Domingo Sevillano la pena de 12 anos de reclusion mayor extraordinaria por ser responsable como autor de la infraccion penal tipificada en el Art. 61 de la Ley de Sustancias Psicotropicas y Estupefacientes. CUARTO.- FUNDAMENTO DEL RECURSO.- 4.1.- El recurrente manifiesta en sintesis, que impugna la sentencia  por cuanto su conducta  jamas fue antijuridica , que se violo el Art. 32 del Codigo Penal, y en su caso concreto jamas pudo percibir  a traves de sus sentidos que existia droga encaletada en unos espaldares de cama; "es decir si bien es verdad que realice actos voluntarios pero respecto a la transportacion de sustancias jamas obre con conocimiento de que existia droga oculta, en mi juicio o razon solo transportaba objetos de madera como es la estructura de una cama donde jamas a simple vista se podia detectar la existencia de droga, lo cual hace que esta sentencia sea injusta.." Agrega que pese a que existio eximente de responsabilidad, en su caso hubo una persona enganada utilizada como "MULA" para que le lleve los espaldares al terminal terrestre. 4.1.1.- Al momento de la audiencia el recurrente a traves de su abogado dice: El presente recurso se circunscribe a errores de hecho y de derecho en la sentencia del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, se condena a mi defendido por el delito del Art. 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes, es decir transporte ilicito; senala los hechos facticos:  el 29 de abril de 2013 a las 13H00 cuando se encontraba en la Plaza Civica de esta ciudad, su defendido, persona rustica con poca malicia, cuando es inducido a cometer el error por parte de una tercera persona a quien conocia como TONY, que le pide a IVER lleve una cama de dos plazas al terminal terrestre, que le daria diez dolares, que llega una persona, le entrega la cama sin percatarse que en su interior se habian prefabricado una especie de caleta y se habia acomodado 6.400 gramos de marihuana, la policia aprende al conductor del vehiculo de color negro, a quien entrego la cama, y resulta que solo IVER lo sentencian a 12 anos; refiere que el Tribunal no reconocio atenuantes aplicables y obrar conforme los articulos 32 y 36 del Codigo Penal, por lo que estima se ha producido un error de tipo , que no puede haber acto tipico ya  que el   sujeto desconoce que esta cometiendo una infraccion, y si esto ocurrio  no lo hizo con voluntad y conciencia, a su defendido le entregaron una cama y no mercancia ilicita , que ello constituye la teoria del desplazamiento de responsabilidad, al no haber obrado con dolo esta su defendido exento de responsabilidad, por lo que pide se revoque la sentencia. En la replica manifiesta que todo error de tipo elimina la posibilidad de ilicitud, y el juicio de reproche tiene que reunir estos elementos. Agrega que en caso  no se  conceda el recurso, conforme el Art. 16. 2 y 5.2  del Codigo Organico Integral Penal COIP se aplique el principio de favorabilidad pues la cantidad de marihuana no supera la mediana escala. 4.1.2.- El senor Fiscal manifiesta que ellos probaron hasta la saciedad el hecho acusado y la responsabilidad del procesado, que el recurrente el dia senalado, tomo la cama, la sube al carro y en ese momento llega y lo apresa la policia, y dice que esa cama es del senor Tony y que le iban a dar diez dolares, pero en el juicio no presento ninguna clase prueba, ni testigos creibles, insiste en que existio conciencia y voluntad para cometer la infraccion,  que no existe ningun error de tipo. Al replicar insiste que el delito se cometio y la conducta realizada es tipica, antijuridica y culpable, que no fue utilizado como Mula, como dice la defensa del sentenciado, y que se rechaza el recurso por la cantidad de droga que fue encontrada, esto es 6430 gramos  se encuentra tipificada en el Art. 61 de la ley aplicable en la epoca. Y en la legislacion actual corresponde a la escala alta, y no media como afirma la defensa. QUINTO.- El recurso de apelacion tiene por objeto que el Tribunal superior examine la resolucion dictada dentro de un proceso por el Juez o tribunal de primera instancia, expresando su parecer o decision luego de analizar las exposiciones de las parte, verificar el proceso y estudiar la sentencia impugnada mientras no se contravenga a la naturaleza del sistema acusatorio oral, por ello, la Sala estima que, 5.1.- Se encuentra probada la materialidad de la infraccion, con : 1.- El resultado del analisis quimico que se hizo a las muestras de la sustancia aprehendidas, realizadas por las peritos Lcda.: Janeth Jaramillo y Caiza y Bioquimica Rocio Villa Cuji detallando que las cuatro muestras corresponden a Marihuana. 2.- Con el testimonio con juramento del cabo Segundo Manuel Saavedra Olmedo  que realizo el reconocimiento del lugar y de las evidencias, indicando que fueron once paquetes de droga encontrados camuflados en el interior de la cama en sus espaldares, que el lugar donde se hizo la detencion es muy transitado frente al supermercado AKI. 3.- El acta de verificacion, toma de muestras y reconocimiento de analisis quimico, acta de destruccion de las sustancias y parte policial. 5.1.3.- La responsabilidad del procesado se encuentra justificada con los testimonios de varias personas, entre los cuales, el agente policial Prewis James Cabezas Cortes, manifestando que recibio una llamada en el que indicaban que en un vehiculo de lacas PCA-8954 iban a hacer un traslado de droga  que el vehiculo iba a estar en la plaza civica, en el lugar pudieron apreciar al acusado Iver Domingo Sevillano Palacios sobre la calle Rocafuerte y Juan Montalvo en una actitud de espera, que llega un taxi color amarillo con logotipo Gran Aki en cuyo interior estaba otro sujeto, el conductor del vehiculo negro procedio a abrir el maletero , el procesado procede a bajar unas estructuras de madera tipo cama, luego que las baja se acerca a la ventana del copiloto, se observa un cruce de manos, posiblemente entrega de dinero, se despide sevillano del acompanante y se queda en la esquina de la calle Rocafuerte, y procede a subir las estructuras tipo cama, abordaron el vehiculo y los trasladan al Centro Canino, y descubren la droga,  refiriendo que Sevillano dijo que le habian enviado esa cama y que la llevaria a su casa , que no dijo quien era la persona que le envio la cama, que la sustancia estaba en los respaldares con doble fondo. El testimonio bajo juramento del policia Rommel Santafe Penaloza, ratifica que el acusado es la persona que tenia los respaldares de la cama, y que la prueba duquenois dio positivo para marihuana;  confirma  que Sevillano Palacios no dijo quien era la persona que le entrego la cama. 5.1.4.- El procesado Sevillano Palacios, tiene como prueba solamente su propio testimonio donde aparece Tony, como la persona que le entrego la cama, sin que lo identifique plenamente, ni desvirtue de una manera razonable y logica como es que fue involucrado sin su conocimiento en el asunto que origino su enjuiciamiento penal. El testimonio del senor Jorge Enrique segura Solis, es solo de conducta y nada aporta sobre lo principal del asunto sujeto a juzgamiento. Los aportes probatorios de la Fiscalia  cumplen los requisitos de los  Articulos 87 y 88 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca del suceso, justificandose sobradamente el nexo causal que permitio al Tribunal recurrido imponer la pena por el delito .5.1.5.- Con relacion a la apreciacion del recurrente de que existe error de tipo y desplazamiento de responsabilidad, no se ha probado en el juicio aquello que se expresa al fundamentar el recurso de apelacion, y el testimonio propio no puede ser valorado  como justificativo de tal afirmacion. Por tanto, se encuentra probada la existencia de un delito contra la salud Publica y la responsabilidad del recurrente. 5.1.6.- El senor Fiscal provincial en su dictamen incorporado a la instancia por la consulta del juzgador de primer nivel expresa textualmente en su "CONCLUSION.- Por todo lo expuesto, solicito a la Honorable Sala se sirva RATIFICAR la sentencia subida en consulta...", con lo que estamos de acuerdo. SEXTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara sin lugar el recurso de apelacion  y confirma  la sentencia del Tribunal Primero  de Garantias Penales de Esmeraldas, dictada contra IVER DOMINGO SEVILLANO PALACIOS; pero  modificando la pena, aplicando el principio de favorabilidad contemplado  en el Art. 5.2 del Codigo Organico Integral Penal COIP, de conformidad con lo establecido en el Art.220 del mismo cuerpo legal en concordancia con la resolucion 002-CONSEP-CD-2014 publicada en el segundo suplemento del  Registro Oficial No. 288 el lunes 14 de julio de 2014; establecida que la cantidad de marihuana en poder de la persona antes nombrada lo ubica en la MAXIMA escala, se le impone la pena de SEIS ANOS  de privacion de libertad que los debera seguir cumpliendo en el Centro de Privacion de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Varones de  Esmeraldas, y multa de doce salarios basicos unificados del trabajador en general. NOTIFIQUESE.