VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, Abogado Wilmer Tapia Cabrera, con fecha 20 de enero del 2014, a las 08h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de JACINTO ENRIQUE MERCHAN SANGURIMA Y JOSÉ ENRIQUE MACAS CUENCA, por considerar que sus conductas se adecuan al tipo penal en los Arts. 550 y 551 Segunda Circunstancia en concordancia con el Art. 552 parte final del Código Penal Vigente, por el delito de  ROBO AGRAVADO, en el grado de Autores, ratificando la prisión preventiva de éstos, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudieren tener dichos procesados en el Registrador de la Propiedad del Cantón Naranjal. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día 26 de junio del 2014, la misma que se reinstaló el día  07 de Julio del 2014, a las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, los procesados Jacinto Enrique Merchán Sangurima, acompañado de su defensor Abogado Arturo Román Parra Benítez y José Enrique Macas Cuenca, acompañado de su Defensor Abogado Roger Arévalo Guevara y el Fiscal Ab. Paulo César Quishpe y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérseles hecho conocer oralmente a los acusados Jacinto Enrique Merchán Sangurima y José Enrique Macas Cuenca, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Paulo César Quishpe, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- En el amparo del Art. 286 inciso Segundo, la Fiscalía conmina a llegar a un acuerdo probatorio en mi teoría del caso, con los Abogados defensores de los procesados en cuanto al reconocimiento pericial balístico y el reconocimiento de las evidencias señores Jueces. El hecho motivo de la controversia, ocurre el 10 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 16h20, en circunstancias en que el ciudadano Joselito Miguel Andrade Pisco, mientras se encontraba dejando a su hijo, por la entrada al Palmar, por la piscina San Jacinto del Cantón Naranjal, es interceptado por los ciudadanos José Enrique Macas Cuenca y Jacinto Enrique Merchán Sangurima, quienes con arma en mano proceden a despojarle su motocicleta y a realizar dos disparos para el cometimiento del ilícito, posteriormente el ofendido motiva antes los Agentes Policiales con la persecución ininterrumpida y en el lugar Brisas de Bucay, a la altura de las canchas, logran localizar al primero de los ciudadanos José Enrique Macas Cuenca, sobre la motoneta que había sido horas antes sustraída, de igual forma el ciudadano José Enrique Macas Cuenca, le comunica a los Agentes Policiales, que él conocía del domicilio del otro ciudadano que perpetro el hecho, este es Jacinto Enrique Merchán Sangurima, por lo que de forma ininterrumpida procede a allanar el domicilio del ciudadano, encontrando en su poder el arma con la que se había perpetrado el hecho ilícito, al ser un delito flagrante señores Jueces, procedieron a la detención correspondiente, la Fiscalía de conformidad al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, deja por acreditada la presente teoría de los hechos motivo del ilícito, que corresponde a una infracción penal de tipo Público, motivo por la cual la Fiscalía motivado en la presente acción y que la conducta de los procesados Jorge Enrique Macas Cuenca y Jacinto Enrique Merchán Sangurima, se adecuan a la disposición de los Arts. 550 y 552 No. 2 del Código Penal, esto es el delito de robo calificado, en tal virtud señores Jueces oportunamente se haga pasar conforme al pliego de preguntas y pliego de testigos que presenté para dicho efecto. La defensa del primer procesado Jacinto Enrique Merchán Sangurima respecto a la teoría del caso.- La defensa de Jacinto Enrique Merchán Sangurima, pone en consideración que el día 10 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 17h00, fue detenido en su domicilio el acusado antes mencionado, sin haber sido objeto de ninguna participación en el delito que es materia de la investigación, simplemente hubo una presencia de la Policía que andaban  buscando una motocicleta, nosotros queremos destacar en esta audiencia, mi defendido demostrará tanto con sus testigos de que él no estuvo en el sitio alejado donde corresponde el presunto asalto en la investigación, ni tampoco está vinculado de modo alguno al ilícito, cuándo llegaron a su domicilio no estuvo ni siquiera el denunciante, si no solo miembros de la Policía. La defensa del Segundo procesado José Enrique Macas Cuenca respecto a la teoría del caso.- En lo referente a mi defendido quiero manifestar, que él día y hora en que se dice haber cometido el ilícito, se encontraba el ciudadano frente a su casa en una tienda cercana al mismo, cuándo fue detenido sin saber por qué motivo, desconociendo a qué hora ha sido la infracción, consecuentemente el denunciante jamás estuvo presente en la captura, estuvo solo presente la Policía quién lo investigó y se lo llevó, pero no haciéndose responsable de ningún ilícito, él siempre estuvo al cuidado de las plantas de un vivero que tiene su padre cerca de su casa. Prueba Testimonial, documental e instrumental de la Fiscalía.- por lo que se llamó a rendir su testimonio al señor Cabo Primero de Policía Ángel Geovanny Merino Sánchez.- Levante su mano derecha señor Ángel Geovanny Merino Sánchez, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Ángel Geovanny Merino Sánchez, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 35 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal. Grado de Policía: Cabo Primero.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Cuántos años lleva laborando en la Policía Nacional? R/ Laboro once años con cuatro meses en la Policía Nacional. P¿ Qué sucedió el 10 de noviembre del 2013, a las 16h30 aproximadamente? R/ En el momento que nos encontrábamos patrullando conjuntamente con el Yankee 05 y Yankee 01, se acercó el señor Pisco Joselito, con una actitud nerviosa, manifestándonos que le habían  sustraído su motocicleta y amedrentándole con un arma de fuego, dónde dimos conocer a la central de radio para realizar un operativo conjuntamente con la Policía Judicial, trasladándonos hasta la Ciudadela Brisas de Bucay, dos personas salieron en precipitada carrera, en una motoneta y el otro en una moto, lográndole detener la marcha de la motoneta que iba conducido por el señor Macas Cuenca, y dejando abandonada tratando de darse a la fuga por un solar baldío y logrando la captura de comunicamos que estaba detenido por motivo que fue reconocido por el señor perjudicado y dónde nos manifestó que él no estaba solo, él si conocía dónde vivía el otro señor que realizaron el robo a la altura del basurero, inmediatamente nos trasladamos hasta mi Lote 1, para tratar de ubicar la casa del señor Merchán Sangurima, dónde viendo la presencia policial, él se encontraba fuera de su casa, en una moto azul, viendo la presencia policial se ingresó a su domicilio para evitar su detención y siendo identificado plenamente por el señor perjudicado y por su acompañante que cometieron el ilícito, procedimos  allanar y a detenerlo al señor, revisando la moto que se encontraba fuera de su domicilio, encontrando un arma de fuego debajo del asiento, posterior se los trasladó a los señores hasta el Comando para realizarles él respectivo parte y él certificado médico sobre la detención, presentando el señor Joselito Pisco, la respectiva denuncia sobre lo sucedido del robo de la motocicleta. P¿ Cómo evidencias que detalla el parte? R/ Se encuentra un revolver calibre 22, fabricación artesanal de color niquelado, empuñadura de madera con seis cartuchos, dos percutidos y dos sin percutir, una moto Suzuki color azul, que fue trasladada hasta los patios de la Policía Judicial y una motoneta también. P¿ En el momento de la aprehensión de los ciudadanos, el perjudicado lo reconoció? R/ Sí plenamente lo reconoció. La defensa del procesado de Jacinto Enrique Merchán Sangurima, respecto al contra examen.- P¿ En qué lugar exactamente usted se encontraba, en calidad de turno de guardia de patrullaje? R/ Nosotros nos encontrábamos a la altura de la gasolinera “Primax”, ahí se acercó el señor Joselito Pisco, con una actitud nerviosa y manifestando que fue asaltado a la altura del basurero, por lo que se procedió a hacer un operativo a la altura de las casas de la Ciudadela Brisas de Bucay. P¿ Exactamente qué hora eran cuando usted le comunicaron? R/ A las 16h30. P¿ El presunto hecho a qué hora le comunicó el denunciante que se acercó a usted? R/ A las 16h25. P¿ Qué tiempo demoró en armar el operativo? R/ 5 minutos. P¿ A qué hora más o menos lo detuvo usted al primer procesado Macas Cuenca? R/ A él lo detuvimos a las 16h35. P¿ Una vez que usted detuvo al señor Macas, usted fue a reportarse al Comando? R/ No, inmediatamente nos fuimos a la casa del señor Merchán. P¿ Cómo explica usted que él denunciante Joselito Miguel Andrade Pisco, no estuvo presente en la segunda detención? R/ Él nos comunicó que andaba con el otro señor ya que él conducía la moto. P¿ Qué tiempo demoró en ir a la casa de mi defendido y detenerlo? R/ A unos seis minutos del lugar. Cuántas cuadras existen el día que hizo el operativo, entre el lugar que detuvo al señor José Enrique Macas Cuenca, con relación al domicilio dónde detuvo a mi defendido Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Unas cinco cuadras. P¿ Indique el testigo, en qué tiempo usted llevó a los detenidos, al hospital de Naranjal para hacer la revisión? R/ A las 17h35. P¿ Usted contó con el permiso, comunicación telefónica con el señor Fiscal de lo Penal de Naranjal? R/ Ya que se encontraba dentro de las 24 horas, fue una persecución ininterrumpida inmediatamente, porque otras veces se dan a la fuga y  no se puede lograr la detención. P¿ Usted le leyó las Garantías Constitucionales de los derechos que tienen los procesados al momento de ser detenidos? R/ Sí. Contra examen del segundo procesado José Enrique Macas Cuenca.- P¿ Diga el que declara, que la motocicleta que capturaron, su asiento es plano, la moto que cargaba el señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Sí, son tipos deportivas. P¿ Diga el que declara, en qué moto se encontraba el arma que encontraron? R/ En la moto Suzuki del señor Merchán. P¿ Verdad que Siendo plano el asiento, debajo de la moto no se puede ingresar ningún objeto, ni un arma de fuego? R/ Si tienen acceso. P¿ En qué momento pudo haber guardado el arma de fuego los que estaban perseguidos? R/ En el momento que nosotros estuvimos en la persecución del señor Macas. P¿ Usted supo manifestarle al señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima, usted le dijo no te preocupes quiero joderlo al hijo de puta de José Enrique Macas? R/ No, nunca le he dicho eso. P¿ Diga el que declara si usted le encontró en poder del señor Enrique Macas Cuenca, el arma de fuego? R/ No le encontré. P¿ Diga el que declara en qué lugar lo detuvieron al señor Enrique Macas Cuenca? R/ En la Ciudadela Brisas de Bucay. P¿ A cuántos metros queda el domicilio del señor a la canchas? R/ A 300 metros. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Edgar Iván Encarnación Eras.- Levante su mano derecha señor Edgar Iván Encarnación Eras, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Edgar Iván Encarnación Eras, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 27 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la Provincia de el Oro- Machala. Grado de Policía: Cabo Segundo.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Qué hechos se mencionan en ese parte de detención? R/ Trata la detención de los dos jóvenes que se encuentran en esta sala, nos encontrábamos el 10 de noviembre a las 16h30 aproximadamente, llegó el señor Joselito Andrade, de una forma nerviosa nos indicó que a la altura del basurero le había sustraído una motocicleta y queriendo atentar contra su vida dos veces con un arma de fuego, por lo que lo reportamos, se lo llevo a la Unidad Judicial, al vernos uno salió en precipitada carrera, una de ellas se les detuvo la marcha, dejo botada la motocicleta y trató de darse a la fuga pero se lo detuvo al señor, el mismo perjudicado lo reconoció plenamente, el señor Enrique Macas Cuenca se le había sustraído la motocicleta, el mismo ciudadano colaboró diciéndonos que conocía el domicilio del otro ciudadano que también había cometido el ilícito, el señor Sangurima se encontraba afuera de su domicilio con una motocicleta color azul, marca Suzuki, al ver nuestra presencia ingresó al domicilio, por lo que ingresamos y el perjudicado dijo que se encontraba con otra persona que había cometido el robo. Contra examen por parte de la defensa del primer procesado Jacinto Enrique Merchán Sangurima.- P¿ En qué vehículo Policial se movilizaba cuando usted recibió el llamado de auxilio? R/ Nos encontrábamos en la motocicleta de la Institución. P¿ Cuántos Policías andaban ustedes? R/ Andaba mi patrulla, se le pidió colaboración a mi compañero, otra moto y a mis compañeros de la Policía Judicial. P¿ Qué tiempo se demoraron ustedes en el que el señor Joselito Pilco, les comunicó de la novedad y reúnan a todo el personal Policial? R/ Fue inmediato. P¿ Del sitio donde presuntamente hubo el delito, hasta el sitio dónde hicieron la localización de una  motoneta y el primer detenido, cuántas cuadras más o menos habrá? R/ Pocas. P¿ Podría precisarnos la detención del señor José Enrique Macas Cuenca, qué tiempo tomó el procedimiento para ir al domicilio de mi defendido Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Inmediato, en menos de cinco minutos. P¿ Cuántas cuadras más o menos hay desde el sitio dónde lo detuvieron al ciudadano Macas Cuenca José Enrique, en relación del domicilio de ciudadano Merchán Sangurima Jacinto Enrique? R/ Exactamente no le puedo responder esa pregunta. P¿ Cuánto tiempo usted ha estado de Policía Nacional o sigue ahí? R/ Exactamente dos años y sigo laborando en San Carlos. P¿ El denunciante Joselito Andrade Pilco, cuando presenta su denuncia, solo dice que estuvo presente en la primera detención del ciudadano Macas Cuenca José Enrique, más no en la segunda, qué puede decir al respecto usted? R/ Él señor si se encontraba en la segunda detención. Contra examen por parte de la defensa del segundo procesado.- P¿ Diga el que declara, si al señor José Enrique Macas Cuenca, le encontraron arma de fuego en su poder? R/ No. P¿ Qué vehículo le encontró al señor Macas, al momento de su detención? R/ Le encontré una motoneta marca Falcon- Formosa, color rojo, placas HM- 940W. P¿ A qué distancia lo detuvieron de la moto, a dónde estaba el señor Macas desde su domicilio? R/ El señor Macas se bajó de la moto en precipitada carrera. P¿ La moto Suzuki, su asiento es plano? R/ Sí. P¿ El asiento de la moto, se encuentra empernada? R/ Claro, se encontraba empernada del lado izquierdo, pero no de los demás lados. P¿ Diga el que declara, al momento de la detención, estuvo presente el señor Agente Fiscal? R/ No, solo los compañeros de la Policía Judicial. P¿ En el momento de la detención del señor Enrique Macas Cuenca, cuántos Policías se encontraban presentes? R/ Éramos como seis o siete Policías. P¿ El señor Joselito no se encontraba en el lugar de la supuesta detención? R/ Se encontraba en las dos detenciones. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuándo usted detuvo al señor José Enrique Macas Cuenca, dice que él se encontraba junto a una  motocicleta, es verdad? R/ Él señor se encontraba conduciendo una motocicleta. P¿ Usted le preguntó las circunstancias del por qué él andaba en esa motocicleta? R/ Al momento de vernos él aceleró y nosotros lo alcanzamos y colaboró con nosotros. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Cristhian Geovanny Gómez Proaño.- Levante su mano derecha señor Cristhian Geovanny Gómez Proaño, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Cristhian Geovanny Gómez Proaño, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 30 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la Provincia del Pichincha- Quito, Grado de Policía: Cabo Segundo.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P:¿ En qué consistió su experticia? R/ En realizar el peritaje de la motocicleta y el avalúo, la motocicleta estaba debidamente ingresada en los patios de la Policía Judicial. P¿ Díganos la característica de la motoneta? R/ La motoneta era marca Formosa, estilo paseo color roja, con placas HM- 940W. P¿ Dónde se extrajo esa evidencia? R/ La evidencia estaba ingresada en los patios de la Policía Judicial del Cantón Naranjal. P¿ Efectivamente existe? R/ Sí. P¿ La firma que consta en el experticia es suya? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del primer procesado.- P¿ Usted no estuvo en la patrulla que hizo la detención? R/ No, solo intervine en el peritaje de la motocicleta. P¿ Usted de qué moto hizo la experticia? R/ De la motocicleta que consta en el oficio. P¿ Usted no conoció del otro vehículo? R/ Yo me baso al oficio que me envían a mi persona. P¿ En relación a la pericia que usted realizó, en cuánto asciende el avalúo de la motocicleta? R/ $ 500 dólares aproximadamente. Contra examen por parte de la defensa del segundo procesado José Enrique Macas Cuenca.- P¿ Usted solo hizo la pericia de la motoneta? R/ Sí. P¿ No encontró ninguna irregularidad en esa motoneta? R/ No. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuándo usted realizó la pericia de la evidencia que le ordenaron a usted, díganos si esa evidencia estaba bajo la respectiva cadena de custodia? R/ Sí, estaba bajo su respectiva cadena de custodia en la Policía Judicial. Testimonio del Cabo Primero de Policía Mario Rubén De La Cruz Lema.- Levante su mano derecha señor Mario Rubén de la Cruz Lema, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Mario Rubén de la Cruz Lema, estado civil: divorciado, Cuantos años de edad: 37 años de edad, Religión: cristiano, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Perito de Criminalística del Guayas, Instrucción: Superior, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Grado de Policía: Sargento Segundo.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P:¿ En qué consistió la diligencia balística que usted realizó? R/ Consistente en un arma de fuego tipo revolver, calibre .22 de fabricación industrial, con una empuñadura de color café, con un nombre que indica Astra, con seis cartuchos, dos percutidos y cuatro sin percutir, eso es objeto de pericia que solicita la Fiscalía del Cantón Naranjal. P¿ En cuánto a la experticia, qué realizó usted? R/ Para realizar la pericia balística, mediante cadena de custodia del departamento de criminalística, No. B345313, en el que consiste un revolver calibre .22 de fabricación industrial, con una empuñadura de color café, cuatro calibres .22 sin percutir y dos vainas .22 percutidas, se realizó la descripción de cada una de las evidencias y las operaciones realizadas en la que al revolver se le realizo la determinación de elementos nitrados, de las muestras tomadas en el interior del cañón del arma de fuego, de igual manera se hizo el análisis óptico y el estado de funcionamiento del arma de fuego, y posterior se obtuvo vainas testigos para poder realizar el cotejo y determinar si las vainas percutidas corresponden al arma de fuego, en este caso analizar en el presente informe, llegando a determinar las siguientes conclusiones: el arma de fuego al realizar la prueba del Gries, dio como resultado residuo de pólvora positivo, por cuanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, el revolver calibre .22 de fabricación industrial, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apto para producir disparos, los cartuchos analizados, pertenecen al calibre .22, es de tipo común. P¿ En cuanto al revolver, en qué concluye la experticia? R/ Él revolver si es apto para producir disparos. Contra examen por parte del defensor del primer acusado Jacinto Enrique Merchán Sangurima.- P¿ A usted le llegó por medio de cadena de custodia el arma que hizo el peritaje, emplasticada o descubierta? R/ El arma de fuego llegó mediante cadena de custodia enumerada, sellada y otorgada para realizarle la correspondiente pericia. P¿ Usted para hacer la experticia toma el arma con sus manos, con la empuñadura del arma? R/ Efectivamente se toma las precauciones respectivas, utilizando los guantes se procedió a realizar el peritaje. P¿ Él arma de fuego calibre 22, usted se preocupó o no de alterar las huellas dactilares que tenía su empuñadura? R/ Siempre se toma las medidas de precauciones. P¿ Podría usted determinar, qué tiempo atrás a la fecha que usted hizo la experticia habría sido disparada esa arma? R/ Por cuanto a la pólvora o los residuos de pólvora que presenta en este caso, no tiene variación ni evolución, no tiene tiempo determinado. P¿ Es posible determinar el tiempo? R/ No es posible por cuanto la pólvora no presenta ni variación ni evolución de sus características. P¿ Cuándo dice de fabricación industrial a qué se refiere? R/ Es internacional. Contra examen por parte de la defensa del segundo procesado José Enrique Macas Cuenca.- P¿ En el barrido electrónico, se puede establecer la identidad del autor de quién obtuvo el arma? R/ Al tomar los residuos de pólvora, con los barridos electrónicos en este caso el que fue a tomar procedimiento, eso sería otro análisis, yo solo hice el análisis del arma y de las vainas. P¿ Al haberse disparado dicha arma, quedan o no impregnadas huellas digitales en el gatillo o en la misma arma? R/ Ese trabajo no lo realizo yo. P¿ Está aquí el arma físicamente en la cual se hizo referencia? R/ No. Testimonio del Cabo Primero de Policía Luis Felipe Rosero Chanchai.- Levante su mano derecha señor Luis Felipe Rosero Chanchai, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Luis Felipe Rosero Chanchai, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 31 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la Provincia de Imbabura- Atuntaqui. Grado de Policía: Cabo Primero.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Qué diligencias realizó usted? R/ Con fecha viernes 17 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 15h00, me trasladé hasta el sector del basurero en Naranjal, en la entrada al Palmar, por la piscina San Jacinto, lugar dónde había ocurrido el hecho que se encuentra en investigación en este momento de lo señores, el lugar se pudo observar que es una calle de tercer orden, no existe alumbrado público, un lugar donde no hay mucha influencia vehicular ni peatonal, solamente es pura vegetación. P¿ Cómo se describe la escena? R/ Es una escena abierta, no hay alumbrado público, todo lo que está en el documento es lo que yo realicé en el informe. P¿ El lugar dónde se produjo el robo de la motoneta de placas HM 940W, lugar dónde los ahora detenidos presuntamente habían disparado por dos ocasiones al ciudadano Andrade Pisco Miguel Joselito, para posterior proceder a robarle la motoneta antes mencionada? R/ Ese es el lugar dónde se había producido el robo de la motoneta del señor Pisco Joselito Miguel. Contra examen por parte de la defensa del primer acusado Jacinto Enrique Merchán Sangurima.- P¿ En qué fecha elaboró este informe? R/ El 06 de enero del 2014. P¿ Cuándo fue el hecho materia de esta investigación? R/ Según el parte policial fue el 10 de noviembre. P¿ En qué fecha le dieron la orden para que usted haga la pericia? R/ Con fecha 02 de diciembre. P¿ Del 02 de diciembre, en qué fecha usted se trasladó para hacer la pericia? R/ 27 de diciembre del 2013, a las 15h00. P¿ A usted quién lo llevó para que recorra el escenario , quién lo guio? R/  Los compañeros Policías que hicieron el parte, Cabo Primero Merino y Cabo Segundo Encarnación. P¿ El sector dónde usted hizo la pericia del lugar, es zona urbana o no? R/ No, eso es una zona vegetativa. P¿ A qué distancia está de la carretera? R/ Aproximadamente a unas tres cuadras. Contra examen por parte de la defensa del segundo acusado José Enrique Macas Cuenca.- P¿ Brisas de Bucay, es una ciudadela en el Cantón Naranjal? R/ Sí. P¿ Brisas de Bucay es una zona urbana? R/ Mi respaldo es el informe, eso es administrativo. P¿ Qué tiempo tiene de servicio en la Policía Nacional? R/ 12 años de servicio en la Policía Nacional y en Naranjal 1 año. P¿ Diga el que declara, usted recorrió y pudo observar el domicilio del señor Macas y a qué distancia quedaba la supuesta infracción? R/ Sí, queda alejado. P¿ A qué distancia puede haber una casa, de dónde se cometió el delito? R/ A unas tres cuadras a la redonda. Ampliación del Testimonio del Cabo  Primero De Policía Ángel Merino Sánchez.- P¿ Usted manifiesta que existe un revolver calibre 22 de fabricación artesanal, color niquelada, una empuñadura de madera color café, seis cartuchos, dos percutados y cuatro sin percutar, dónde se encontraron estas evidencias? R/ Él arma estaba en la moto, con el cartucho, de ahí se las sacó, se las revisó y se procedió a llevarlas a cadena de custodia. Contra examen por parte de la defensa del primer procesado.- P¿ Dónde encontró esa arma? R/ Debajo del asiento. Contra examen por parte de la defensa del segundo procesado.- P¿ Cogió el arma con una franela? R/ Sí. FISCAL.- Señor Juez solicito que se suspenda la audiencia hasta que mi testigo el señor Danny Altamirano Rodríguez, comparezca y rinda su testimonio en cuanto a la experticia que ha realizado. Presidente: De conformidad a lo dispuesto en el Art. 256 N. 2 del Código de Procedimiento Penal y ha petición del señor Fiscal se suspendió esta audiencia para el día  lunes 07 de Julio del 2014, a las 14h00, la misma que fue reinstalada dentro del día y la hora señalada para el efecto, concediéndole la palabra al señor Fiscal, a fin de que continúe con la presentación de su prueba, quien lo hace del modo siguiente: Solicito que por medio de secretaría se certifique la hora de llegada  del Doctor Parra. Segundo que se tome en consideración si el Agente Policial Marcelo Altamirano Rodríguez, se encuentra aquí presente como testigo de la Fiscalía. Secretario: No está registrado ningún testigo de la Fiscalía. Fiscal.- La Fiscalía solicita que se considere como prueba documental lo siguiente: Que se tome como prueba de cargo de la Fiscalía el parte de detención del delito flagrante, debidamente suscrito por los Agentes Policiales Merino Sánchez Ángel y Encarnación Eras Edgar, así que se considere como prueba o elemento de cargo la denuncia presentada por el señor Joselito Miguel Andrade Pisco, en la Policía y en la Fiscalía debidamente certificada, considérese como prueba documental la Certificación emitida por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas del Centro de Control de Armas- Guayas, debidamente suscrita por el Mayor Jefe del Centro de Control de Armas  Diego Toscano Cruz, así mismo solicito que se considere como prueba documental por parte de la Fiscalía el reconocimiento pericial y evalúo de evidencias físicas, debidamente suscrito por el Agente Cabo Segundo Cristhian Gómez, solicito que se considere como prueba documental la experticia pericial balística practicada en la evidencia que detalla si han sido ratificadas físicamente el testimonio por parte de los Agentes aprehensores, debidamente suscrita por el Perito Mario de la Cruz Lema, la Fiscalía solicita que se considere como prueba de cargo como elemento documental el acta de reconocimiento del lugar de los hechos practicados por el Cabo Segundo de Policía Cristhian Gómez y en virtud de no estar presente el Agente de Policía requerido Danny Marcelo Altamirano Rodríguez, solicita que se considere como prueba la experticia de reconocimiento, informe pericial de las motocicletas marca Suzuki AX- 100, tipo motocicleta. Secretario: La Fiscalía presenta como prueba documental 30 fojas. A continuación la defensa de Jacinto Enrique Merchán Sangurima,  solicitó que se convoque a rendir sus testimonios a los siguientes testigos.- la señora Carmen Josefina Astudillo, Jorge Antonio Coloma Salazar y Martín  Eduardo Engracia Carvallo. Testimonio de la Señora Carmen Josefina Astudillo Nacipucha.- Levante su mano derecha señora Carmen Josefina, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Carmen Josefina Astudillo Nacipucha, estado civil: casada, Cuantos años de edad: 36 años de edad, Religión: evangélica, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: ama de casa, Instrucción: Secundaria, domiciliada en el Cantón Naranjal.  Presidente: El señor Abogado de Jacinto Enrique Merchán Sangurima, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Abogado.- P: ¿Diga desde cuándo conoce a Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Yo a él lo conozco unos 15 años más o menos. P¿ En el tiempo que usted indica conocerlo, puede decir en qué actividad lo ha visto usted hasta el año 2013? R/ Él tiene un taller de motos. P¿ El acusado Jacinto Enrique Merchán Sangurima, usted sabe por qué está detenido aquí? R/ Porque dicen que lo habían encontrado en cosas malas. P¿ En qué dirección queda el taller o el domicilio que tiene Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ En la ciudadela Panamericana tiene el taller. P¿ Recuerda usted el año 10 de noviembre del 2013, en la tarde, desde las 16h30 en adelante? R/ Yo estaba afuera de mi casa, cuando de pronto vi que llegaron Policías, vi que se armó un problema y se lo llevaron al chico. P¿ Desde su casa se puede observar el taller y casa del señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima, más o menos que distancia hay? R/ A unas tres cuadras. P¿ Diga la testigo por conocer al señor Jacinto Enrique Sangurima, podría indicarnos los antecedentes de él, cómo es el chico? R/ Yo lo conozco al chico que tiene un comportamiento bueno, lo único que le gusta al chico es tomar, pero de ahí es un buen chico. Testimonio del Señor Jorge Antonio Coloma Salazar.- Levante su mano derecha señor Jorge Antonio Coloma Salazar, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Jorge Antonio Coloma Salazar, estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 40 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Soldador, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal.  Presidente: El señor Abogado de Jacinto Enrique Merchán Sangurima, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogado.- P: ¿Diga desde cuándo conoce a Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Lo conozco hace unos 10 años. P¿ En dónde solía trabajar el señor como maestro? R/ En la calle Tarqui y Panamericana. P¿  En el tiempo que usted lo conoce como mecánico, podría decirnos si esa actividad que él desarrolla, es muy conocido o no? R/ Sí es conocido. P¿ Recuerda usted, el día que se enteró que fue detenido el señor Jacinto Merchán Sangurima? R/ El día 10 de noviembre como a las 16h00. P¿ Ese día domingo 10 de noviembre, usted dijo que estaba ahí arreglando su moto, de qué hora a qué hora más o menos? R/ A las 16h00 yo lo fui a despertar, porque estaba chuchaqui y me fue a arreglar la moto. P¿ Cuándo usted estuvo, vio alguna otra persona que esté allí, que no sea familiar en la casa taller que tiene el señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ No, solo vi a un señor que iba entrando con una moto azul, pero de ahí ya no vi más. P¿ Puede decirnos la distancia desde el taller del señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima, hasta la gasolinera Repsol, qué distancia puede haber más o menos? R/ 500 o 1000 metros puede haber. P¿ Diga el testigo, en todo el tiempo que indica usted que lo conoce, podría indicarnos sobre sus antecedentes, si ha estado preso o algo? R/ Desconozco. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Cuando dice que fue el incidente? R/ Fue un domingo 10 de noviembre del 2013, a eso de las 16h00 o 16h30. P¿ Qué color es la puerta del taller? R/ No tiene puerta, porque es en una casa. P¿ De cuántos pisos es? R/ Es una villa. P¿ Cuáles son las calles exactas de la vivienda? R/ La verdad desconozco. P¿ Quién le solicito que venga a rendir su testimonio? R/ A mí me dijeron que venga a declarar. Testimonio del Señor Martín Eduardo Engracia Carvallo.- Levante su mano derecha señor Martín Eduardo Engracia Carvallo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Martín Eduardo Engracia Carvallo, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 39 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Electro Mecánico, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal.  Presidente: El señor Abogado de Jacinto Enrique Merchán Sangurima, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogado.- P: ¿Diga desde cuándo conoce a Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Hace unos 5 años más o menos. P¿ En el tiempo que usted lo conoce, qué puede decir de su forma de vida? R/ Es un muchacho tranquilo, trabajador. P¿ En qué desempeña su trabajo? R/ En el área de la electromecánica. P¿ En dónde trabaja el señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Él trabaja en Tarqui Panamericana, en Naranjal. P¿ Cuál es su especialidad? R/ Lo que es arreglo eléctrico de los carros y motos también sabe bastante. P¿ De qué día a que día trabaja? R/ De lunes a sábado, es rara la vez que trabaja un domingo. P¿ Usted vio al señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima, el día 10 de noviembre del 2013, en alguna parte de Naranjal? R/ El lugar que yo lo vi, fue en la casa de él mismo, porque tuvimos un percance con una moto y como él es el que sabe de lo eléctrico fuimos a buscarlo con un compañero y lo fuimos a ver a la casa a eso de las 16h00. P¿ Usted lo ubicó a él, en el domicilio, más o menos hasta qué hora estuvieron ahí? R/ Hasta que se chequeó la moto entre las 16h00 a 16h30. P¿ Qué distancia existe desde la ciudadela Mi Lote 1 hasta la ciudadela Brisas de Bucay, por el lado de la gasolinera Masgas? R/ Como a dos Kilómetros. P¿ En los 5 años que lo conoce al señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima, usted sabe si ha estado involucrado en actos contrarios a la Ley? R/ No, no sé. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Cuánto tiempo dice que lo conoce al señor Sangurima? R/ Aproximadamente unos 5 años. P¿ Por qué lo conoce? R/  Por cuestiones laborales, ya que ejercemos la misma profesión. P¿ Indique usted, qué tiempo lo conoce a su amigo Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Como ya le dije, aproximadamente 5 años. P¿ Qué día manifiesta que lo fue a visitar usted? R/ Yo no fui a visitarlo, yo fui a solicitar su trabajo porque él se desempeña más en lo que es mecánica de motos, yo eso no sé mucho. P¿ Es verdad que ese día el señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima, estaba tomado? R/ No, yo no le podría decir. P¿ Dónde vive usted, del domicilio del señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima, qué distancia? R/ Medio Kilómetro. P¿ Cómo es el domicilio del señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Una casa esquinera de cemento. P¿ Qué motocicleta fue arreglar usted ese día? R/ Era la moto del señor Coloma. P¿ Cuánto le cobro por arreglarle la motocicleta el señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ La verdad yo no hice el arreglo. P¿ Usted manifiesta que el día 10 de noviembre del 2013, estuvo ahí a las 16h00, hasta qué hora se quedó? R/ Yo calculo que una media hora más o menos. P¿ Usted no vio nada inusual en el domicilio? R/ No. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Aclárenos al Tribunal, que ese día 10 de noviembre del 2013, usted fue a la casa del acusado Jacinto Enrique Merchán Sangurima, indíquenos el nombre de ese amigo con quién a la casa del señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ El señor Jorge Coloma. P¿ Usted dice que fue con una moto dañada, de quién era la moto? R/ Era del señor Coloma. El Abogado defensor solicita como Prueba, el testimonio del procesado Jacinto Enrique Merchán Sangurima. Testimonio del acusado Jacinto Enrique Merchán Sangurima.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Jacinto Enrique Merchán Sangurima, estado civil: soltero, Cuantos años de edad. 28 años. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Electromecánico. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: en Naranjal. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Me acusan supuestamente del robo de una moto, yo en ese momento no he robado, yo tengo mi profesión, yo no tengo necesidad de estar robando, tengo mi propio taller, yo trabajo y será que los Policías se confundieron, yo cuando me dí cuenta llegaron y yo estaba dentro de la casa, y me sacaron a mí. Abogado.- P¿ Usted recuerda el día 10 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 16h00, 16h15, 16h30, dónde estuvo usted? R/ En mi casa. P¿ Su casa dónde queda situada? R/ En Mi Lote 1. P¿ Manzana qué número es? R/ No sé. P¿ Las calles tienen nombre ahí? R/ No. P¿ Podría indicarnos cómo es su casa? R/ Es una Villa esquinera y un zaguán. P¿ En dónde es el taller principal dónde trabajan de lunes a viernes o sábado? R/ Tarqui y Panamericano. P¿ Ese taller es aparte del que tiene el señor Coloma? R/ Sí. P¿ No son compañeros ni accionistas del mismo negocio? R/ No. P¿ Podría indicarnos que pasó ese día cuando el señor Coloma fue a verlo aproximadamente a las 16h00? R/ Él me dijo que la moto tenía una falla y no le quería desarrollar la moto y me dijo que le arregle la moto, como yo estaba un poco amanecido porque me fui a una fiesta, salí a hacerle ese trabajo ya que tenía la bujía quemada por eso no le desarrollaba bien la moto. P¿ Usted le cobró alguna suma de dinero al señor por el arreglo? R/ No. P¿ Recuerda usted ese día 10 de noviembre del 2013, a qué hora más o menos lo atendió y a qué hora lo despachó? R/ Una media hora, fue rápido. P¿ Después que reparó esa moto y se fue el señor Coloma y el señor Engracia, pregunto a usted, llegó alguna otra moto a su casa o taller? R/ Sí. P¿ Podría indicarnos que fue lo que hubo ahí? R/ Fue un señor a buscarme ya que iba porque lo habían recomendado pero yo no lo quería atender, porque estaba cansado, entonces cogió, me dejo la moto y me dijo ya vengo. P¿ Cómo eran las características de esa moto? R/ Era una Suzuki color azul. P¿ Podría indicarnos si usted tocó esa moto, la examinó o la chequeó como mecánico? R/ No, porque yo estaba descansando adentro de mi casa, esa moto no la había tocado para nada. P¿ A qué hora más o menos llegó la Policía con patrulleros y todo aquello a su casa, el día 10 de noviembre del 2013? R/ Casi al ratito que se fueron mis compañeros, la hora no la sé muy bien. P¿ Con quién tuvo la entrevista de los Policías? R/ Con el Cabo de Policía Merino. P¿ Cuándo usted trabaja de lunes a sábado en su taller, cuánto más o menos le queda de ganancia? R/ De $ 150 a 200 dólares. P¿ Usted alguna vez anterior, ha caído detenido o enjuiciado? R/ Enjuiciado, pero por alimentos. P¿ En la casa de sus padres, vive también algún hermano suyo? R/ Sí. P¿ Es de sus características físicas? R/ No. P¿ Del basurero, dónde se dice haber cometido el delito, hasta su casa, qué distancia hay? R/ Más o menos veinticinco o treinta cuadras. P¿  Y desde las Brisas de Bucay, hasta su casa, cuánta distancia hay más o menos? R/ Unas quince cuadras o veinte cuadras. P¿ Cómo se considera usted de los cargos que le atribuyen? R/ Inocente, porque yo no tengo nada que ver en eso. Contra examen por parte del defensor de José Enrique Macas Cuenca.- P¿ Es verdad que la moto que le dejaron en su domicilio marca Suzuki, se encuentra empernada el asiento de la moto? R/ Esas motos llevan empernado el asiento. P¿ Al estar empernada, como podían haber introducido un arma de fuego? R/ Eso tendría que preguntarle a los mismo Policías, porque no sé cómo pueden poner una arma ahí, empernada no se puede poner. P¿  Normalmente el asiento de la moto se abre fácilmente? R/ No, porque son empernadas y no se abren. P¿ Cuando usted se encontraba en los calabozos de la Policía en Naranjal, el Policía Merino Sánchez Ángel, le dijo tú vas a salir enseguida, pero quiero joderlo al hijo de puta de Macas? R/ Sí, así me dijo. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Quien fue este ciudadano que le dejo la moto en su taller? R/ No la conozco. P¿ Cómo era este ciudadano el que le dejó la moto? R/ Un señor medio agarrado, pero nunca lo había visto. P¿ Qué desperfecto tenía la moto? R/ Él me dijo que supuestamente no le prendían las luces. P¿ A qué hora eran cuando le dejo la motocicleta? R/ 16H35. P¿ Sus amigos manifiestan que usted no le quería arreglar la moto porque estaba tomado? R/ Sí, porque me amanecí en una fiesta. P¿ Cuáles son las características de esa moto? R/ Es una moto Suzuki. P¿ Indíquenos más características de la motocicleta? R/ Es una Suzuki Ax 100. P¿ Esa motocicleta estaba en el lado derecho o izquierdo de la puerta principal de su domicilio? R/ Estaba en lo que es la calle, ahí la dejo. La defensa del procesado Jacinto Enrique Merchán Sangurima, impugna la documentación que ha presentado la Fiscalía, de manera especial la denuncia que ha presentado Joselito Andrade Pisco, así mismo el parte policial suscrito por el Cabo Medina y otros, la de reconocimiento y evidencias físicas, y en ello la pericia contemporánea a la etapa de la Instrucción Fiscal, esta obra a fojas 94, efectuada el 17 de diciembre del 2013, por tanto por el mandato del Art. 223 inciso final, no tiene valor alguno diligencia practicada después de este plazo, en ello también se incluye el reconocimiento efectuado y que obra a fojas 110, que está efectuado el 10 de enero del 2014 y la Instrucción terminó el 11 de diciembre del 2013. Los certificados Penales, obtenidos en todos los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, las mismas que obran dentro del proceso y acompañamos copias correspondientes de la misma, acompaño a esta audiencia el plano de las calles de la zona urbana de la ciudad de Naranjal, firmado por el Gobierno Municipal Naranjal, situando la manzana No. 52, dónde tiene su domicilio mi defendido Jacinto Enrique Merchán Sangurima. Secretario.- La defensa de Jacinto Enrique Merchán Sangurima, presenta como prueba documental 12 fojas, de las cuales 11 son copias y 1 original. Prueba documental y testimonial por parte de la defensa de José Enrique Macas Cuenca.- Testimonio del Señor José Reinero Macas Castillo.- Levante su mano derecha señor José Reinero Macas Castillo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: José Reinero Macas Castillo, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 76 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Radio Técnico, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal.  Presidente: El señor Abogado de José Enrique Macas Cuenca, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogado.- P: ¿Diga el testigo, si su señor hijo le acompaña a laborar en su vivero de plantas medicinales en el Cantón Naranjal? R/ Sí, por cuanto yo no puedo trabajar por motivo de la salud. P¿ Diga el testigo si su señor hijo ha demostrado siempre honradez, cumplidor en los trabajos, durante el tiempo que ha colaborado con usted? R/ Sí. P¿ Otras veces su hijo a cogido obras de mecánica? R/ Todavía no. P¿ Ese día 10 de noviembre del 2013, ese día su señor hijo se quedó laborando en el vivero hasta las 16h20 más o menos? R/ Sí. P¿ Su hijo nunca ha cometido ilícito alguno? R/ No. P¿ El día 10 de noviembre del 2013, fue detenido su señor hijo, sin que haya cometido delito alguno, pero por equivocación quizás lo detuvieron? R/ Sí. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Qué vinculo tiene usted con el acusado José Enrique Macas Cuenca? R/ Es mi hijo. Testimonio del Señor Jhonny Hilario Eras Angulo.- Levante su mano derecha señor Jhonny Hilario Heras Angulo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Jhonny Hilario Eras Angulo, estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 26 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Jornalero, Instrucción: Primaria, domiciliado en el Cantón Naranjal.  Presidente: El señor Abogado de José Enrique Macas Cuenca, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogado.- P: ¿Cuántos años lo conoce usted al señor José Enrique Macas Cuenca? R/ Unos 10 años más o menos. P¿ La conducta del procesado antes mencionado, su conducta es digna de alabanza por el respeto que tiene a los demás? R/ Sí. P¿ El 10 de noviembre del 2013, usted pudo ver al señor José Enrique Macas Cuenca, en su domicilio que tiene ubicado en la Ciudadela Brisas de Bucay, durante en la mañana y en la tarde? R/ Sí en la mañana que cruce a la tienda, vi que estaba en el vivero del padre regando unas plantas y en la tarde lo vi sentado en el portal al frente de la casa. P¿ El día 10 de noviembre del 2013, como a las 16h00, usted todavía lo vio al señor Macas en su domicilio? R/ Sí. P¿ El señor Enrique Macas, jamás ha estado involucrado en delito alguno? R/ No, desde el tiempo que lo conozco a él, nunca lo he visto involucrado en alguna cosa. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Qué fecha menciona que lo vio al ciudadano José Enrique Macas Cuenca? R/ El día 10 de noviembre a eso de las 16h00. P¿ Cómo es el domicilio del señor? R/ Es una casita de ladrillo, una villa. P¿ Recuerda con qué indumentaria andaba vestido el señor? R/ No recuerdo. P¿ En la mañana a qué hora lo vio? R/ Golpe de 09h00 de la mañana lo vi regando las plantas. P¿ Cómo estaba vestido ese día? R/ Parece que estaba con una pantaloneta. P¿ Qué hizo usted el día 04 de noviembre del 2013? R/ En mi casa y en mi trabajo. Testimonio de la Señora Mariana Maricela Sotero Mirelo.- Levante su mano derecha señora Mariana Maricela Sotero Mirelo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Mariana Maricela Sotero Mirelo, estado civil: casada, Cuantos años de edad: 27 años de edad, Religión: católica, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: ama de casa, Instrucción: Primaria, domiciliada en la Ciudadela 25 de Junio.  Presidente: El señor Abogado de José Enrique Macas Cuenca, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Abogado.- P: ¿Hace cuantos años lo conoce al señor Enrique Macas Cuenca, como una persona honorable? R/ Al chico yo lo conozco hace unos 5 años. P¿ Durante esa tiempo ha demostrado ser un hombre correcto, disciplinado? R/ Sí. P¿ El día domingo 10 de noviembre del 2013, usted pudo verlo al señor Enrique Macas Cuenca, en su domicilio? R/ Sí, en la mañana lo vi con el papa trabajando en el vivero y a eso de las 14h00 lo vi que estaba en su casa, porque yo pase a comprar un cilindro de gas. P¿ Usted no pudo observar cuando lo detuvieron al señor Enrique Macas? R/ No. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Qué relación de amistad o rasgo tiene con el señor José Enrique Macas Cuenca? R/ Somos amigos hace mucho tiempo. Testimonio del acusado José Enrique Macas Cuenca.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: José Enrique Macas Cuenca, estado civil: soltero, Cuantos años de edad. 18 años. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Mecánico Automotriz. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: en el Cantón Naranjal. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ El día 10 de noviembre yo me encontraba en mi casa trabajando en un vivero que tiene mi papa y una vez saliendo del trabajo, fui a una tienda que está cerca de mi casa y vinieron los señores Policías y me detuvieron por el robo de una moto, luego de eso me llevaron al domicilio del señor Jacinto Merchán, de ahí también lo detuvieron a él, lo culparon del robo, de una moto que estaba afuera y que se la habían robado, de ahí nos llevaron hasta el retén de la vía a Naranjal. Abogado.- P¿ El día 10 de noviembre del 2013, usted se encontraba en el domicilio de su señor padre en el vivero de plantas medicinales que tiene? R/ Sí, yo me encontraba ahí ayudándole a mi padre. P¿ Cuándo o detuvieron, usted no portaba arma de fuego alguna? R/ No. P¿ A qué distancia lo detuvieron de su casa? R/ Unos 10 metros. P¿ Usted fue a hacer compras al frente de la tienda de su domicilio? R/ Sí, frente de mi casa. P¿ Usted se sorprendió cuando lo detuvieron por algo que no cometió? R/ Claro. P¿ Usted logró adquirir su Título de Mecánico Automotriz? R/ Sí. P¿ Usted conoce al señor Joselito Andrade Pisco? R/ No. P¿ Conoce al señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Sí lo conozco, porque él sabía ir a jugar boli por una cancha por ahí. P¿ La moto Suzuki que se encontraba fuera en la calle, el asiento es empernada? R/ El asiento de esas motos son empernadas. P¿ El señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima, cuando se encontraba en el calabozo, le manifestó que el Policía Merino Ángel Sánchez, le había manifestado diciéndole que tú vas a salir, pero al hijo de puta de Macas lo voy a joder? R/ Si vi que llegó el señor Policía Merino que estaba hablando con Jacinto Merchán y le estaba diciendo eso. P¿ Usted no tiene ningún problema con el señor Merino? R/ No, nada que ver. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Cómo fue el momento de su detención? R/ Yo me encontraba en mi casa, estaba trabajando en el vivero que tiene mi padre, después de trabajar salí a comprar a una tienda y llegaron los señores Policías y me detuvieron, luego me llevaron a la casa del señor Jacinto Merchán y también lo detuvieron a él y nos llevaron hasta el retén que hay en Naranjal. P¿ Desde hace qué tiempo lo conoce al señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima? R/ Hace un mes. P¿ Por qué piensa usted que le detuvieron? R/ Me acusaron de un robo de una motocicleta y nos llevaron detenidos. P¿ Usted tiene antecedentes penales? R/ No. P¿ El día 10 de noviembre del 2013, qué hacía a las 16h00 aproximadamente? R/ Yo me encontraba en mi casa trabajando. P¿ Qué se encontraba haciendo en el vivero? R/ Regando plantas, llenando fundas para plantar plantas. P¿ Cuántas fundas hizo? R/ Mil fundas. P¿ Usted recuerda de pronto haber visto una motocicleta tipo paseo color rojo? R/ No. La defensa de José Enrique Macas Cuenca, como prueba documental presentó lo siguiente: Certificaciones de los Tribunales Penales del Guayas, en la cual consta que no tiene ninguna causa penal en su contra, ni en trámite ni archivada. Secretario: La defensa de José Enrique Macas Cuenca, presenta como prueba documental 18 fojas. En este estado el Tribunal declaró concluida la etapa de las pruebas por lo que pasó a la etapa de los debates, por lo que el señor Fiscal en cuanto al debate en contra de José Enrique Macas Cuenca, manifestó lo siguiente.-  En relación a la prueba presentada del ciudadano José Enrique Macas Cuenca, en cuanto a los Certificados presentados los mismos se encuentran caducados, las copias presentadas y aparejadas, en cuanto a los Certificados de Honorabilidad y firma de respaldos, no dan Fe pública, en relación a la prueba presentada por el señor Jacinto Enrique Merchán Sangurima, son certificados de copias simples que no dan Fe Pública. En tal virtud, la Fiscalía puso en conocimiento un hecho ocurrido el día 10 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 16h20, una denuncia parte emotiva la Génesis de los hechos que menciona que el día 10 de noviembre del 2013, el ciudadano Joselito Andrade Pisco, mientras se encontraba por las piscinas de San Jacinto, salieron dos sujetos a bordo de una moto Suzuki AX, el uno le apunto para robarle su motocicleta marca Formosa, de color rojo, de placas determinadas y que al caer al suelo dicho sujeto, había disparado por primera ocasión, para luego quererle coger en precipitada carrera, existe otro segundo disparo, luego de poner en conocimiento a las autoridades correspondientes, en este caso la Policía, se realiza un operativo de forma inmediata y se logra la detención del señor José Enrique Macas Cuenca, en la motocicleta marca Formosa, posteriormente a esto señores Jueces en una persecución interrumpida, se logra la aprehensión de la motocicleta con el arma, junto al ciudadano Jacinto Enrique Merchán Sangurima y quien conducía la motocicleta había sido el señor José Enrique Macas Cuenca, en tal virtud la Fiscalía sostiene que no existen atenuantes y que la aplicación de la pena máxima es la única que puede corresponder a la sentencia. La defensa del Procesado José Enrique Macas Cuenca, en cuanto al debate manifestó lo siguiente: Impugno lo manifestado por el señor Fiscal, por cuanto el día de los supuestos hechos, yo me encontraba el 10 de noviembre del 2013 a las 14h20, en mi domicilio y no como dicen ser los supuestos hechos, en primer lugar el parte policial consta como evidencia física la motocicleta Suzuki, en la que no consta en el peritaje la estructura de la moto, en cuanto el empernado estando en la persecución,  en qué momento pueden haber metido una arma de fuego, en el peritaje realizado al arma de fuego, no han realizado el examen debido al barrido electrónico, en la cual con la pericia se debe identificar al autor de la infracción, el barrido electrónico lo hubiesen hecho, en la ropa donde queda impregnado la pólvora, tampoco lo hicieron en el arma de fuego, donde queda impregnado las huellas digitales, el supuesto asaltado, en su escrito de desistimiento, él manifiesta que él no pudo identificar al autor del asalto y robo, señores Jueces se encuentra demostrado que solo existe en este proceso el cuerpo del delito y no la responsabilidad penal, por cuanto no existe el nexo causal que involucre al procesado con el hecho que se investiga, solicito señores Jueces que al momento de resolver se lo declare inocente al señor Enrique Macas Cuenca. Se declaró cerrada la fase del debate en cuanto al procesado José Enrique Macas Cuenca, por lo que se pasó a la fase de debates de Jacinto Enrique Merchán Sangurima, el señor Fiscal manifestó lo siguiente: No se puede negar que existe una motocicleta que fue debidamente practicada la experticia, que se ha cumplido con la disposición en el Art. 106 y que existe como evidencia un arma, esa arma fue debidamente explotada y que estamos frente a una realidad que significa Robo Calificado, en relación al acusado Jacinto Enrique Merchán Sangurima, importante considerar lo que inicialmente ha mencionado el mismo acusado en la audiencia, quien no niega que la motocicleta estuvo en su domicilio, no niega que ese día él acepto esa motocicleta en su domicilio a criterio del señor y que efectivamente contenía el arma que tenía los dos disparos que se le produjo al ofendido Joselito Miguel Andrade Pisco, la Fiscalía solicita que se declare una sentencia condenatoria en contra del procesado, aplicarle al máximo de las penas, toda vez que no se han presentado atenuantes alguna conforme ha sido justificado las pruebas presentadas en este despacho, no hay atenuantes no hay causa de justificación. La defensa de Jacinto Enrique Merchán Sangurima, en cuanto al debate manifestó lo siguiente: Debo hacer notar que en esta audiencia de acuerdo con el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es el escenario donde tuvo que haberse presentado por parte de la Fiscalía, la prueba que altere o que de una interpretación al contrario a la presunción Constitucional de Inocencia, así mismo solicito de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 311, se dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido Jacinto Enrique Merchán Sangurima, de quien pido el reconocimiento y su libertad. Posteriormente el Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal.  CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados según corresponda, condenarlos u absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia de los acusados contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por las partes acusadas a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, ésta se encuentra comprobada con la denuncia presentada por Joselito Miguel Andrade Pisco, Certificación conferida por el Centro de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, el parte de detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Ángel Geovanny Merino Sánchez y Cabo Segundo de Policía Edgar Iván Encarnación Eras, reconocimiento pericial y avalúo de evidencias físicas realizado por el Cabo Segundo de Policía Cristhian Geovanny Gómez Proaño, Informe Pericial Balístico realizado por el Cabo Primero de Policía Mario Rubén De La Cruz Lema, quien manifestó que al momento de realizar la prueba de Griess y Difenilamina Sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, esto es un revolver calibre.22 de fabricación industrial con cuatro cartuchos calibre .22 sin percutir y dos vainas signadas como V1 y V2 calibre .22, el mismo que se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos, reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cabo Primero de Policía Luis Felipe Rosero Chanchai, quien entre otras cosas manifestó haberse trasladado al lugar donde realizó la pericia, esto es en el  sector del basurero, entrada al palmar, por la piscina San Jacinto, pertenecientes al Cantón Naranjal de la Provincia del Guayas, lugar en la cual el día domingo 10 de noviembre del  2013, a eso de las 16h20 aproximadamente, se había producido el asalto y robo de la motoneta marca Falcon Formosa, color roja, de placas HM- 940W, al ciudadano Andrade Pisco Joselito Miguel, produciéndose la detención de los ciudadanos José Enrique Macas Cuenca y Jacinto Enrique Merchán Sangurima, quienes son los presuntos causantes del hecho delictivo. También comparecieron testigos por parte de los procesados, para ratificar lo expresado en la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento a quienes el Tribunal no les da  valor alguno. NOVENO.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los acusados; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados JACINTO ENRIQUE MERCHÁN SANGURIMA, estado civil, soltero, de 28 años de edad, religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Secundaria, Profesión, Electromecánico y domiciliado en el Cantón  Naranjal  Y JOSÉ ENRIQUE MACAS CUENCA, estado civil, soltero, de 18 años de edad, religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Secundaria, Profesión, Mecánico Automotriz y domiciliado en el Cantón  Naranjal, CULPABLES del delito de ROBO AGRAVADO  tipificado en los Arts. 550, 551 Segunda Parte y 552 circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente a esa fecha, en calidad de AUTORES, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal,  y les impone la pena de  TRES AÑOS de reclusión menor, y considerando las atenuantes 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal en concordancia con el Art. 72 del antes referido cuerpo legal, le impone la pena modificada de DOS AÑOS de  prisión para cada uno, con daños y perjuicios a considerar. Pena privativa de libertad que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de las que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los Defensores Particulares de los acusados, Abogado Arturo Román Parra Benítez y Ab. Roger Mecías Arévalo Guevara, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Paulo César Quishpe.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.