Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
	
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-03969

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 30 DE OCTUBRE DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

00H33	

Presunta Infracción:
	
CONTRAVENCIÓN DE HURTO (Tipificado y reprimido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia de Procedimiento Expedito: ( X )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Otro: (Especifique):




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre de las víctimas:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CASA Y MODA CASMODAS S.A.	AB. JUAN VIVAR PÉREZ	abgjuanvivarperez@hotmail.com

Contraventor:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
JORGE ALEJANDRO GARCIA MENDOZA 	AB. MARIELA SOLORZANO HUBER	nsolorzano@defensoria.gob.ec

Actuaciones:

Actuaciones: JORGE ALEJANDRO GARCIA MENDOZA

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): 
Alegato de apertura: La defensa manifiesta que comparece en esta audiencia en representación de su defendido y solicita en esta primera parte de la audiencia que se de paso a una conciliación por cuanto la Constitución de la República del Ecuador y la norma penal vigente así lo permite. Lo que dice el señor Abogado no es cierto por cuanto fue la policía quien le dieron una llamada telefónica más no ellos, su defendido es una persona que esta estudiado como lo demostraré en la fase pertinente.
Prueba: Objeta la prueba del video que ha anunciado la defensa de la empresa presuntamente agraviada, por cuanto ésta no está judicializado por lo que solicita que se la excluya, solicita como prueba a su favor que se recepte el testimonio de su defendido Jorge Alejandro García Mendoza: “Buenos días antes que nada quisiera dar unas disculpas a los señores guardias, yo acepto que intenté probar el sistema de seguridad de la tienda, lastimosamente yo hable con la Gerente y le indique que solo intenté probar el sistema ella me dijo que la forma de solucionar el inconveniente era cancelar el valor de las gafas, yo le dije que en ese momento no contaba con efectivo, pero no se me dio la oportunidad de llamar a alguien para que me transfieran el dinero”
Alegatos de clausura: La defensa manifiesta que en esta audiencia no se ha podido demostrar si me defendido es responsable o no del presunto hurto contravencional, ni el señor guardia de seguridad ni el Agente Policial han observado que se las haya sustraído,  su defendido es un estudiante que está estudiando en la Universidad Católica, su defendido jamás se ha encontrado en ningún hecho delictivo por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia por cuanto no se ha podido probar la contravención acusado, en caso de que no se acepte su solicitud de ratificatoria de audiencia solicita se le imponga una pena no privativa de libertad la de las artículo 60 num 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones: CASA Y MODA CASMODAS S.A.

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): 
Alegato de apertura: Manifiesta que comparece en representación de la compañía Macromoda S.A.- Zara, que el 29 de octubre el señor ingreso a al Local Zara cuando el señor Cristian Salvatierra salía de la tienda se encontraba como seguridad, quien al momento de salir el señor presunto contraventor se activaron las alarmas y al pedir que se le verifique se le encontraron unas gafas que se encuentran aquí como evidencia. Cuando ocurrieron los hechos se le dieron todas las facilidades al señor Jorge Alejandro García Mendoza para que cancelara el valor de los bienes sustraídos, sin embargo no quiso acceder.
Prueba: Presenta como prueba documental el parte de aprehensión, acta de remisión emitida por Macromoda S.A., un CD-R donde se encuentra el video de seguridad, el testimonio del señor guardia de seguridad Cristian Alberto Castro Salvatierra y del Cbos. Wilson Iván Zamora Macías y las evidencias físicas que están aquí presente.
Cbos. Wilson Iván Zamora Macías C.C. No. 0930497342: Soy el Jefe de la patrulla del distrito modelo, a las 5 pm por radio se nos solicitó que nos acerquemos al C.C. San Marino tiendo Zara, cuando llegamos tomamos contacto con el señor Cristhian Alberto quien indico los hechos relatados.
Cristian Alberto Castro Salvatierra C.C. No. 0950363242: Me encontraba en el turno cuando el señor va saliendo de la tienda y se activan las antenas, se le hace una verificación y se constató que en la parte de atrás del bolsillo se encontraban unas gafas, se le pidió una factura y al momento no contaba con factura alguna.
Alegato de clausura: El señor acusado ha aceptado el hecho y ha indicado que ha intentado burlar los sistema de seguridad, la prueba ha sido presentada y reproducida con lo que da la certeza que el señor es autor de hurto contravencional y solicita que se imponga la pena que corresponde, que se devuelva las evidencias y como medida de seguridad el señor no ingrese por 6 meses a la tienda Macromoda S.A.- Local Zara. Objeta el documento de estudios por cuanto no fue anunciado

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales, el suscrito Juzgador ha escuchado todas y cada una de las intervenciones de los sujetos procesales y habiéndose valorado las pruebas de cargo y de descargo practicadas y presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, justifico su intervención en la presente causa de procedimiento expedito en razón del territorio, de la materia y de las personas, para la sustanciación y resolución de este Audiencia oral, pública y contradictoria, atento a lo dispuesto en artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal y las disposiciones concordantes en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de ésta Audiencia de Procedimiento Expedito, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad y Garantías Constitucionales consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: El juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; la presunción de inocencia se refiere a que el imputado no tiene ninguna obligación de probar nada relativo a su inocencia, la construcción de la prueba sobre el hecho y la culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la fiscalía, es decir que el onus probando corresponde a quien acusa, bajo esta premisa la duda en la valoración de la prueba debe favorecer siempre al imputado, Antonio González Navarro, en su Obra: Prueba en el Sistema Penal Acusatorio, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, por otro lado, el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (…)”.- De la prueba documental y testimonial presentadas en esta sala de audiencias ante este Juzgador considera que efectivamente se ha probado el hecho materia de esta audiencia habiéndose demostrado la materialidad e la infracción y la responsabilidad del ya acusado, existiendo nexo causal, por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a JORGE ALEJANDRO GARCÍA MENDOZA, portador de la cédula de ciudadanía No. 1310999097, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal por haber cometido la CONTRAVENCIÓN DE HURTO, contenida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena no privativa de libertad de CINCO DIAS DE LABOR COMUNITARIA CUATRO HORAS DIARIAS EN EL UPC-KENNEDY No. 4, así como al multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general  y se dispone la devolución de las evidencias. Posteriormente el suscrito Juez fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	
Hora de Finalización:

01H05

Sala de Audiencia:

202



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil