Guayaquil, miércoles 14 de noviembre del 2018, las 08h05, VISTOS: Encontrándome de turno reglamentaria y habiéndome constituido en audiencia Oral y constatada la presencia de quienes intervienen en esta audiencia, la misma que se realizó  bajo lo que dispone el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, y constatada por parte de la secretaria de la presencia de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa la de resolver se observa los siguiente. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: Esta
Audiencia se llevo a cabo conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. 3.1) Intervención del AB. MARIELA SOLORZANO HUBER, en representación de JORGE ALEJANDRO GARCIA MENDOZA, expuso lo siguiente: El detenido manifiesta que se identifica con el nombre de GARCIA MENDOZA JORGE ALEJANDRO, que le fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto a su defendido se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención como al hecho flagrante. ALEGATO DE APERTURA. La defensa manifiesta que comparece a esta audiencia en representacion de su defendido aquí presente, y solicita de paso a una conciliación por cuanto la Constitución lo permite, lo que dice el señor abogado no es cierto por cuanto fue la policía quien le dio la llamada telefónica. PRUEBA: Testimonio de mi defendido JORGE ALEJANDRO GARCIA MENDOZA, con C.I.N°. 1310999097 expuso lo siguiente: Buenos días antes que nada quisiera dar unas disculpas a los señores Guardias, yo acepto que intente  probar el sistema de seguridad de la tienda, lastimosamente yo hable con la Gerente y le indique que solo intente probar el sistema ella me dijo que la forma de solucionar el inconveniente era cancelar el valor de las gafas, yo le dije que en ese momento no contaba con efectivo, pero no se me dio la oportunidad de llamar a alguien para que me transfiera el dinero. Alegato de Clausura. En esta audiencia no se ha podido demostrar si mi defendido es responsable o no del presunto hurto contravencional, no el señor guardia de seguridad ni el agente policial han observado que se las haya sustraído las gafas, su defendido es un joven que está estudiando en la Universidad Catolica, su defendido jamás se ha encontrado en un hecho dilectivo por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia por cuanto no se ha podido probar la contravención acusada, en caso de que no se acepte su solicitud de ratificatoria de inocencia solicito se le imponga una pena no privativa de libertad de las estipuladas en el Art. 60 núm. 2 y 3 del Código Orgánico Integral penal. 3.2.) Intervención del AB. JUAN VIVCAR PEREZ, en representación de CASA Y MODA CASMODA, quien expuso lo siguiente; La defensa técnica de CASA Y MODA CASMODA. manifiesta que no tiene nada de alegar a la detención por cuanto se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención, como al hecho flagrante. ALEGATO DE APERTURA. Manifiesta que el 29 de octubre el señor ingreso a Macro-moda S.A, local Zara, el señor Crithian Salvatierra, se encontraba como seguridad, quien al momento de salir el señor presunto contraventor se activaron las alarmas y al pedri que se le verifique se le encontraron unas gafas que se encuentran aquí como evidencia, cuando ocurrieron los hechos se le brindaron todas las facilidades al señor Jorge Alejandro García Mendoza, para que cancelara el valor de los bienes sustraídos, sin embargo no quiso acceder. PRUEBA DOCUMENTAL; parte de aprehensión, remisión emitida por Macro-moda S.A, en un CD-R se encuentra el video de seguridad y las evidencias físicas. PRUEBA TESTIMONIAL: testimonio de Cristian Alberto Castro y del Policía Wilson Ivan Zamora Macías.- Intervención de CBOSP. WILSON IVAN ZAMORA MACIAS con C.I. N°. 0930497342; Soy el jefe de patrulla del distrito modelo, a las 5pm, por radio se nos solicito que nos acerquemos al C.C. San Marino, tienda Zara, cuando llegamos tomamos contacto  con el señor Cristian Alberto, quien indico los hechos relatados.  Intervención de CRISTIAN ALBERTO CASTRO: con C.I. N°. 0950363242; me encontraba en el turno cuando el señor va saliendo de la tienda y se activan las antenas, se le hace una verificación y se constato que en la parte de atrás del bolsillo se encontraba unas gafas, se le pidió una factura  y al momento no contaba con factura alguna.-  ALEGATO DE CLAUSURA. El señor acusado ha aceptado el hecho y ha indicado que ha intentado burlar el sistema de seguridad, la prueba ha sido presentada reproducida con lo que da la certeza que el señor es autor de hurto contravencional y solicita que se imponga la pena que corresponde, que se devuelva las evidencias y como medida de seguridad el señor no ingrese por 6 meses a la tienda Macro-modas S.A, Local Zara. RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchado la defensa técnica manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto a su defendido se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención como al hecho flagrante. De la lectura del parte se puede determinar que existe colaboración de parte de su defendido, ha aceptado el hecho cometido, expresando que dentro de esta diligencia se ha demostrado su cooperación por lo que solicita se acoja sus atenuantes al momento de resolver. CASA Y MODA CASMODA, manifiesta que no tiene nada que alegar a la detención por cuanto se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención, como al hecho flagrante. El señor GARCIA MENDOZA JORGE ALEJANDRO, al momento de salir del almacén sin pasar por las cajas de pago le suena las alarmas, siendo revisado por el guardia de seguridad, teniendo en su prenda de vestir unas gafas valoradas en 27,99 dólares Americanos, sin poder justificar su propiedad, constituyendo una contravención, solicitando se le impongan una sanción y la multa impuesta, se ratifica su pretensión y solicita sanción del delito Tipificado y Reprimido en el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal, y la devolución de la evidencia; por los considerandos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a JORGE ALEJANDRO GARCIA MENDOZA, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. Literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito Tipificado y Reprimido en el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de CINCO DIAS DE LABOR COMUNITARIA EN EL UPC KENNEDY N°. 4; así como la multa establecida del 25% SALARIOS BASICOS UNIFICADOS COMO MULTA. Devuélvase el producto a quienes han presentado la factura correspondiente. Ejecutoriada la presente sentencia se dispone que el actuario del despacho remita el presente expediente al archivo general pasivo de la Unidad Judicial.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.