VISTOS.  El presente juicio colusorio seguido por JULIO ARTURO FIGUEROA JORDÁN, en contra de la COOPERATIVA DE VIVIENDA URBANA RENACER, representada por Fabricio Quezada Parra y Kléber Suárez Rodríguez, en sus calidades de Presidente del Consejo de Administración y Gerente, respectivamente, y de EDUARDO VICENTE GAMBOA CHAVEZ, ha subido en grado por el recurso de apelación interpuesto por los demandados que corre a fs. 240 del cuaderno de primer nivel, a la sentencia que les fuera adversa.  Asegurada la competencia de la Sala, en virtud de la reasignación de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, cuya acta obra fs. 82 de este expediente, y siendo el estado de la presente causa la de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 8 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión; en concordancia con el artículo 208 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite que influya o pudiere influir en la decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto en estado de indefensión, por lo que se ha respetado el debido proceso como garantía constitucional, en todas las etapas que, para esta clase de juicio, trae la Ley para el Juzgamiento de la Colusión; se ha cumplido además, con los principios de legalidad, jurisdicción y competencia, verdad procesal, inmediación  y de tutela judicial efectiva determinados en el Código Orgánico de la Función Judicial; por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO.-  De fs. 1 a 3 de la instancia inferior, comparece JULIO ARTURO FIGUEROA JORDÁN, y en lo principal, manifiesta: “La presente demanda está enderezada en contra de los ciudadanos Fabricio Quezada Parra, Kleber Suárez Rodríguez y Eduardo Vicente Gamboa Chávez, quienes en un verdadero pacto colusorio, celebraron con fecha 13 de septiembre de 2011, una Escritura Pública de Adjudicación, en que los dos primeramente nombrados intervinieron en su orden y respectivas calidades de Presidente del Consejo de Administración, y Gerente de la Cooperativa de Vivienda Urbana “Renacer”, adjudicando a favor del ciudadano Eduardo Vicente Gamboa Chávez, un lote de terreno con un área total de 113 metros cuadrados, signado con el número 05, de la manzana número 133, el mismo que tiene los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Solar #4, con 13 metros 50 centímetros; por el Sur: Solar #6, con 13 metros 50 centímetros, por el Este: primer pasaje 51 y uno S.O. con 8 metros 37 centímetros; y Oeste: Solar #15, con 8 metros 37 centímetros, aledaño a los terrenos de la Policía Judicial del Guayas, de la Parroquia Tarqui.  Los demandados en un verdadero pacto Colusorio ejecutado a través de la celebración de la mencionada Escritura Pública de Adjudicación, me despojaron de la posesión del referido solar, que lo he venido manteniendo durante muchos años, en que inclusive he realizado una construcción levantado pilares y paredes con dinero de mi propio peculio reunido con mucho esfuerzo, con pleno conocimiento de los demandados”, y añade, “El día 25 de Noviembre de 2011, a eso de las 12h30, mientras me encontraba en mi lugar de trabajo, el demandado Eduardo Vicente Gamboa Chávez, adjudicatario, había llegado en una camioneta con bloques, procediendo a tumbar las paredes de mi construcción en presencia de muchas personas entre ellos los señores Jorge Piloso, Angela Criollo, Katia Moreno, Mónica Santillán, quienes en mi ausencia eran los encargados del cuidado del inmueble, y que por causalidad coincidieron su llegada con la del referido demandado, por lo que al reclamarles por su negativo proceder, indicó que los directivos demandados Fabricio Quezada Parra y Kleber Suárez Rodríguez, le habían adjudicado dicho terreno con Escritura Pública, lo que considero un acto fraudulento ejecutado con el avieso propósito de despojarme de la posesión del referido solar y de la construcción que hice en el, conforme lo consiguieron.  Debo indicar que la puerta de ingreso se encontraba con candado y fue violentada.  Lo actuado es el caso típico de lo que se denomina acto Colusorio, que se produce cuando dos o más personas se ponen de acuerdo para perjudicar a un tercero.”; señala en el libelo que obtuvo la posesión del solar 05 de la manzana 133 de la parroquia Tarqui de la manera siguiente: “1.- Con fecha 1 de Febrero de 1.997, los directivos de la entonces Cooperativa de Vivienda Urbana “Horizonte Azul” ahora “RENACER” me extendieron el certificado de Adjudicación 142, por el solar 05, de la manzana 133, conforme lo justifico con el anexo 1, que acompaño; 2.- Con fecha 22 de diciembre del 2001, el demandado Kleber Suárez Rodríguez, me extendió el recibo 000009, previo el pago de la suma de doscientos dólares por ingreso a la Cooperativa de Vivienda Urbana “Renacer” la misma que fue constituida para administrar los terrenos que habían administrado la anterior Cooperativa “Horizonte Azul”, por lo que continué en la posesión del referido solar, conforme lo demuestro con el anexo 2, que acompaño, el mismo que se encuentra suscrito por dicho demandado; 3.- Con fecha 7 de febrero del año 2001, celebré ante el Doctor Piero Aycart Vincenzini, Notario Trigésimo de este Cantón, Escritura Pública de Entrega de obra de mano, con el maestro Celso Nicanor Jordán Potes, por la construcción que ahí se detalla, conforme lo justifico con el documento que acompaño; 4.- Acompaño en Testimonio de Escritura, la declaración juramentada que hice el 24 de Abril del 2008, ante el Abogado Francisco Coronel Flores, Notario Público del Cantón, en que hago conocer todo el proceso de la posesión que he venido manteniendo sobre el solar 05, de la Manzana 133. 5.- En anexos 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9, acompaño los comprobantes de pago de los impuestos prediales del solar con Código Catastral 61-0133-005-0000-0-0; por los años 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 y 2011; 6.- Acompaño 10 recibos por pago de guardianía por el solar 05, de la manzana 133; y, 7.- Acompaño comprobante de Registro de Solicitud para el servicio de Agua Potable, solicitando a Interagua, que lo hice con fecha 21 de noviembre de 2011, sin saber, ni conocer, que los coludidos con anterioridad, ya se habían puesto de acuerdo para perjudicarme, para despojarme de la posesión que de manera pacífica había venido manteniendo sobre dicho solar”; y, luego, con esos fundamentos demanda a FABRICIO QUEZADA PARRA y KLEBER SUAREZ RODRIGUEZ, por los derechos que representan de la Cooperativa de Vivienda Urbana Renacer, en sus calidades de Presidente del Consejo de Administración y Gerente de la misma, y a EDUARDO VICENTE GAMBOA CHAVEZ, quienes intervinieron en la escritura pública de adjudicación celebrada el 13 de septiembre del 2011, ante el Dr. Alberto Bobadilla Bodero, Notario Público Cuarto del cantón Guayaquil, y solicitaron que en sentencia se disponga la anulación del acto celebrado en la escritura pública de adjudicación, y la cancelación de su respectiva inscripción en el Registro de la Propiedad de Guayaquil, y que se ordene la reparación de los daños y perjuicios ocasionados, restituyéndose la posesión del solar 05 de la manzana 133, reponiendo en consecuencia las cosas al estado anterior de la colusión, además la respectiva pena.   La demanda fue admitida a trámite de ley, y se dispuso citar a los demandados lo que aparece cumplido de folios 39 a 41 de los autos del inferior.  Dando contestación a la demanda, EDUARDO VICENTE GAMBOA CHAVEZ, comparece a fojas 42 del proceso señalando que: “1.- Soy socio de la Cooperativa de Vivienda Urbana “renacer”, y, como tal, de acuerdo al Reglamento Interno, por cumplir con lo determinado en los Estatutos de la Cooperativa, se me adjudicó el solar número 05 de la manzana número 133 ubicada en los terrenos de la mencionada Cooperativa. Parroquia Tarqui, aledaña a las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas. 2.- La adjudicación hecha al suscrito y señalada en el numeral anterior, cumple con todos los requisitos determinados para la transferencia de bienes raíces, esto es: por escritura pública, por adjudicante capaz y competente para tal adjudicación, cumpliendo con todos los requisitos exigidos por los Estatutos de la Cooperativa de Vivienda Urbana “Renacer”.  3.- El actor de esta acción nunca ha sido mero tenedor, peor aun Posesionario, puesto que nunca ha poseído terreno alguno en la Cooperativa de Vivienda urbana “renacer con ánimo de señor y dueño. 4.- Los documentos que el actor acompañó con su demanda, demuestran que los pagos se han hecho a nombre de la Cooperativa de Vivienda “Renacer y no a nombre del actor. (…) 7.- Soy adjudicatario de buena fe y propietario además del solar número 05 de la manzana 133 de la Cooperativa de Vivienda Urbana “Renacer”, pues, se me adjudicó el mencionado solar al cumplir el compareciente con lo que determinan las leyes y el Reglamento de la Cooperativa.”, y con esa contestación deduce las siguientes excepciones: “Falta de derecho del actor para proponer esta acción en la forma y modo como lo ha hecho” y “niego pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda planteada en mi contra”.  Por su parte, los demandados KLEBER SUAREZ RODRIGUEZ y FABRICIO QUEZADA PARRA, comparecen de fs. 43 a 47, y contestan la demanda señalando en su defensa lo siguiente: “La Cooperativa de Vivienda Urbana “Renacer” fue creada al inicio como pre cooperativa en septiembre de 1997, específicamente por cuanto habíamos alrededor de 400 perjudicados por la cooperativa horizonte azul, y para remediar los perjuicios de que fuimos víctimas, ya que la COOPERATIVA HORIZONTE AZUL había invadido predios que no le pertenecían y había estado vendiéndolos indiscriminadamente perjudicando la propiedad privada de LA EMPRESA COFISCA S.A. y de la JUNTA DE BENEFICENCIA DE GUAYAQUIL, al percatarnos de que sería infructuoso permanecer en un lugar donde jamás llegaríamos a ser dueños, ya que los verdaderos dueños ejercieron acciones legales para desalojar a todos los supuestos adjudicatarios, a denunciar a horizonte azul, producto de lo cual la Cooperativa Horizonte Azul es intervenida por la Dirección Nacional de Cooperativas el día 05 de agosto de 1998, mediante Acuerdo Ministerial No. 01096, el mismo que declara su intervención debido a las irregularidades cometidas por esta cooperativa, cabe recalcar que horizonte azul fue constituida mediante acuerdo ministerial número 042 de fecha 13 de enero de 1988, y que precisamente por vender solares sin ser verdaderos propietarios de los mismos, fue intervenida”, y añaden que, “… al percatarnos del grave perjuicio que nos había causado la cooperativa horizonte azul, los perjudicados ubicados en el sector de propiedad de la empresa COFISCA S.A., nos reunimos o aglutinamos en la precooperativa de vivienda renacer y entablamos dialogo con ellos que eran los verdaderos dueños, como la mayoría de perjudicados de el sector perteneciente a COFISCA, éramos militares en servicio activo, la división de bienestar de la fuerza aérea, nos prestó la cantidad de doscientos millones de sucres a fin de iniciar el trámite de compraventa de nuestro lotes y legalizar la situación penosa por la que atravesamos, y ya aglutinados como PRECOOPERATIVA RENACER y con el dinero que la fuerza aérea nos prestó, una vez entablada la negociación con confisca logramos llegar a un acuerdo y confisca accedió a vendernos, así el día 04 de septiembre del año 1997 mediante escritura pública de promesa de compraventa otorgada ante el señor Notario Cuarto del cantón Guayaquil Abg. Alberto Bobadilla Bodero, dicha escritura fue celebrada con todos nosotros a través de la pre cooperativa de vivienda renacer, así la pre cooperativa de vivienda renacer se convierte en la COOPERATIVA URBANA RENACER mediante acuerdo ministerial No. 030 del 01-sep-98, e inscrita en el Registro General de Cooperativas con el número de orden 6135 del 01-sep-98, fue constituida en legal y debida forma.  Una vez constituida la cooperativa renacer terminamos de comprar a cofisca nuestros terrenos así nos legalizamos y constituimos, aclarando señor juez que nada tuvimos que ver con Horizonte Azul nosotros nunca conformamos Horizonte Azul, mas bien fuimos víctimas de esa cooperativa (…)  Es necesario recalcar que la cooperativa de vivienda urbana renacer, ya como propietaria legitima del macro lote adquirido de confisca se sometió a las leyes y ordenanzas municipales previo a alcanzar la regularización y autorización de transferencia de dominio respectico así como de su reglamento interno (…)”; advirtiéndose que la contestación de los demandados KLEBER SUAREZ RODRIGUEZ y FABRICIO QUEZADA PARRA no puede ser considerada por haberse presentado tardíamente, esto es, fuera del término contemplado en el artículo 3 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión.  De esta forma quedó trabada la litis.  CUARTO.-  La doctrina jurisprudencial patria señala que: “La colusión estriba en un pacto de carácter doloso de dos o más, que hubiese causado perjuicio efectivo a otro del modo que la ley precisa; el acuerdo ilícito y el hecho del daño generado constituye, pues, según la ley de la materia y la doctrina, los elementos esenciales de la figura y los extremos que, en consecuencia, deben ser acreditados” (GJS. XIV. No. 15, Pág. 3566).  Ahora bien, en el caso sub júdice estamos frente a una privación de la posesión material de la cosa y del goce de ella, tal como lo señala el accionante en su demanda al afirmar que los “demandados en un verdadero pacto Colusorio ejecutado a través de la celebración de la mencionada Escritura Pública de Adjudicación, me despojaron de la posesión del referido solar, que lo he venido manteniendo durante muchos años”, siendo así, corresponde a la Sala establecer si se ha producido la relación de causa a efecto entre el procedimiento o acto que se dicen colusorios y el perjuicio causado, de modo tal que no hubiera podido producirse este último sin la existencia del primero, y para ello, se advierte.  QUINTO.-  La ley confiere especial protección al estado de hecho como lo enseña el maestro Víctor Manuel Peñaherrera, en su libro La Posesión, pág. 175, al exponer:  “Existe la acción posesoria porque existe el derecho posesorio.  La posesión justa o injusta constituye un estado de hecho; y el orden social exige que el que pretende cambiar ese estado de hecho, suponiéndole contrario al derecho, recurra a la autoridad en falta de acuerdo con el poseedor.  Y si desviándose de esa norma, se lanza a las vías de hecho o cambia o intenta cambiar, aquel estado, el orden social impone también imperiosamente que se restablezcan las cosas al estado anterior y se proteja eficaz y rápidamente al poseedor, sin preguntarle o averiguarle sobre el título de su posesión, sin exigirle prueba de su derecho en la cosa; y por el mero hecho de haber estado en posesión”, de allí que, el poseedor perturbado o despojado ha de ser, ante todo, protegido o restituido, sin averiguar previamente si es dueño de la cosa, o tiene algún derecho en ella.  SEXTO.-  Revisada la prueba actuada en el proceso, esto es, los documentos aparejados a la demanda y que obran de folios 4 al 32 de los autos del inferior, entre éstos, el certificado de adjudicación No. 142, extendido por el Presidente y Gerente de la Cooperativa de Vivienda Urbana “Horizonte Azul”, el 1 de febrero de 1997, en el que se indica: “Al Sr. FIGUEROA JORDAN ARTURO Quien ha sido asignado con un Lote de Terreno ubicado en la Manzana No. 133 Solar No. 05 con 8,50 mts2 de frente por 13,50 mts2 de fondo.  Para que proceda de inmediato ha CONSTRUIR SU VIVIENDA de acuerdo a las especificaciones técnicas y ordenanzas municipales:”; el comprobante o recibo de ingreso No. 000009, del 22 de diciembre del 2001, en que consta que el accionante abonó la cantidad de US$200 dólares, por concepto de ingreso a la Cooperativa de Vivienda Urbana Renacer; la escritura pública de entrega de obra otorgada ante el Notario Trigésimo del cantón Guayaquil, Dr. Piero Aycart Vincenzini, en esta ciudad el 7 de febrero del 2001, mediante la cual el maestro constructor Celso Nicanor Jordán Potes, hace entrega a favor de Julio Arturo Figueroa Jordán, de una construcción consistente en doce columnas de veinticinco centímetros por veinticinco centímetros por tres metros de altura, diecisiete riostras de tres metros cada una, doce metros de pared de bloque, un muro de piedra base de ocho por doce metros sobre el solar descrito en el referido instrumento público; de los comprobantes de pago de los impuestos prediales correspondiente al predio identificado en el catastro municipal con el código 61-0133-005 por los años 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 y 2011; de los diez recibos extendidos por Urbanización Renacer por concepto de pago de las alícuotas de administración de la villa 5 de la manzana 133; del comprobante de registro de solicitud de Interagua, fechado 18-11-2011, para la instalación de una guía de agua potable para el solar 5 de la manzana 133 Coop. Renacer, y, de la escritura pública de adjudicación otorgada ante el Notario Público Cuarto del cantón Guayaquil, Dr. Alberto Bobadilla Bodero, el 13 de septiembre del 2011, mediante la cual la Cooperativa de Vivienda Urbana Renacer, representada por el Presidente del Consejo de Administración, Arq. Fabricio Quezada Parra y el Gerente Arq. Kléber Suárez Rodríguez, adjudican a favor de Eduardo Vicente Gamboa Chávez, el solar signado con el número 5 de la manzana número 133 de la Urbanización Renacer; inscrita en el Registro de la Propiedad de Guayaquil el 23 de noviembre del 2011, según razón de inscripción que obra a fs. 129; y, de las pruebas practicadas en el estadio probatorio, tales como las declaraciones testimoniales concordantes de JORGE MARIO DIAZ NARVAEZ (fs. 266), FREDDY MANUEL CORDOVA FAJARDO (fs. 267) y VICTOR SANTIAGO GONZALEZ JIMENEZ (fs. 277), se concluye lo siguiente: a). Que, el accionante JULIO ARTURO FIGUEROA JORDÁN, ha mantenido desde el 1 de febrero de 1997, la posesión material del solar número 5 de la manzana número 133, conforme se encuentra justificado por los hechos positivos acreditados de autos como la construcción de obras menores, tal como lo dispone el artículo 969 del Código Civil, que dice: “Se deberá probar la posesión del suelo por hechos positivos, de aquellos a que sólo el dominio da derecho, como la corta de maderas, la construcción de edificios, la de cerramientos, las plantaciones o sementeras, y otros de igual significación, ejecutados sin el consentimiento del que disputa la posesión”;  b).  Que, el demandante ha justificado mantener la posesión con ánimo de señor dueño, pues, de autos consta demostrado que ha pagado los impuestos prediales del inmueble por varios años y que ha realizado obras menores como queda anotado precedentemente; y, c). Que, encontrándose el accionante en posesión del solar quien se crea con derechos sobre éste no puede pretender cambiar ese estado de hecho mediante la fuerza o por otras vías hecho que el derecho no admite ni tolera, sino que, debe recurrir ante la autoridad competente y entablar la correspondiente acción reivindicatoria o de dominio de conformidad con lo establecido en el artículo 933 del Código Civil, que dispone: “La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela.”, y, artículo 937 ibídem que indica: “La acción reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa.”, luego, a la luz de la sana crítica, esto es, las reglas de la lógica y de la experiencia humana suministradas por la psicología, la sociología, otras ciencias y la técnica, que son las que dan al Juez conocimiento de la vida y de los hombres y le permite distinguir lo que es verdadero y lo que es falso, según lo define la jurisprudencia nacional (R.O. No. 521 del 25/Feb/2002), no puede admitirse que la propietaria del predio Cooperativa de Vivienda Urbana Renacer lo adjudique al demandado Eduardo Vicente Gamboa Chávez, sin que previamente haya ejercido la acción reivindicatoria o de dominio para recuperar la posesión como lo determina la ley, puesto que, ella no tenía la posesión del inmueble y conocía que el accionante la mantenía, caso contrario como se justifica que se haya extendido a favor de éste un recibo de pago por ingreso a la Cooperativa de Vivienda Urbana Renacer, y que se haya cobrado expensas o alícuotas de administración por el solar a nombre del demandante, siendo así, ha quedado fehacientemente demostrado el pacto colusorio habido entre los demandados, y fundamentalmente su elemento constitutivo que es el dolo, ocasionándole perjuicio al accionante al despojarlo de la posesión del solar materia de la litis y privarlo de su legítimo goce.  Sin que sean necesarias otras consideraciones, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelación deducido por los demandados, y CONFIRMA la sentencia subida en grado que declara con lugar la demanda.  Con costas a cargo de los accionados.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Notifíquese.-