VISTOS.- El Abogado Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha 25 der noviembre   del 2015 a las 11h00,  dicta Auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS ROBERTO OCHOA VARGAS, del delito de Falsificación y Uso Doloso de Documento Falso,  previsto en el inciso del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal,  confirmándose las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra.  Una vez ejecutoriado el Auto de Llamamiento a juicio,  se remitieron las actuaciones a la oficina de Sorteo de causas y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para su respectivo sorteo, el cual le correspondió a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para continuar con la etapa de juicio y habiéndose  puesto en conocimiento de los sujetos procesales y demás miembros de este Tribunal la recepción del proceso así como las demás actuaciones en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 610, 611 y 612 y 614 y siguientes del  Código Orgánico Integral Penal se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del  procesado CARLOS ROBERTO OCHOA VARGAS, el día 20 de abril del 2016 a las 14h30, con la concurrencia de los señores jueces Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez (juez ponente), Abogada Linda Silva Merchan y  Abogado  Francisco Flores Barragán, reanudándose la misma el día 09 de septiembre del 2016 a las  08h30, audiencia a la que asistieron el  procesados  CARLOS ROBERTO OCHOA VARGAS, acompañada de su Abogado Particular Mariano Dolores Mendoza Alcívar, la acusadora particular   Paula Monserrate Gonzalez Rezabala,   con su Abogado defensor Carlos Alberto Nieto Romo, del Fiscal Abogado Cesar Mathias  y demás convocados,  Luego de haberse llevado a cabo la audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 612, 614 , 615 y  618 y siguientes  del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta en el acta respectiva, y luego que se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal al habérsele hecho conocer de forma oral al procesado  la decisión del tribunal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad a lo previsto en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral cuarto del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones por lo que atento a estos principios y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 404, numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas tiene jurisdicción y competencia para  conocer y resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley correspondiente. SEGUNDO.- El tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudiera acarrear la nulidad del proceso, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO.- En la audiencia oral y pública de juzgamiento de la etapa de juicio, el presidente del tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal concedió la palabra primeramente al señor fiscal y posteriormente a los demás sujetos procesales, a fin de que presenten su alegato de apertura.CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA.- Interviene el señor Fiscal, quien formula su alegato inicial, quien manifiesta: La Fiscalía va a demostrar que el procesado Carlos Roberto Ochoa Vargas tiene participación en el hecho materia de la presente investigación esto es uso doloso de documento falso, es así que viene a conocimiento la denuncia presentada por la señora Paula Monserrate González Rezavala la cual manifiesta que el día 10 de junio del 2014, a eso de las 15h00´, aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en su lugar de trabajo en las calles Alcedo y 6 de Marzo de la ciudad de Guayaquil, había entregado un cheque al hoy procesado Carlos Ochoa Vargas, No. 0045 del Banco Internacional por la cantidad de 100,oo dólares por concepto de venta de chatarra que le había llevado a su local ya que es chatarrización es así que el mismo cheque que fue entregado por la denunciante al hoy acusado había sido adulterado,  es decir modificado en cuanto a los 100 dólares le habían modificado por la cantidad de 2000 dólares tanto el número del cheque como la cantidad y se mandó a practicar la pericia correspondiente y sale que dicho cheque ha sido adulterado y por tanto la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, por lo que la fiscalía con la prueba testimonial y documental demostrará la teoría del caso.- QUINTO.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ACUSACION PARTICULAR.-  Interviene el abogado defensor de la acusadora particular, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: Llegando al alegato de apertura debo de manifestar de que la denuncia presentada por mi representada manifiesta que el 10 de junio del 2014, siendo las 15h00´, se ha presentado el señor Carlos Ochoa Vargas a vender unas chatarras las cuales sumaba la cantidad de 100 dólares y eso le solicitó que le pagara en cheque lo cual la acusadora manifestó que está bien, le da el cheque por 100 dólares y sorpresa para ella en días que paga otro cheque y se comprueba que ha sido adulterado en 2000 dólares por lo tanto la señora acusadora particular y perjudicada a la fecha con esa cantidad de dinero y dentro de la prueba siguiente podré demostrar con claridad el hecho denunciado.- SEXTO.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.-  Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato inicial, quien expone: Niego rotundamente los hechos que me ha acusado la fiscalía por carecer de objetividad, debo de manifestar que el día 11 de junio del 2014, me encontraba caminando por los alrededores del Mall del Sur en eso me encontré con un señor que se llama Angel Bravo Córdova, el mismo que me pidió de favor que le cambiara un cheque por cuanto a él sus documentos personales se le habían extraviado y todavía no había presentado la denuncia respectiva en razón de que se encontraba trabajando ese día y como conocía al señor como una persona honorable accedió a su petición y se trasladaron al banco Internacional del Mall del Sur, donde cambiaron en el cheque y me esperó en la parte exterior del banco y procedí a entregar el cheque donde la señorita que me atendió de nombres Rosa Espinoza Rivadeneira quien  revisó el cheque en su totalidad y luego procede a pagarme el valor de 2000 dólares, señores jueces no sabía que este cheque tenía errores o alteraciones obviamente no me iba a presentar, la señora cajera no tuvo objeción en ese momento en razón de que ella cumpliendo con los reglamentos y la Ley de Cheque revisó minuciosamente el cheque tanto la firma como la cédula y firma también,  la cantidad que decía correctamente tanto en letras como en números porque la cajera procedió a pagarlo,  luego de eso salí del banco y entregue el valor al señor Angel Bravo Córdova el mismo que como gratitud me regaló 50 dólares hasta que ahora me enteré extra judicialmente porque me detuvieron acusado de un delito que jamás he cometido, también el hecho se cometió en el 2014 y estaba con el anterior Código Penal, no estaba contenido como infracción por lo que solicito sea considerado.- SEPTIMO.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- TESTIMONIO DE LA ACUSADORA PARTICULAR SEÑORA PAULA MONSERRATE GONZALEZ REZAVALA, (denunciante y acusadora particular), portadora de la cédula de ciudadanía No. 091974956-4, de 35 años de edad, de estado civil casada, de profesión u ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, de religión evangélica, domiciliada en Flor de Bastión, bloque 22, de esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: El día 10 de junio del 2014, yo me encontraba en mi local de chatarra y el señor Carlos Ochoa llegó a venderme una chatarra en metales en el cual se le hizo la cantidad de 100 dólares, el me pidió que le dé un cheque al portador por el cual lo giré por el valor de 100 dólares más o menos a las 15h00´, luego el señor se fue y a él le di el cheque, yo le cancelaba el material que me vendió de chatarra y el valor se le hizo de 100 dólares cosa que me pide que le pague en cheque al portador yo le doy el cheque de 100 dólares, después gire un cheque de 600 dólares y me llaman del banco que no había fondos y yo dije que no podía ser porque había depositado 2000 dólares entonces le dije que no podía ser ya que había depositado y me dicen acérquese al banco, me acerco al banco pido que me muestren porque le dije que no podía ser y me dicen aquí hay un cheque que aquí ha firmado y le dije que me enseñen porque no había girado cheque por esa cantidad y me saca copia del cheque y ahí es cuando me doy cuenta de que el señor me había falsificado el cheque, lo había adulterado a 2000 dólares, esa es la versión y seguí el proceso, pedí al banco que me devuelva el cheque original, me lo dieron, para que lo lleve al perito en el cual lo llevé hacer el peritaje y el cheque fue devuelto al banco a la matriz donde reposa el cheque original, me dieron el cheque original para que le haga el perito y el cheque tuvo que devolverse al banco el cheque de 2000 dólares.- P.- De los documentos que le pongo a vista puede indicar a la sala si dicho documento consta su firma y rúbrica que usa en sus actos públicos y privados.- R.- Si.- P.- Usted puede indicar a la Sala donde se encontraba el 10 de junio del 2014, a las 15h00´.- R.- En mi local.- P.- A qué se dedica su local.- R.- Reciclaje.- P.- Usted ha manifestado a la Sala que ha entregado un cheque por 100 dólares por pago de una chatarra que le fue vendida en su local, puede indicar si se encuentra la persona que usted la pagó el cheque.- R.- Si y señala al procesado.- P.- Donde está ubicado su local de reciclaje.- R.- Calles Alcedo 434 y Seis de Marzo.- P.- Usted acostumbraba a pagar a sus clientes  que le vende reciclaje en cheque o dinero efectivo.- R.- En efectivo muy poco en cheque.- P.- Porque razón esta vez le pagó al procesado con un cheque.- R.- Porque él me pidió que le pague en cheque.- P.- Puede indicar de que banco es el cheque que pagó al procesado.- R.- Banco Internacional.- P.- Puede indicarnos como se enteró de que su cuenta corriente en el Banco Internacional le habían cobrado el cheque de 2000 dólares.- R.- Porque hice un giro de un cheque de 600 dólares y luego la señorita del banco me llama y me dice que me acerque porque tenía un cheque rechazado por falta de fondos entonces le digo que no puede ser porque si hay fondos, me dice acérquese al banco entonces ahí cuando me entero de que este cheque había sido falsificado.- P.- Del documento que le pongo a la vista puede indicarnos si es el cheque que le canceló al hoy acusado.- R.- Si es el cheque menos el valor.- P.- Puede indicar el número del cheque y la cantidad.- R.- Cheque No. 00045 del Banco Internacional.- P.- Le pagó ese cheque al señor por qué cantidad.- R.- 100 dólares.- P.- En ese cheque que le puse a la vista consta su firma y rubrica.- R.- Si.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Diga desde que fecha tiene aperturada la cuenta en el banco internacional.- R.- Más o menos hace 2 años y meses.- P.- Diga si usted al girar sus cheques lo hace en forma correcta poniendo nombres y cantidades de manera correcta.- R.- Si.- P.- En el presente caso usted puso el nombre del beneficiario del cheque.- R.- No.- P.- Porque no le puso el nombre del beneficiario del cheque.- R.- Porque me lo pidió al portador.- P.- En el documento redactado aparece el nombre del beneficiario Carlos Ochoa, esa es su letra.- R.- No.- P.- Diga la acusadora si usted suele o tiene la costumbre de cancelar a sus clientes en cheque o efectivo.- R.- Muy poco cancelo en cheque.- P.- Hasta que cantidad cancela en efectivo.- R.- Hasta 200 o 250 dólares.- FISCALIA.- P.- Cuando entrego el cheque por 100 dólares puede indicar que fue lo que usted le entregó el cheque que nomás llenó.- R.- La firma, la fecha y la cantidad es de mi puño y letra.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Usted manifiesta que gira cheque muy poco a clientes, puede indicar a la sala porque motivo pagó el cheque de 600 dólares a una persona en que se dio cuenta que no había fondos.- R.- Era mi contador que le estaba cancelando.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Había conocido anteriormente al procesado.- R.- No.- P.- Primera vez.- R.- Si llegó con una gorra y me vendió el material luego él me hizo dos ventas en la cual se le completó los 100 dólares entonces al cancelarle me dice que le dé el cheque al portador, pensando que no iba a tener inconveniente firmé el cheque y se lo entregué al señor.- P.- Fue la misma persona que se encuentra aquí a quien le dio el cheque.- R.- Si él es.- TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL.S.. EDUARDO AQUILES NAVARRETE, (informe documentológico), portador de la cédula de ciudadanía No. 170903370-6, de 52 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación perito criminalístico, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católico, domiciliado en la Cdla. Cuartel Modelo, de esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: P.- Puede indicar a la Sala si en el documento puesto a la vista consta su firma y rubrica que utiliza en sus actos públicos y privados.- R.- Si.- P.- Puede indicar lo pertinente que solicita la fiscalía en oficio.- R.- Solicita pericia documentológica del cheque 000045 cuenta corriente 120-061301-2 del Banco Internacional, para ver si tiene adulteración.- P.- Puede decir que más solicita la fiscalía.- R.- Que se haga un análisis documentológico del soporte.- P.- Puede indicar a la Sala si el documento que le he puesto a la vista consta su firma y rúbrica.- R.- Si es mi firma y rubrica.- P.- Puede indicar a la sala en que consiste dicho documento.- R.- Es un informe pericial documentológico.- P.- Puede indicar donde realizó o que solicitó en la pericia.- R.- El documento dubitado original porque tocaba hacer el análisis.- P.- Puede indicar a que documento realizó la pericia.- R.- Cheque el banco Internacional, cheque 000045 cuenta corriente 120-061301-2, a nombre de Paula González Rezavala, de fecha 10 de junio del 2014.- P.- Puede decir al Tribunal si llegó a una conclusión y que estableció.- R.- Se hizo un análisis del documento a fines de saber si tiene adulteración y en efecto en manuscrito numérico y letras hay raspado, enmienda y agregado, es decir, la cantidad original es de 100 dólares y se puso la cantidad de 2000 dólares, se removió la tinta y se agregó texto para en base a enmiendas poner texto que no correspondían al original, el original es 100 dólares y le pusieron 2000 dólares, con el análisis de variación de hondas de luz se pudo determinar el raspado, enmienda y agregado de textos.- P.- Puede indicar exactamente donde hubo el raspado y enmienda del cheque.- R.- En la cantidad texto numérico donde decía 100 en vez del uno se puso el 2 y se aumentó los 3 ceros más, para formar 2000 dólares.- P.- Puede indicarle a la sala si también en el análisis también hubo alteración en la cantidad manuscrita.- R.- En el texto también tanto en números como en letras hay la adulteración física del soporte.- P.- Donde fue el cambio en lo que es manuscrito.- R.- Se aprovechó la parte de 100 para hacerle 2 se raspó lo que más o menos podían que no servía y dejaban para aumentar las letras el 2 del dos mil, se divisa la variación en la intensidad de la tinta, la tinta original es menos intensa, con variaciones de luz blanca y ultravioleta.- P.- En cuanto al manuscrito del nombre y al manuscrito que está en la fecha ahí hay alteración.- R.- No, solo en la cantidad en números y letras.- P.- Dentro de su pericia pudo establecer si a parte del nombre de la cuenta corriente hay otro nombre en el reverso del cheque.- R.- Nos basamos en lo que nos pedía el señor Fiscal si tenía alteración, solo había alteración en el manuscrito numérico y cantidad en letras.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Esta experticia documentológico la practicó con documento original.- R.- En el original.- P.- En qué lugar específico realizo la experticia documentológica.- R.- En el departamento de criminalística del Guayas.- P.- El cheque original donde reposaba y materia de esta causa.- R.- Eso está en cadena de custodia.- P.- Tenía autorización para ir a ver el cheque al banco.- R.- Para hacer la pericia necesitamos el original.- P.- Donde retiró el cheque original.- R.- Todo se hace con orden del Fiscal sino no nos facilitan el original.- P.- Usted retiró el cheque con un funcionario del Banco Internacional.- R.- No recuerdo pero la experticia se hizo con el cheque original, aquí consta la foto con todos los datos del cheque original.- FISCALIA.- P.- Diga si el oficio puesto a la vista lo reconoce.- R.- Si se solicitó al señor Fiscal para que disponga al gerente del banco Internacional facilite el original del cheque para la experticia.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA NATALI ESPINOZA RIVADENEIRA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 092710883-7, de 25 años de edad, de estado civil soltera, de profesión u oficio empleada privada y estudiante, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en el Guasmo Sur, Cooperativa Amazonas 1, Mz. D, solar 3, de esta ciudad de Guayaquil, de religión católica, quien manifiesta: P.- Indique a la sala si en el documento que le pongo a vista consta su firma y rubrica que utiliza en sus actos públicos y privados.- R.- Si consta.- P.- Puede indicar a la sala en que consiste la documentación puesta a la vista.- R.- Es una declaración que me tomaron y me hicieron preguntas que respondí de acuerdo a lo que en ese entonces manejaba en el área de caja.- P.- Esa versión la rindió donde.- R.- No recuerdo la dirección pero fue por 9 de Octubre.- P.- En Fiscalía o Juzgado.- R.- Fiscalía.- P.- Usted puede indicar a esta sala que fue lo que manifestó en su versión rendida.- R.- Me hicieron unas preguntas de acuerdo al pago de cheques y explique el proceso que antes manejaba para pagar un cheque, eso fue lo que me preguntaron.- P.- En la época que usted dio su versión y pagó el cheque que función desempeñaba en el Banco Internacional.- R.- Era cajera principal de la agencia Mall del Sur.- P.- Podría indicar los requisitos que necesitaba para pagar un cheque.- R.- El cliente se acercaba con el cheque y su cédula, verificábamos que no estuviera con tachones, verificábamos que la persona que estaba en la ventanilla era por la cual estaba girado el cheque, la fecha, luego ingresamos en el sistema los datos del cheque, verificábamos que la firma este correcta y pagábamos.- P.- Le pongo a la vista un cheque materia de la presente causa indíquenos si a simple vista puede observar alguna adulteración al documento.- R.- A la vista no.- P.- Puede indicar con ese cheque cual eran los requisitos que realizaban como cajera para pagar el cheque.- R.- Que este a nombre de la persona que estaba presentando el cheque en este caso el señor Carlos Ochoa, la cantidad en números y letras iguales, la fecha girada, la firma en el sistema verificábamos del titular de la cuenta, en la parte de atrás que estuviera la firma que está presentando la cédula y su número.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Para usted pagar el cheque por la cantidad de 2000 dólares usted debe pedir autorización a su superior.- R.- No, pero no sé ahora, cuando yo estaba en caja de 4000 dólares en adelante nosotros teníamos que pedir autorización al jefe operativo y verificaba llamando al cliente si efectivamente había girado el cheque.- P.- Usted podría reconocer a la persona que usted pagó ese cheque y si se encuentra presente en la sala.- R.- Reconocerlo como tal no porque en la Agencia Mall del Sur, trabajaba de 9 de la mañana a 6 de la tarde, tantos clientes que van a la vez si quiera atiendo en mi caso unos 150 a 200 clientes diarios que los validaba con la cédula.- P.- Usted al momento de pagó el cheque si se cercioró de que la persona que le presentó la cédula era la misma que estaba cobrando el cheque.- R.- Si.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El señor Fiscal adjunta su prueba documental: a) Original de la denuncia presentada por Paula Monserrate González Rezabala; b) El acta de reconocimiento de la denuncia; c) La versión rendida en fiscalía por la denunciante; d) Informe de la pericia documentológica practicada al cheque materia de la presente investigación; e) Oficio No. BIDJ-511-2014, remitido por el gerente de operaciones del Banco Internacional; f) La versión rendida por Rosa Natalí Espinoza Rivadeneira.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el señor abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte la prueba testimonial de su defendido.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS ROBERTO OCHOA VARGAS, con cédula de ciudadanía No. 091470050-5, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación u profesión comerciante, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en José Mascote 4515 y Rosendo Avilés, de esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: Lo único que puedo decir es que es verdad yo fui a cambiar el cheque pero fui a cambiar porque el señor Angel Bravo Córdova el me llamó a mí y me dijo que haga el favor de cambiarle el cheque él trabajaba de comerciante en la bahía, me dijo que no tenía su documento que le haga el favor de cambiarle el cheque, yo como sé que él era comerciante también y trabaja en la bahía, en la feria ubicada en la 25 que es como cachinería, entonces él me dijo hazme el favor de cambiarme el cheque y como lo conozco fuimos a cambiar el cheque por 30 dólares ante Dios que pongo como testigo que fui a cambiar el cheque que él me dijo y como lo conozco que era antes dueño de Almacenes Ripey, que era atrás del Unicentro tenía un punto de venta, siempre lo conocí como que tuviera plata entonces viene y me dice yo fui y cambié el cheque me regaló 30 dólares, que no tenía tiempo pero no me imaginaba tanto problema por el cheque si yo hubiera sabido del problema no hubiera cambiado ese cheque si es mi cedula original con mis papeles originales, que dice que ha sido adulterado, esa es la verdad.- FISCALIA.- P.- Usted puede mencionar a esta sala donde se encontraba el día 10 de junio del 2014, a las 15h00´.- R.- No me acuerdo si coincide con la fecha en que cambié el cheque porque fue como una mañana que cambié el cheque.- P.- Puede indicar si conoce a la señora Paula Monserrate González Rezavala.- R.- No la conozco, nunca la ví ni me dio ese cheque.- P.- Puede indicar la sala por cuanto la señora Paula González que usted indica no la conoce ella indica que le pagó la cantidad en cheque.- R.- Por eso digo que Dios por testigo que ella nunca me dio ese cheque en mis manos quien me dio fue el señor Angel Bravo Córdova, entonces me dio el cheque por el Hospital del Seguro, como me dijo que le cambie le dije que bueno vamos a cambiar.- P.- Recuerda el cheque que le ha dado el señor Angel Bravo, de que agencia bancaria era el cheque y la cantidad.- R.- De 2000 dólares no me acuerdo bien la cantidad porque inclusive el me llamaba y me decía anda cobrar ese dinero porque como él es comerciante vende pañales y ahí me dio el cheque, ahí decía 2000 dólares.- P.- En que agencia cambió el cheque.- R.- En el Internacional.- P.- Puede indicar en que agencia del Internacional cambió el cheque.- R.- En el Mall del Sur.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted dice que el señor Angel Bravo le dio el cheque para que lo cobre.- R.- Si.- P.- Usted rindió versión en la fiscalía anteriormente.- R.- No.- P.- OCTAVO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: La fiscalía a la reinstalación de esta audiencia manifestó en esta sala de audiencia iba a demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad del hoy acusado Carlos Roberto Ochoa Vargas, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la presente causa con la pericia documentológica practicada por el perito del Departamento de Criminalística Sgto. Navarrete en el cual establece que se ha dirigido hasta las instalaciones del banco Internacional para practicar la pericia al cheque materia de la presente investigación esto es el cheque No. 00045 de la cuenta corriente 120061301-2, de la titular Paula González Rezabala, por la cantidad de 2000 dólares a favor del hoy acusado Carlos Ochoa quien en cuyas conclusiones se establece que dicho cheque presenta adulteración física que a simple vista tanto del funcionario del banco como nosotros no se puede ver la adulteración en dicho cheque pero al practicar la pericia criminalística el perito presenta adulteración física del soporte por acción de raspado, enmienda y agregado en el texto manuscrito numérico que se lee 100 por el texto manuscrito que se lee 2000 y en el texto manuscrito que se lee CIEN por el manuscrito DOS MIL, es un documento forjado, de igual manera la fiscalía también ha demostrado la responsabilidad del acusado tanto con el testimonio de la denunciante que en esta sala de audiencia a viva voz la señora Paula Monserrate González Rezavala reconoció al acusado como la persona que le entregó la cantidad de 100 dólares pagados con el cheque del banco Internacional de su cuenta corriente por cuanto el acusado le había vendido chatarra y por esa chatarra le dio la cantidad de 100 dólares, el mismo que fue cobrado por la cantidad de 2000 dólares, de igual manera el banco Internacional mediante oficio por su gerente manifiesta que el cheque fue pagado por la funcionaria Rosa Rivadeneira la misma que en esta sala de audiencias ha manifestado a viva voz que a simple vista el cheque no presentaba ninguna adulteración y por eso fue la razón por la cual se pagó el cheque, la fiscalía ha demostrado la materialidad como la responsabilidad del acusado, por lo que lo acusa en grado de autor de conformidad con el Art. 42 del COIP por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 328 inciso segundo del COIP esto es falsificación y uso doloso de documento falso.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: En cuanto a la materialidad de la infracción esta se ha comprobado en base del documento que obra y que ha sido exhibida como prueba material tanto en cuanto a la responsabilidad penal, si bien es cierto la señorita del Banco Internacional ha manifestado ante nuestra presencia de que el cheque no presentaba ninguna adulteración y que por esa razón fue cancelado, por esa razón fue cancelado y no presentaba ninguna adulteración para la señorita cajera del Banco y que en base a su experiencia revisó minuciosamente que este era normal quizás en lo posterior al salir del banco fue adulterado y que fue presentado ante el perito de la fiscalía, ha manifestado aquí el procesado de que el hizo un favor a un señor Angel Bravo, lo cual accedió a cambio de pagarle 30 dólares por lo que no se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado de que haya sido la persona que haya adulterado el documento.- REPLICA DE LA FISCALIA.- Si bien es cierto que en esta sala de audiencia el hoy acusado ha manifestado que el señor Angel Bravo le ha dado el cheque para que lo cobre lo cual no ha venido rendir su versión para corroborar lo dicho por el ciudadano que es donde se practica la prueba, si bien no se ha podido demostrar como dice el abogado de la defensa que se haya practicado la adulteración o raspado que presenta el cheque pero la fiscalía lo está calificando por el Art. 328 que habla de la falsificación y uso doloso de documento falso, con documento privado porque es un cheque, ya que es la persona que cobró y le pagaron la cantidad de 2000 dólares, la fiscalía considera que se mantenga la acusación al procesado con el Art. 328 del COIP.- NOVENO: En cuanto a  la materialidad dela infracción esta se encuentra probada con el TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL.S.. EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien realizo la pericia documentologica al cheque N.- 00045 de la cuenta corriente N.- 120061301-2  por la cantidad de $ 2.000,oo dólares, del Banco Internacional, cuya titular es la señora Paula Gonzalez Rezabala, y en cuyas conclusiones se establece que dicho cheque presenta adulteración física que a simple vista no se puede ver la adulteración en dicho cheque pero que al practicar la pericia criminalística por el perito este presenta adulteración física del soporte por acción de raspado, enmienda y agregado en el texto manuscrito numérico que se lee 100 por el texto manuscrito que se lee 2.000, lo cual es un documento forjado. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado esta se ha ´probado con el testimonio de la perjudicada Paula Monserrate Gonzalez Rezabala, quien en la audiencia ante el Tribunal reconoció plenamente al acusado Carlos Roberto Ochoa Vargas, como la persona que le entrego el cheque por la cantidad de $ 100 dólares, del Banco Internacional , de su cuenta corriente por cuanto el acusado le había vendido chatarra en su local, indicando además que el acusado le insistió que le pagara en cheque, así como por el testimonio de la cajera del Banco Internacional Rosa Natali Espinoza Rivadeneeira, quien fue la persona que pago al procesado el cheque por la cantidad de $2.000 dólares y quien reconoció plenamente en la audiencia al acusado Carlos Roberto Ochoa Vargas, como la persona a quien le pago dicho cheque. En cuanto al testimonio del procesado Carlos Roberto Ochoa Vargas, quien manifestó  que es verdad que fue a cambiar el cheque por cuanto el señor Ángel Bravo Córdova, que le pidió que le haga el favor de cambiar el cheque por cuanto a decir de este no tenía su documento, testimonio este que el Tribunal no le da crédito alguno y por el contrario lo considera que es una forma de evadir su responsabilidad. DECIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: el Art. 167 de la constitución establece “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos  en la constitución” por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principio: En todas sus etapas, los juicios y decisiones serán públicos salvo los casos expresadamente señalados en la ley. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral., de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa  principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del código orgánico integral penal, así como, en él se regaran especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observan los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454. 1. Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento. 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 451.1. incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte inicial del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operaciones Jurídicas, Segunda Edición. Pág. 21). Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente, -en contraposición a la simple sospecha- para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa o indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria a cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada-; e) pruebas practicadas con respecto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3(los nuevos fundamentos de las pruebas penales. Una reflexión desde la estructura constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martinez, Pág. 123). DECIMO PRIMERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la función judicial, establece: “PRINCIPIO  DE  LA OBLIGATORIEDAD DE  ADMINISTRAR  JUSTICIA.- los principales generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTAD Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2 Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes, por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principio procesales” : Todos del referido cuerpo legal, es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo Causal) y 457 (Criterios de Valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, adecuadas por la  fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, publica, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuestos en el Art. 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76.7.L de la Constitución de la Republica y articulo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 167 de la Constitución de la Republica y articulo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. DECIMO SEGUNDO.- Según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, todo lo cual se ha logrado demostrar a lo largo de la audiencia de juzgamiento. Por todas estas consideraciones y una vez analizada la prueba actuada en esta audiencia de juzgamiento, tanto por la fiscalía, así como por la defensa, considerando que se ha probado plenamente tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del acusado en el delito, acusado por la fiscalía con toda certeza, este TRIBUNAL SÉPTIMO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARA A CARLOS ROBERTO OCHOA VARGAS, ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil  unión libre, portador de la cedula de ciudadanía N.- 0914700505, y domiciliado en las calles José Mascote 4515 y Rosendo Avilés de esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE del delito sancionado y tipificado en el Art. 328 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme a lo dispuesto en el  Art. 42 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, de los que se le deberá descontar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Se le impone la multa de 10 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en general, conforme al Art. 70, numeral  7 del Código Orgánico Integral Penal.- La reparación integral a la víctima se la determina conforme al Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal,  y se la fija en la cantidad de $3.000 dólares.- Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N.- 1 y N.- 8 de Guayaquil, haciéndole conocer de esta resolución. Una vez ejecutoriada esta resolución ofíciese al Concejo Nacional Electoral, de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución. El tribunal considera que no ha existido indebida actuación por parte de la Fiscaliza ni del Abogado de  la defensa ni de la agraviada. Dese cumplimientpo a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria.  Intervenga la Abogada Monica Miranda Chavez en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese.- 