EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03161
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de julio del 2017 Hora: 04h30
Presunta Infracción:  lesiones-accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniela Zapata España 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Moreira Menéndez Jonathan Eduardo
Abogado defensor: Montufar Fuentes Carlos Modesto
Procesado: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: Esposo de victima Pilco Valarezo Carlos Alfredo, presenta cédula de casado con Jesús María Montoya Ortiz  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Narra los hechos de conformidad al parte, producto de este accidente Jesús María Montoya Ortiz, tuvo lesiones de 4 a 8 días, la fiscalía cuenta con el parte, donde gira sin el deber objetivo de cuidado, cuenta con el reconocimiento médico, el acta de derechos constitucionales, la versión de la agente de la ATM, previo a esta audiencia se ha acercado Carlos Pico Valarezo, esposo de Jesús María Montoya y ha manifestado que ha recibido una cantidad de $300 por las lesiones de la señora y que se seguirá reparando a la víctima, por esta razón se deja el expediente en una investigación previa, por el delito del art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152#1 del COIP.      

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Alega por su defendido, al haberse dejado el caso en investigación previa 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Visto el parte estamos dentro de las 24 horas es un hecho flagrante, consta lectura de derechos con su firma, por el acuerdo extrajudicial que ha llegado el esposo de la víctima y no habiendo la señorita fiscal formulado cargos, resolviendo la situación jurídica de Moreira Menéndez Jonathan Eduardo se ordena su libertad, ofíciese a la Atm haciéndose conocer, se dispone el archivo de este expediente, se deja constancia que cualquier petición posterior se dirigirá al fiscal que avoque conocimiento. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA