EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-02566
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, martes 27 de junio del 2017 a las 14h30
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, martes 27 de junio del 2017 a las 
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: DAÑOS MATERIALES

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL,  PUBLICA  Y CONTRADICTORIA DE FORMULACION DE CARGOS.-
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Investigado: JAIME ROBERTO DAVALOS RAMOS
4.2.- Defensa: AB. CARLOS MODESTO MONTUFAR FUENTES
4.3.- Fiscalía:  AB. MARIBEL HARO HARO
4.4.- Víctima: MARITZA SALAZAR ROMERO; CARLOS CABELLO GARCIA (NO ESTAN PRESENTES)
4.5.- Peritos o Testigos: Carlos Walter Cevallos Fortun; cabo 2do; C.I. 0918363169 




SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA PARTE:
Ab. Carlos Montufar Fuentes, en representación de Jaime Roberto Dávalos Ramos no tengo nada que objetar se ha cumplido con todos los preceptos legales y constitucionales.
Ab. Maribel Haro Haro, fiscal de conformidad con el lo dispuesto en el  Art. 195 Constitución y por encontrarme asignada en esta fiscalía, señor juez debo manifestar que al procesado se la ha garantizado los derechos no existen vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que solicito se declare valido todo lo actuado hasta este momento. 
Juez. Lo expuesto será considerado en el momento procesal oportuno.
SEGUNDA PARTE:
Fiscal.- Señor juez de conformidad la fiscalía con la defensa ha llegado a los siguientes acuerdos probatorios: 1.- Parte policial por accidente de tránsito suscrito por el Agente Jaime Andrés Carchi Morán, donde relata las circunstancias de los hechos; 2.- El examen sicosomático de alcoholemia de Jaime Roberto Dávalos Ramos donde la prueba ha dado positiva indicando que se negó a realizarse la prueba de alcohotec; 3.- Los informes técnicos periciales de avalúo de los vehículos de placas GSB-6249, de propiedad del señor Carlos Luis Cabello García por el valor de $1.200,oo; GRT-0013, de propiedad de Jaime Roberto Dàvalos Suarez, por el valor de $6.000,oo; GOG-0581 de propiedad de Maritza Isabel Salazar Romero por el valor de $ 600,oo. Sobre dichas pericias se llegó Acuerdos Probatorios. 
Defensa.- Efectivamente su señoría hemos llegado a los acuerdos probatorios anunciados por la fiscalía.
ALEGATO INICIAL: 
Fiscalía: Señor juez el 16 de junio del 2017, aproximadamente a las 18h30,  se produce un accidente de tránsito a la altura de la Av. Juan Tanca Marengo en circunstancias que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado conducía el vehículo de placas GRT-0013,  por la Av. Juan Tanca Marengo, en estado etílico por el carril izquierdo, etc., en consecuencia de conformidad con lo tipificado Art. 380.1ro y 5to inciso se formula cargos en contra de JAIME ROBERTO DAVALOS RAMOS.
Defensa.- Comparecemos a esta audiencia en la cual se encuentra inmerso mi defendido Jaime Roberto Dávalos Ramos,  en el desarrollo de la audiencia demostraremos el hecho factico,  hemos llegado acuerdos cancelando los valores a las víctimas. 


PRUEBA: 
TESTIMONIO: Carlos Walter Cevallos Fortun; C.I. 0918363169; de 36 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  de estado civil soltero, de instrucción superior; domiciliado en  Daule villas el Rey, de oficio o profesión Cabo 2do de la CTE departamento de investigación de accidente perito. ¿Indíquele al señor juez el tipo de accidente? Estrellamiento ¿Cuando se produjo? 16 de junio del 2017 a las 18h30 ¿En que lugar? en la Av. Juan Tanca Marengo ¿Indique si a la fecha que acudió encontró vestigios? no ¿Indíquele en este caso si existió señales de tránsito en el lugar? si existen semáforos que trabajan en perfectas condiciones,  señal de paradero y señales de una vía ¿Cuales fueron las consecuencias? daños materiales ¿En que vehículos?  en tres vehículos móvil 2 GSB-6249, de propiedad del señor Carlos Luis Cabello García por el valor de $1.200,oo; móvil 1 GRT-0013, de propiedad de Jaime Roberto Dàvalos Suarez, por el valor de $6.000,oo; móvil 3 GOG-0581 de propiedad de Maritza Isabel Salazar Romero por el valor de $ 600,oo. ¿Que móvil conducía el participante 1? el móvil 1 ¿Dinamica del accidente? el móvil 1 en estado de haber ingerido alcohol circulaba por la calle de la Av. Juan Tanca Marengo en sentido hacia el este mientras que el participante 2 y 3 se encontraban a la altura Gómez Gault estacionados esperando el cambio de luz roja a luz verde en esta circunstancias el participante 1 desatiende su atención e impacta el móvil 2 y este por la fuerza del impacto se desplaza  hacia delante e impacta la parte posterior del móvil  tres. ¿Causa principal? desatención a la condución, ¿porque cree la desantención? se pudo corroborar el estado de interperancia alcohólica ¿eso disminuye sus capacidades físicas? si. No hay contra examen.
Prueba Documental. Parte de accidente de tránsito; informes técnicos mecánicos de avalúo de los vehículos practicado por el perito Carlos Cevallos; prueba sicosomática de alcoholemia;  así como el informe técnico investigativo. 
Defensa del procesado. En efecto revisada la documentación la defensa reparo los daños y perjuicios, oportunamente se hizo llegar una copia del acuerdo de reparación integral no tengo nada más que alegar queda a su criterio nos sometemos a su decisión, en cuanto a la documentación presentada por la fiscalía no hay objeción.
ALEGATO FINAL
Fiscalía.- Señor juez la fiscalía conforme manifestó en la teoría del caso se comprobaría  la existencia de la infracción cuyo resultado daños materiales a tres vehículos, con el informe técnico pericial de avalúo se ha podido determinar que existen los daños materiales en cuanto a la responsabilidad del ciudadano se ha llegado acuerdo probatorios del  parte de accidente de tránsito donde se relata las circunstancias que es el procesado donde se determina que fue la persona que impacto los vehículos lo que ha sido corroborado con el testimonio del cabo Carlos Cevallos Fortun, quien ha indicado los participante y la dinámica del accidente. La causa basal es por cuanto dicho ciudadano desatiendo la conducción efectivamente señor juez del informe sicosomático el mismo se encontraba en estado de embriaguez el Art 244 Reglamento a la Ley o donde define con una disminución de las facultades físicas y mentales, siendo esta una de las causas concurrentes y la falta de atención al conducir dicho vehículo por lo tanto al haberse comprobado que el ciudadano Jaime Roberto Dávalos Ramos fue el que infringió el deber objetivo del cuidado al conducir un vehículo en estado de embriaguez desatiende la atención a la conducción cuando su obligación era conducir con las medidas de seguridad le estaba prohibido conducir el vehículo se ha demostrado la responsabilidad amparada en el Art 195 Constitución acuso al ciudadano de  haber adecuado su conducta culposa Art 380. 1er y 5to inciso del COIP en el grado de Autor Directo en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal a) se declare la culpabilidad,  la multa, la  reducción de puntos  y se tenga como atenuante a su favor la reparación a la víctimas en virtud del acta que ha sido presentada por la reparación de los daños de los vehículos que resultaron con daños.
Defensa.- La fiscalía ha dado su pronunciamiento en la cual ha demostrado que en efecto mi defendido esta consiente del accidente señor juez considérese  lo expuesto por la fiscalía a fin de poder cumplir con lo que usted disponga de acuerdo a lo que le faculta la ley.
JUEZ.- Habiéndose escuchado a las partes siendo el estado de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: 1.-Competencia. 2.- Valides. 3.- En cuanto al análisis del caso presentado por la fiscalía con respecto al accidente de tránsito del 16 de junio del 2017 en las calles Av. Juan Tanca Marengo y calles Gault, accidente tipo estrellamiento tuvieron  como consecuencia  una persona aprehendida 3 vehículos retenidos y daños materiales,  la fiscalía ha presentado la prueba la defensa del procesado no ha controvertido lo aportado por la fiscalía de lo que se colige claramente la materialidad de la infracción de daños materiales ocurrida el 16 de junio del 2017 estrellamiento de aquella fecha en los vehículos de placas  GRT-0013, GSB-6249, GOG-581, conducidos respectivamente por Majaime Davalos ramos, Carlos Cabello García y Maritza Salazar Romero, esto es verificado con el Parte de Accidente de tránsito así como con los informes de avalúo de daños materiales practicados en los vehículos de placas GRT-0013, GSB-6249, GOG-581, donde determinan daños materiales por $6000, $1200 y $600, en cuanto a la responsabilidad de conformidad con el Art 380 1 y 5 a demostrado aquello con el testimonio practica dentro de esta audiencia por el Agente investigador Carlos  Cevallos  quien identifico como causa basal al participante 1 que desatiende la conducción  indicando además que existe como causa concurrente la interperancia alcohólica esto limita la capacidad de reacción del conductor es decir del procesado, esto es corroborado con el informe de prueba de alcoholemia la misma que da como positiva por la negativa en la práctica de la misma de Jaime Roberto Dávalos Ramos,. La defensa por su parte ha presentado documentación mediante la cual hace conocer que los vehículos identificados en la pericia como móvil 2 y 3 han sido reparados a sus propietarios en cuanto a los daños materiales y la fiscalía ha indicado se tenga como atenuante en base a todo ello este juzgador llega al convencimiento y la responsabilidad en el delito acusado por la fiscalía en  consecuencia de aquello ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JAIME ROBERTO DAVALOS RAMOS por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art 380 Inc. 1ro y 5to Autor Directo en consecuencia de aquello este juzgador indica que se ha presentado si bien es cierto documentos en cuanto a la reparación el Art 44 detalla que para la aplicación de la reducción de la pena debe existir dos atenuantes probadas sin embargo este juzgador debe aplicar el principio de proporcionalidad en consecuencia de aquello se establece como pena en contra del sentenciado la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general. La reducción de 8 puntos en la licencia de conducir y una pena privativa de libertad de 30 días, en cuanto a la reparación integral este juzgador verifica que existe la misma con la documentación notarizada y presentada dentro de esta diligencia con lo expuesto quedan notificadas. 
Defensa.- Señor juez  la defensa se allana a su pronunciamiento no obstante el Art. 630 COIP y por cumplir los requisitos solicitamos acogernos a dicho beneficio. Suspensión Condicional de la Pena. La fiscalía no se opone.
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Defensa.- Su señoría dentro de las condiciones del Art 630 está en  el numeral 1 la pena no exceda de cinco años la misma es de treinta días; 2.- Que la persona no tenga vigente otras sentencias para el efecto adjuntamos copias notariadas de la página que no consta 3. Antecedentes personales mi defendido es miembro activo de la Armada del Ecuador 6 certificaciones de que dan fe de su honorabilidad declaración de su señor padre que mi defendido habita en la ciudadela Goleta Alcance Mz. 2096 de esta ciudad de Guayaquil, los documentos que pago a las víctimas todas estas documentos pongo a  consideración de la fiscalía y a la vez solicito que mi defendido sea beneficiado  con el mismo. Fiscalía.- Cumple con los requisitos del Art 630 por lo que la fiscalía no se opone. JUEZ: Verificado los requisitos del Art 630 y 123 y que no ésta dentro de los delitos excluidos en el numeral 4 se RESUELVE  conceder la Suspensión Condicional de la Pena a favor de sentenciado Jaime Roberto Dávalos  Ramos y en atención a lo dispuesto en el Art 631 se establece como condiciones de cumplimiento obligatoria las  siguientes Art. 631.1. Residir en el domicilio que acreditado con las declaraciones  juramentadas; numeral 3 no salir del país sin previa autorización  del juez de garantías en caso de que necesitare previo hacerlo debe solicitar la autorización al juez; numeral quinto acreditar  la actividad laboral por lo tanto deberá continuar practicando dicha actividad;  numeral  6 el sentenciado deberá acreditar al menos la practica o realización de un seminario o algún tipo de actividad educativa vial la que deberá justificar con el certificado de asistencia en el ámbito de educación vial en cuanto al numeral 7 no se aplica puesto que ya existe la reparación a las víctimas en cuanto a las presentaciones periódica por cuanto la sentencia es de 30 días deberá acreditar dos comparecencias ante la fiscalía que lleva el caso,  no debe ser reincidente y no tener Instrucción  fiscal por nuevo delito,  estas condiciones son obligatorias para el sentenciado dentro del plazo de 30 días que es el tiempo de la pena impuesta el mismo que correrá una vez ejecutoriada la sentencia escrita se previene que en el caso de no dar cumplimiento se revocara el beneficio para que el sentenciado cumpla la pena impuesta en un centro de privación de libertad. Con lo expuesto las partes quedan en legal y debida forma notificados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 