Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. MARCO TORRES ALVARADO

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3340-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 25 DE AGOSTO DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

10H40

Presunta Infracción:

TENTATIVA DE ROBO Arts. 189 inciso segundo en concordancia con el 39 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CARLOS VACA GRIJALVA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GODOY MELO JULIO CESAR
AB. ALICIA VILLAMAR VIDAL
5616
investigación@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:





 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): El sospechoso manifiesta no ha sido maltratado. La defensa manifiesta no tengo nada que objetar la ilegalidad de la detención. El procesado acepta en el consentimiento del procedimiento abreviado. La defensa ha presentado un escrito acorde a lo establecido en los Arts. 635 y 636, y ha acordado con la Fiscalía un año de prisión.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): El procesado ha presentado un escrito de acuerdo art. 636 COIP solicitando procedimiento abreviado, solicita que se le aplique un año de prisión.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchados a los sujetos procesales, siendo el lugar, fecha y hora 25 de agosto del 2014, a las 10h48, el procesado responde a los nombres de Julio Cesar Godoy Melo, soltero, y más generales de ley.- La víctima Pedro Antonio Jaramillo Aguilar, refiere que el día 24 de agosto del 2014, a las 12h30 aproximadamente, caminaba por el puente el velero, con su señora y sobrina y se le acerca un sujeto con un cuchillo. En cuanto a los hechos materia de esta audiencia se lo tipifica de conformidad con el art. 189 inciso segundo con concordancia con el 39 del mismo cuerpo legal, existe evidencia del arma esto es el cuchillo, la versión que rinde el denunciante, quien narra las circunstancias que el acusado pretendió quitarle de sus pertenencias, la versión del agente aprehensor, que vio que un ciudadano afroecuatoriano se acercó a una personas a quitarle sus pertenencias, con estos antecedentes se ha probado la existencia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, la condena de reparar no hace pronunciamiento alguno porque es un hecho de tentativa, y sustracción de objetos, con todos estos antecedentes ,“ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra del señor JULIO CESAR GODOY MELO, autor responsable del delito tipificado en el art. 189 inciso segundo en concordancia con 39 ambas disposiciones del COIP, la pena que me han hecho conocer previamente de un año previamente, el delito sería de 3 a 5 años, avala esta negociación a la que han llegado los sujetos procesales dicto la sentencia de un año de prisión correccional al procesado en mención, que deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Boleta de Cumplimiento de pena, haciéndole conocer del particular al Director de dicho Centro Carcelario, la sentencia debidamente motivada se le hará conocer en el tiempo de ley a sus casillas judiciales, con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada teniendo una duración de trece minutos.

Hora de Finalización:

10h53

Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas