VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De la revisión del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  TERCERO.-  Que a fjs. 13 de autos se encuentra inserto el escrito que contiene la petición formulada por Julio César Godoy Melo,  mediante el cual se somete al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal), que en la audiencia éste (procesado) consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por la Ab. Alicia Villamar Vidal, Defensora Pública; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes la denuncia presentada por PEDRO ANTONIO JARAMILLO AGUILAR, quien indica: Que el 24 de agosto del 2014 como a las 12h:30 caminaba por el sector del puente del Velero de la Cdla. Bellavista en compañía de señora Merly Mabel Villamar de la Cruz y de su sobrina, cuando de pronto un sujeto el cual se acercó portando una arma corto punzante (cuchillo) quien le dijo que le entregue sus pertenencias  tales como (celular y dinero) a lo que ha puesto resistencia y este sujeto ha intentado apuñalarlo, seguidamente llamó a la policía los cuales lo han detenido y sabe que responde a los nombres de JULIO CESAR GODOY MELO. Que según el parte de aprehensión de fecha 24 de agosto del 2014 suscrito por el Policía Nacional Luis Carvaca Avilés, informa: indica que recibió información por parte el denunciante (Pedro Jaramillo) de que minutos antes le había querido cometer un robo, por lo cual han realizado un patrullaje por el lugar (Cdla. Ferroviaria, debajo del puente del velero), pudiendo localizar a un sujeto quien al ver la presencia policial sale corriendo siendo neutralizarlo para  luego ser trasladado hasta la Unidad de Flagrancia;  QUINTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe la denuncia en la cual se expone el hecho materia de la investigación, la que se encuentra debidamente reconocida, así como la versión de Pedro Antonio Jaramillo Aguilar (víctima), quien narra con lujo de detalles las circunstancias del hecho delictivo y la participación del procesado. De fjs. 5 el comprobante de ingreso de evidencias- Bodega-Centro, suscrito por los agentes policiales Luis Carvaca Avilés  y Andrés Castro Obando, que refiere a (1) cuchillo color plateado marca Tramontina, se adjunta lámina demostrativa de la evidencia comisada en poder del procesado.  De fjs. 12, consta la versión del policía Luis Carvaca Avilés (capturador)  y que refiere a la detención del acusado, el cual sometido al interrogatorio formulado por la doctora Sandra Morejón LL, Fiscal, indica que la evidencia (cuchillo) se lo encontró en poder de Julio César Godoy Melo; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no existe en el presente caso y el accionar del agente activo de la infracción ha quedado únicamente en el grado de tentativa.  Examinados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación así como por la evidencia testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 189 incido primero en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar la impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años,  pues evidentemente ejecutó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, practicando deliberada e intencionalmente  actos determinados en el tipo penal y sustentado con los elementos testimonial y documental aportados en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de la norma de convivencia social preestablecida. Que la fiscalía propuso la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como acordó la pena de mutuo acuerdo, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, en este caso de un defensor público como establece y garantiza la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JULIO CESAR GODOY MELO, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad,  soltero, desempleado y domiciliada en la ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena previamente acordada entre las partes, se le impone UN AÑO de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones,  debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601.  Notifíquese.