EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00147
Lugar y Fecha de realización:	
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 29 de Octubre de 2019.	
Hora: 17H00
Presunta Infracción: ROBO, Art. 189 inciso segundo del COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (  )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (X)  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER. 
Abogado defensor: AB. JENNIFFER CORREA CUM, Defensora Pública.
Casilla judicial: jcorrea@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa del procesado COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER no objeta el acuerdo probatorio alcanzado. En etapa probatoria la defensa indica que COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, C.C. 0803978204, estado civil  soltero, 21 años, domiciliado en la Perimetral Isla Trinitaria Cooperativa Ángel Duarte Mz 214 solar 14,  se acoge al derecho del silencio. No aporta prueba documental. La defensa como alegato final solicita se imponga la pena mínima para el delito y con la esperanza de que sea acepta una suspensión condicional de la pena en virtud de que COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER cumpliría con los requisitos del Art. 630 del COIP.- Solicita se señale nuevo día y hora a fin de que se lleve a cabo la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena a favor de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER al considerar que se reúnen los requisitos.-
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal solicita rinda su testimonio el perito NAVARRETE EDUARDO AQUILES, C.C 1709033706, quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio indica: Realice el informe de reconocimiento de evidencias a petición de la fiscalía. Me ratifico en el contenido del mismo.- El fiscal indica que se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto del informe investigativo en el cual se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y  de evidencias, se hace constar los nombres y apellidos del procesado  COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER siendo la persona que estamos procesando. Hace entrega como prueba documental copia certificada del parte de aprehensión, copia certificada de la denuncia, copia certificada del informe de reconocimiento de evidencias, copia certificada del informe investigativo.   Como alegato final el fiscal indica que habiendo dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 198  numeral 6  y Art. 169 de la Constitución de la Republica que  nos indica que  el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las   normas   procesales   consagrarán   los   principios   de   simplificación,   uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, esta disposición en concordancia con el Art. 5 del COIP, que nos indica los principios básicos del sistema acusatorio oral, es decir que en este nuevo sistema oral adversarial acusatorio es necesario que estos principios sean sometidos a una audiencia, sobre todo la prueba, es decir que la prueba sea sometida a la oralidad, contradicción e inmediación que son los principios que rigen cada uno de los procesamiento o los elementos de prueba que van a ser desarrollados en cada procesamiento penal. Establecidos estos principios del procesamiento es necesario remitirnos al Art.  455, 454, 453 que nos indican la finalidad de la prueba,  elementos al que debe ser sometida la prueba y cada una de esta prueba tiene su principio y el nexo  causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado en torno a los elementos de prueba a desarrollarse en un proceso penal; este proceso  penal se inició el día 03 de Octubre de 2019, en la cual la fiscalía dio inicio a un proceso penal por el delito de robo previsto y sancionado en el Art. 189.2.  A fin de corroborar la existencia material de la infracción indica que el presente hecho se suscita con fecha 03 de octubre de 2019, aquel día existieron desmanes en toda  la ciudad, específicamente en la Vía perimetral a la altura del segundo puente indica la denunciante que mientras se encontraba caminando se le acerca un sujeto de raza negra, puesto que portaba una mochila dicho sujeto intenta arrebatársela y la lanza al suelo, pasa un patrullero y procede a la captura del ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, previo a la detención arroja la maleta y se cambia la camiseta, pero la policía procede a neutralizarlo y posterior se lo traslada hasta esta unidad judicial con la evidencia y la denunciante. Compareció a rendir su testimonio el Tente Carlos Patricio Mosquera quien indico que el 3 de octubre se encontraba en servicio e indico que vio al procesado robarle a una señora y que la arrastro, obse4rvo el acto delincuencial y posterior observa que se saca una camisa blanca y tira la maleta al piso, el patrullero por prestar auxilio a la señora tuvo daños materiales, puesto que al evitar la captura personas trataron de interponerse y se estrella con la vereda, se ratificó en el procedimiento policial y reconoce al procesado como la persona que robó a Ruth Devora Olmedo Espinoza, denunciante. Rindió también su testimonio el agente policial Nazareno, quien indico que se movilizaba en el patrullero y que observaron  cómo COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER le roba a la señora y que se da a la fuga y se cambia de camiseta, que en un intento de aprehenderlo y esquivar a varias personas del sector el patrullero sufre daño, reconoce al procesado. Rindió su testimonio el SboS. Aquiles Navarrete quien se ratifica en el informe de reconocimiento de evidencias y que las mismas se encuentran ingresadas en las bodegas de la PJ. La materialidad de la infracción no está en discusión puesto que se llegó a un acuerdo probatorio en torno al informe de carácter investigativo en la cual nos ha indicado tanto el lugar de los hechos, datos generales del hoy procesado de la revisión del sistema SIIPNE. De esta manera la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción. Analizando si esta conducta recae sobre COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER,  considerando que si bien es cierto no ha comparecido a esta audiencia la señora denunciante más sin embargo existen testigos presenciales en la cual observaron los hechos delictivos tal como han sido narrados en el parte policial, por lo que una vez que la fiscalía ha demostrado la existencia jurídica de la infracción  y el nexo causal que con el procesado COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, por lo que en atribución de lo que establece el art. 195 de la constitución ACUSA a COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER por el delito contenido en el Art. 189 inciso segundo del COIP, en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, solicitando se aplique el la pena de tres años de privación de libertad

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo el momento procesal oportuno para resolver el Juez considera el mismo que es competente en razón de la materia, territorio para sustanciar la causa venida en grado con el No. 09292-2019-00147, así mismo se han dado las solemnidades de rigor a la misma, habiendo manifestado los sujetos procesales la no existencia de vicios que puedan acarrear nulidades y en cuanto al procedimiento, procedibilidad, competencia, cuestiones prejudiciales en su debido momento, por lo que se declaró la validez de la causa. El proceso penal se sustenta en la determinación de la infracción y el nexo causal entre esta y la responsabilidad de la persona acusada, el fundamento debe determinarse a través de hechos reales y nunca en cuanto a presunciones, siendo el objetivo de la prueba llevar al pleno convencimiento del Juzgador en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y obviamente a la responsabilidad de la persona procesada bajo bastos fundamentos del Art. 455, 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto es imperativo legal de que la prueba debe ser anunciada, reproducida en etapa de juicio ante el Juzgador, la misma que debe ser adecuada, valorada efectivamente como han sido evacuados de manera legal en esta audiencia bajo bastos principios de la finalidad de la prueba, en base a los principio de oralidad contradicción, libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, es así que la fiscalía en esta audiencia ha presentado   basta prueba documental en cuanto a testimonios, informes que en si dentro de esta diligencia se han llegado también a acuerdos probatorios, los cuales no fueron objetados por la defensa y a la vez se escuchó por parte de la defensa el derecho al silencio al cual se acogió COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, sin introducción de medios probatorios documentales. Por lo antes expuesto considera que se ha encontrado materialidad suficiente, así como responsabilidad de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, por lo tanto el Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER,  RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Receptación, tipificado en el Artículo 189 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art. 42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, una vez ejecutoriada esta sentencia deberá hacerse conocer al señor Director del referido Centro de Privación de Libertad. Conforme lo establece el Art. 70.6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de 6 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas que se hará conocer en la sentencia motivada. Como Reparación integral dispone el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general a la víctima denunciante Olmedo Espinoza Ruth Devora.- Dispone la interdicción de los derechos de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER.- La petición de suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa será atendida en otra audiencia la cual se notificara con la fecha a través de providencia de manera oportuna.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA