Guayaquil, miércoles 27 de noviembre del 2019, las 21h54, VISTOS.- El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor. Marco Eduardo Guerra Guerrero, Juez y la Ab. Cecilia Jácome  titular de este despacho, así justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO. La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 03 de Octubre del año  2019, a las 23h35, ante el suscrito, en la cual, el Dr. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno, formuló cargos contra el ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Robo. En la mencionada audiencia el procesado fue patrocinado por el profesional del derecho Ab. Lady Raza Reyes, en calidad de Defensora Publica. Convocada que fuera la audiencia de juicio directo dentro de la audiencia de calificación de flagrancia para el día  14 de Octubre de 2019 a las  19h30;  la misma que toda vez que como fueron de conocimiento público los acontecimientos suscitados en el país por motivo del PARO NACIONAL, lo cual generó zozobra entre todos los ciudadanos dándose así con intermitencia las actuaciones judiciales, no llevándose a cabo  la mentada diligencia por cuanto el prenombrado procesado no fue trasladado para la realización de la audiencia, pese haber sido enviados los oficios de traslado correspondientes, respecto de los cuales la SNAI indicó a través de correo que por la situación expresa que atravesaba el país en esos momentos, no se procedería con el traslado de los procesados hasta las Unidades donde se lleven a cabo las diligencias respectivas, solicitando se lo realice a través de videoconferencia, no obstante lo señalado y toda vez que Unidad   Judicial con sede en la Parroquia Febres Cordero no cuenta con el equipo de videoconferencia motivo por el cual se hizo imposible tal canalización a través del medio antes descrito, no llevándose a cabo la audiencia.- Siendo convocada la Audiencia para el día 18 de octubre de 2019, a las 16h30, la misma que se efectuó la diligencia con la intervención del señor Fiscal Dr. Víctor González Delgado y por la defensa del procesado compareció la abogada Jenniffer Correa Cum, en calidad de Defensora Pública la misma que fuera suspendida a petitorio fiscal por falta de pruebas. Señalándose como fecha de reinstalación  el día 29 de Octubre de 2019 a las 17h00; reinstalación en donde se resolvió su situación jurídica del ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO- No se advierten violaciones de solemnidades esenciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En dicha Audiencia de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los alegatos iniciales expuestos por los sujetos procesales. ALEGATO FISCAL.- Como ALEGATO INICIAL el Fiscal como alegato inicial indica que de la revisión del expediente se puede observar que el hecho ocurrió con fecha 3 de octubre de 2019 se dio un hecho delictivo en contra de la ciudadana Ruth  Débora Olmedo Espinoza, quien se encontraba caminando por la Av. Perimetral, se acerca un sujeto de raza negra, se acerca con la intención de robarle, posteriormente ella no se dejó quitar la maleta y la tiro al piso y la arrastró para tratar de quitarle la maleta, igual logra quitarle su maleta y sale corriendo, detrás de él la víctima, en ese momento pasa un patrullero y al ver la escena logran capturar al sujeto con las evidencias, el sujeto responde a los nombres de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER quien es reconocido plenamente por la víctima. Como es de conocimiento público en todo el distrito Sur lo que comprende Esteros, Trinitaria, entre otros, se dieron  saqueos de diferente índole, lo cual la policía Nacional es día tuvo que reforzar esfuerzos e inclusive a través de ente operativo, investigativo pudo detener a varios ciudadanos que comenzaron a saquear varios locales comerciales, tiendas y en algunos casos se aprovecharon de transeúntes que se encontraban dirigiéndose hasta sus lugares de trabajo y sean víctimas de robo con violencia, esto es un hecho que alarmó al país entero, por ende Fiscalía consiente de que en este hecho existiría violencia al momento de sustraer las pertenencias de la ciudadana RUTH OLMEDO ESPINOZA, indicando los agentes policiales además que ellos observaron como el hoy procesado comenzó a forcejear y utilizando la fuerza comienza a tirarle al suelo y arrancharle su maleta. En esta audiencia la fiscalía va a probar los elementos de prueba en torno a los hechos denunciados, esto es con el testimonio de los agentes aprehensores, con el testimonio de la víctima, con el testimonio del perito que hizo las diligencias delegadas por parte de la fiscalía, indicando además que solicitará la pena de cinco años de privación de libertad, teniendo en consideración los desmanes que de conocimiento público señalados.- ALEGATO DEFENSA DE COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER.- La abogada defensora de  COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER como ALEGATO INICIAL indica que el 3 de octubre de 12019 es aprehendido COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER en circunstancias que se encontraba en una revuelta publica todo el país, el parte indica que COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER fue observado sustrayendo, forcejeando con la denunciante tratando de sustraer una mochila, sin embargo la teoría de la defensa indica que al existir esta revuelta y al haber muchas personas dentro del perímetro en el que se encontraba COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER se trataría de una confusión y será la víctima que en el momento procesal oportuno deberá reconocer si efectivamente fue COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER quien intento sustraer sus pertenencias, al momento COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER goza de la presunción del estado de inocencia y la defensa velara esta circunstancia.- QUINTO.- Se procedió luego a las prácticas de las pruebas debidamente anunciadas conforme lo determina el Artículo 615 del Código Orgánico Integral penal.- 5.1) PRUEBAS DE FISCALIA.- Quien a través del titular Dr. Víctor González Delgado manifiesta que con la defensa se han llegado acuerdos probatorios respecto del informe investigativo en el cual se encuentran plasmadas ciertas diligencias como lo son el reconocimiento del lugar de los hechos, incluso el agente investigador se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial a constatar las  evidencias que fueron ingresadas a través de cadena de custodia, también en dicho informe se  hace constar los nombres y apellidos bajados de la Policía Nacional del ciudadano procesado, quien responde a los nombres de  COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER con C.C. 0803978204,  siendo la persona que estamos procesando; acuerdos que puestos de la defensa del ciudadano procesado no los objeta y acepta dichos acuerdos de probanza, los mismos que legalizó así este Juzgador.  Continuando con la prueba  se llama a comparecer como prueba testimonial a CARLOS PATRICIO MOSQUERA RACINES C.C. 1714058811, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y  al interrogatorio fiscal indica: Que sucedió el día 3 de octubre de 2019. R. El 3 de Octubre de 2019, me encontraba realizando patrullajes en el sector de la Perimetral en razón de que la ciudadana estaba en un caos y las personas intentaban saquear los locales comerciales y de la misma manera existían enfrentamientos contra fuerza pública, es así que con mi equipo de trabajo nos encontrábamos por el lugar y pude observar en la Av. Perimetral que un ciudadano afro ecuatoriano intentaba sustraer una mochila a una ciudadana de sexo femenino, la misma que no quería dejarse robar por lo que tenía fuerte la mochila y esta persona de la fuerza y la intención de sustraerse las pertenencias logró botarla al piso, ya en el piso la señora no soltaba la mochila y esta persona le arrastró unos centímetros sobre la vía pública, al ver esto le dije al conductor que vaya rápido para evitar esa situación, la mujer cuando estaba en el suelo soltó la mochila el ciudadano logra el cometido y huye a precipitada carrera, en el patrullera sonamos la baliza e hizo caso omiso, las personas del lugar querían evitar que continuemos la persecución a causa de eso tuvimos un percance con el patrullero, luego dos cuadras más adelante logramos interceptarlo, con el fin de evadir el procedimiento se sacó la camiseta de color blanco que llevaba puesta en su momento, sin embargo yo observe fijamente el momento en que se sustrajo la mochila y sabía yo perfectamente quien era la persona, por lo que se procede a la neutralización, nos identificamos como miembros de la policía judicial y le trajimos nuevamente al lugar de los hechos y la víctima estaba asustada se encontraba ahí y reconoció plenamente a esta persona que le sustrajo la mochila segundos antes, por lo que ante la infracción flagrante se procede a la aprehensión de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER posterior avanzamos a esta Unidad realizando el respectivo procedimiento, acompañando a la víctima en todo momento a fin de que presente su denuncia, posterior al ciudadano se le dejo ingresado y las evidencias bajo cadena de custodia a las Bodegas de la Policía Judicial.- P. Las evidencias en poder de quien encontraban. R. el ciudadano al ver la presencia policial la mochila fue arrojada al piso por parte del hoy procesado y posterior nosotros la recogimos. P. Usted observo que el lanzo al piso la mochila. R. sí. P. a que se refiere la observación en cuanto al vehículo y se menciona en el parte policial. R. esa observación se debe a que producto del operativo realizado, las personas del lugar trataron de ayudar a evadir para que esta persona pueda escapar y al tratar de hacer una maniobra para no atropellar a las personas, el carro se impacta en la vereda. P. Es decir que de los 14 patrulleros destruidos por parte de varias personas en el saqueo, podríamos decir que este es uno de esos vehículos. R. Sí. P. Usted reconoce plenamente a la persona que participó en el hecho delictivo el día 3 de octubre de 2019. R. Sí. P. se ratifica en el procedimiento policial. R. PF. Cuál es el conductor. R. George Higuera. Sí. P. ACLARATORIA. A lo indicado, usted personalmente vio al señor sustraer el bolso a la señora. R. Si señor Juez puesto que veníamos circulando en la Av. Perimetral y yo observo a unos veinte metros que esta persona le halaba la mochila a la señora, como nos íbamos acercando vimos que esta señora cae al suelo, la arrastra y posteriormente le arrancha y sale corriendo, yo fui la persona que incluso le alertó a mi conductor para que vaya más rápido y evitar tal situación. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: Usted indica que observo que estaba sustrayendo la mochila, estaba solo o acompañado. R. existían más personas alrededor, no sabría identificar cuantas exactamente. El fiscal solicita rinda su testimonio el agente policial HIGUERA NAZARENO GEORGE MAURICIO, C.C. 0950918599, bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio fiscal indica: PF. Cuál fue el procedimiento que tomó el día 3 de octubre de 2019. R. ese día Guayaquil se encontraba en un caos por desmanes ocasionados, es así que a la altura de trinitaria norte 3 en toda la principal casi por una lubricadora estábamos patrullando y mi teniente observa que el ciudadano procesado estaba forcejeando con una ciudadana para quitarle un bolso, me indicó que lo sigamos, como hubo gente que trataba de que no lo persigamos me impacte contra la vereda, vimos que el ciudadano se quitó la camiseta blanca que tenía, luego pudimos neutralizarlo  y se procede a la detención. PF. Su participación de ese día cuál era. R. yo me encontraba como conductor. PF. Quienes se encontraban en ese momento. R. Estaba con mi Teniente. PF. El resto de agente en que se movilizaban. R. En auto patrulla. P. Que persona aprehendido al presente. R. Estábamos con mi teniente. P. Quien le hizo el registro. R. Mi teniente. P. A qué persona le robo el procesado. R. A una señora, de nombres Ruth Débora Olmedo Espinoza. P. ACLARATORIA. Usted ha manifestado que cuando el teniente que estaba al mando. P se ratifica en el procedimiento policial. R. sí. P. Aclaratoria. Cuando estrello el carro en la vereda dejo de funcionar. R. si se reventaron las dos llantas, nos bajamos y seguimos corriendo, pero vino una moto y seguimos con la persecución. Se llama a intervenir al señor agente SBOS. DE POLICIA EDUARDO AQUILES NAVARRRETE, C.C 1709033706, quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio indica: PF. Indique el objeto de la pericia practicada. R. A petición de la fiscalía se solicitó se realice el reconocimiento de la evidencias que constan dentro del parte de aprehensión en contra del ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, siendo estas evidencias un teléfono celular Nokia color negro, modelo 311, IMEI 359330049962627, mochila de color rosado con el logotipo de Lotto, una botella pequeña de vidrio con liquido de color rojo, un delantal de color negro en mal estado y una blusa de color verde, estas evidencias son las que constan en el parte y se encuentran depositadas en la Bodega de la Policía Judicial con cadena de custodia No. 401 de fecha 3 de octubre de 2019. PF. Habiendo realizado descripción de las evidencias, usted se ratifica en el contenido del informe pericial. R. Me ratifico en el contenido íntegro del informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1905537 de fecha 9 de octubre de 2019. P. ACLARATORIA. Bajo que circunstancia realizó dicho informe. R. a petición de la fiscalía. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENSION SUSCRITO POR LOS AGENTE POLICIALES; POLICIA CAMBISACA RIOFRIO PAOLA, CBOS. CHICAIZA ICAURTE CHRISTIAN PAUL, CBOS. SALAVARRIA AREVALO DARLYN WILMAN, CBOP. PAEZ VERDEZOTO GABRIEL BENJAMIN, TNTE. CRUZ YEPEZ JUAN CARLOS, CBOP. MANTILLA RIOS GERMAN WILSON, POLICIA HIGUERA NAZARENO GEORGE MAURICIO, TNTE. MOSQUERA RACINES CARLOS PATRICIO; COPIA CERTIFICADA DE LA DENUNCIA PRESENTADA POR RUTH DEBORA OLMEDO ESPINOZA; VERSION LIBRE Y VOLUNTARIA DEL AGENTE APREHENSOR HIGUERA NAZARENO GEORGE MAURICIO, INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS NO. DCGIT1905537-PER SUSCRITO POR EL SEÑOR PERITO ECON. SBOP. DE POLICIA EDUARDO AQUILES NAVARRETE; INFORME INVESTIGATIVO  ELEVADO AL SEÑOR JEFE DE LA DIRECCION DE COORDINACION DE FISCALIAS DE LA POLICIA JUDICIAL DE LA ZONA 08, No. 5989-2019-PJ-Z-8 SUSCRITO POR EL SGOS ROELNDIO PESANTEZ SANGURIMA, en el que describe el Lugar de los hechos y las evidencias dentro del presente caso. Documentación que puesta a la vista de la defensa de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER no las objeta.- 5.3) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER.- Manifiesta la Ab Jenniffer Correa Cum, que se tenga en cuenta el derecho al silencio por parte de su patrocinado puesto que es una garantía constitucional que le asiste la ley, teniendo en cuenta lo argumentado por la defensa se procede a preguntar al ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, c.c. 0803978204, soltero, 21años de edad, domiciliado en la Perimetral Isla Trinitaria Cooperativa Ángel Duarte Mz 214 solar 14,  si efectivamente es su deseo no intervenir en esta audiencia el mismo que en audio deja constancia de acogerse al derecho del silencio, por lo que se le procedió a tomar las generales de ley.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER.- La defensa no aporta prueba documental. SEXTO:.- 6.1.- ALEGATO FINAL FISCALIA.- Como ALEGATO FINAL la Fiscalía indica que habiendo dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 198  numeral 6  y Art. 168 y 169 de la Constitución de la Republica que  nos indica que  el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las   normas   procesales   consagrarán   los   principios   de   simplificación,   uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, esta disposición en concordancia con el Art. 5 del COIP, que nos indica los principios básicos del sistema acusatorio oral, es decir que en este nuevo sistema oral adversarial acusatorio es necesario que estos principios sean sometidos a una audiencia, sobre todo la prueba, es decir que la prueba sea sometida a la oralidad, contradicción e inmediación que son los principios que rigen cada uno de los procesamiento o los elementos de prueba que van a ser desarrollados en cada procesamiento penal. Establecidos estos principios del procesamiento es necesario remitirnos al Art.  455, 454, 453 que nos indican la finalidad de la prueba,  elementos al que debe ser sometida la prueba y cada una de esta prueba tiene su principio y el nexo  causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado en torno a los elementos de prueba a desarrollarse en un proceso penal; este proceso  penal se inició el día 03 de Octubre de 2019, en la cual la fiscalía dio inicio a un proceso penal por el delito de robo previsto y sancionado en el Art. 189.2.  A fin de corroborar la existencia material de la infracción indica que el presente hecho se suscita con fecha 03 de octubre de 2019, en donde fue detenido COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, aquel día existieron desmanes en toda  la ciudad, específicamente en la Vía perimetral a la altura del segundo puente indica la denunciante que mientras se encontraba caminando se le acerca un sujeto de raza negra, puesto que portaba una mochila dicho sujeto intenta arrebatársela y la lanza al suelo, en ese momento pasa un patrullero y procede a la captura del ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, previo a la detención él arroja la maleta que le había quitado a la señora y se cambia la camiseta, pero la policía procede a neutralizarlo y posterior se lo traslada hasta esta unidad judicial conjuntamente con la evidencia y la víctima. Dándose así inicio a la instrucción fiscal por el delito penal previsto en el Art. 189 inciso segundo del COIP. Como prueba compareció a rendir su testimonio el Tnte. Carlos Patricio Mosquera Racines quien indico que el 3 de octubre se encontraba en servicio e indico que el observó al procesado robarle a una señora y la tira al piso y que la arrastro, observo el acto delincuencial y posterior observa que se saca una camisa blanca y tira la maleta al piso, a dos cuadras de persecución es detenido y que el patrullero en ese momento por prestar auxilio a la señora tuvo daños materiales, el mismo que por esquivar a personas que impedían la detención del procesado, sufrió daños en la parte lateral y en la parte de la llanta la misma, se ratificó en el procedimiento policial y reconoce al procesado como la persona que robó a Ruth Devora Olmedo Espinoza, denunciante. Rindió también su testimonio el agente policial George Higuera Nazareno, quien indico que se movilizaba en el patrullero y que observaron  cómo COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER le roba a la señora y que se da a la fuga y se cambia de camiseta, que en un intento de aprehenderlo y esquivar a varias personas del sector el patrullero sufre daño, reconoce al procesado. Rindió su testimonio el SboS. Aquiles Navarrete quien se ratifica en el informe de reconocimiento de evidencias y que las mismas se encuentran ingresadas en las bodegas de la PJ, tratándose de un teléfono celular marca Nokia color negro, mochila color dorado, botella vidrio, delantal y una camiseta de color verde. Indicó que se ratifica en el contenido íntegro del informe.  De esta manera también se llegó a un acuerdo probatorio en torno al informe de carácter investigativo practicado por el SgoS.  Rolendio Pesantes Sangurima. De esta manera la fiscalía con el informe pericial de evidencias y el informe investigativo ha probado la materialidad de la infracción, esto es el delito de tobo y la responsabilidad de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, se establece que la misma recaería en los testimonios de los agentes de policía Tnte. Carlos Morquera Racines y George Higuera Nazareno quienes fueron agentes testigos presenciales del hecho en la cual observaron al procesado sustraer las pertenencias de la ciudadana utilizando la fuerza, de esta manera la fiscalía si bien es cierto no ha comparecido la victima pero existen testigos presenciales quien observaron el hecho delictivo. Por lo tanto por en atribución de lo que establece el art. 195 de la constitución habiéndose comprobado el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado, por lo que la Fiscalía ACUSA a COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER por el delito contenido en el Art. 189 inciso segundo del COIP, en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, solicitando se aplique el la pena de tres años de privación de libertad, la multa establecida para estos casos y como reparación integral un salario básico unificado del trabajador en general.- 7.2.-ALEGATO DE LA DEFENSA DE COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, Como ALEGATO  FINAL la defensa señala que en el desarrollo de la audiencia en etapa probatoria rindieron testimonio los agentes aprehensores quienes indicaron que han observado a mi defendido  COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER sustraer una mochila a la víctima, que si bien es cierto no se encuentra ni ha sido presentado por la Fiscalía dentro de esta audiencia, sin embargo los agentes aprehensores han sido testigos presenciales de este hecho, la defensa no hace caso omiso al testimonio  que han rendido los agentes aprehensores y la Fiscalía ha demostrado que COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER habría realizado el hecho por el cual se suscita la aprehensión, por lo que solicita que se imponga la pena mínima establecida para este tipo de delitos,  con la esperanza de que sea aceptada una suspensión condicional de la pena en virtud de que COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER cumpliría con los requisitos que establecen el Art. 630 del COIP.- SEPTIMO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS:  En aplicación de los artículos 11 numerales 2) 3) 4) 5) 6) 8) 9),  45.4, 46, 66 numerales 2) 3) 20),   76, 78, 82 de la Constitución, artículos 4, 5 numerales 4) 8) 11) 12) 13) 17) 19), 11, 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal,  aplicando las reglas de interpretación de la prueba establecida en la norma referida, este juzgador concluyó fuera de cualquier duda razonable que  existe la certeza que los hechos ocurrieron conforme lo relatado por los testigos de la acusación lo cual está relacionado con los elementos probatorios incorporados conforme a la Constitución y a la Ley por parte del Acusador del Estado. En efecto la base de un  proceso penal, implica justificar los dos presupuestos necesarios, la existencia material de la infracción  y responsabilidad de los acusados. Las presunciones se forman sobre la base de hechos reales y probados, elementos de prueba que fueron presentados por los sujetos procesales. Para valorar los testimonios de los policías y peritos que realizaron tanto el acápite policial cuanto más los informes como actos investigativos, que fueron objeto de acuerdos de probanza entre los sujetos procesales, se partió desde la objetividad, otorgando eficacia probatoria sólo a aquello que sea objetivamente constatable, lejos de valoraciones o apreciaciones, debiendo por la naturaleza del delito que nos ocupa, Robo, verificar elementos de probanza que permitan adoptar una conclusión como la presente llegando al pleno convencimiento de la existencia de la infracción. En la especie la  Fiscalía General del Estado, ha suministrado al Juez, el siguiente conocimiento probatorio-. 7.1.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN: Se encuentra justificada a través del testimonio de los agentes aprehensores los mismos que suscribieron el parte policial, noticia del delito, con fecha 3 de octubre de 2019, es decir el señor Tnte. Mosquera Racines Carlos Patricio al mando del procedimiento y el Policía Higuera Nazareno George Mauricio, quien ocupaba el puesto de conductor del patrullero, bajo juramento indicó que se encontraban circulando por la Av. Perimetral justo en los momentos que es de conocimiento y dominio público que existía efectivamente una alarma social de la gente que se encontraba alborotada por el sector por la circunstancia de Paro Nacional y que en efecto tomaron ciertas actitudes, como lo es también de dominio público, de asalto o de alarmar  a la sociedad en común, efectivamente dice el señor Tnte. De Policía Carlos Patricio Mosquera Racines que pudo observar plenamente al ciudadano procesado COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, tratar de despojar de una mochila a una ciudadana que se encontraba en la vía pública,  pero que la misma se aferró a tal mochila y viendo la circunstancia de no obtener con fuerza dicha mochila por parte de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER la tiro al piso y la arrastro alrededor de treinta a cuarenta centímetros en el pavimento,  de acuerdo a lo que señalo el agente policial, hasta despojarle de dicha mochila y salir a precipitada carrera por circunstancias de haber visto o  presenciado la situación de robo el patrullero al mando del señor Tnte. Mosquera y conducido por el agente Nazareno Higuera George Mauricio, ingresan en persecución ininterrumpida al ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER quien huía a precipitada   carrera desde el lugar, y se percatan de una vereda y por no atropellar al tumulto de gente que existía en ese momento dentro de la Av. Perimetral, dándose contra el parterre de la calzada y destruyendo el vehículo policial, en efecto se bajan del mencionado patrullero y a precipitada carrera siguen al ciudadano Corozo Franco Ronaldo Alexander, quien se despoja de su camiseta color blanca, tratando de disociar la mirada o de engañar las circunstancias de persecución policial, en efecto llegan y coinciden con el ciudadano, lo neutralizan y adquieren los bienes que momentos antes fueron sustraídos a la víctima,  de la cual también existe una denuncia en firme dentro del acápite policial, esto es Ruth Debora Olmedo Espinoza y al tomar contacto con la misma dicen que efectivamente esas son sus pertenencias y  comparece hasta esta unidad a la realización del parte policial y acompañada del ciudadano procesado COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER; igual circunstancia que dio a conocer el señor Policía Higuera Nazareno George Mauricio quien se encontraba conduciendo el patrullero y que se dio en la vereda y que de una u otro forma explosionaron dos neumáticos de dicho patrullero y que él también fue el agente policial que salió atrás de la precipitada carrera que tenía COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER llevándose las pertenencias de la ciudadana en mención denunciante, es decir Ruth Débora Olmedo Espinoza, en efecto esos fueron los testimonios claros, precisos, concisos  no meramente referenciales sino testimonios verosímiles, claros, presenciales de los agentes policiales, tanto del señor Tnte. Patricio Mosquera Racines y Policía George Higuera Nazareno. Se encuentra demostrada también con los acuerdos probatorios alcanzados entre los sujetos procesales esto es el INFORME INVESTIGATIVO  ELEVADO AL SEÑOR JEFE DE LA DIRECCION DE COORDINACION DE FISCALIAS DE LA POLICIA JUDICIAL DE LA ZONA 08, No. 5989-2019-PJ-Z-8 SUSCRITO POR EL SGOS ROLENDIO PESANTEZ SANGURIMA, el mismo que detalla un reconocimiento del lugar de los hechos  y así mismo los antecedentes del procesado COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, el cual no mantiene antecedente que tenga similitud o coincidencia con el delito que causó en su debido momento, se ha presentado la declaración del Economista Aquiles Navarrete, quien es perito reconocedor de las evidencias y avalúo de objetos y describe con claridad la cadena de custodia que en su debido momento  refirió el parte policial y que se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial conforme a los artículos que en referencia le pertenecen a la víctima Ruth Débora Olmedo Espinoza. 7.2.-  RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- Para llegar a obtener una sentencia condenatoria hay que llegar a obtener la certeza de que efectivamente los hechos se suscitaron conforme da a conocer la noticia del delito y el haber probatorio dado a conocer en la diligencia por parte del señor fiscal, cuanto más las circunstancias legales de defensa que ha tenido el procesado a través de la defensa pública del Ecuador y que si bien es cierto COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER ha indicado que se acoge al derecho del silencio, la defensa tampoco argumento circunstancia frente a estos medios probatorios claros, precisos y concretos ni mayor circunstancia de defensa misma ya que existe medio probatorio suficiente para encuadrar efectivamente la responsabilidad del procesado COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, es así que las circunstancias de los presupuestos del Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir el delito de Robo con fuerza  en las cosas a perfeccionar su totalidad con la conducta o el actuar que en su debido momento con fecha 3 de octubre de 2019, realizó COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER. Demostrándose de esta manera fehacientemente la participación y responsabilidad con la que actuó COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER.-  OCTAVO.- ADECUACIÓN TÍPICA: La hipótesis acusatoria de  Fiscalía se sustenta en el delito  tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, al analizar el tipo penal, en su descripción normativa requiere el apoderamiento, esta expresión jurídica  se constituye en uno de los elementos del tipo, que trae como consecuencia la consumación del delito de robo, lo cual debe estar relacionado indiscutiblemente con el elemento subjetivo el ánimo de apropiarse, por lo tanto la exigencia legal de la sustracción está vinculada con el apoderamiento de la cosa ajena, lo que implica sacar de la esfera de custodia los bienes objeto del delito. En el caso que juzgamos se puede evidenciar que COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER desapodero a RUTH DEBORA OLMEDO ESPINOZA, puesto que portaba una mochila y el procesado intenta arrebatársela y la lanza al suelo, en ese momento pasa un patrullero y procede a la captura del ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, previo a la detención él arroja la maleta que le había quitado a la señora y se cambia la camiseta, pero la policía procede a neutralizarlo y posterior se lo traslada hasta esta unidad judicial conjuntamente con la evidencia y la víctima, para esto se ha verificado con la prueba analizada la existencia de amenazas, y violencias, el apoderamiento de una cosa ajena, elementos que exige el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en su tipificación, se cumplen con las exigencias normativas y descriptivas del tipo penal: desapoderamiento de cosa ajena con la aplicación de violencias o amenazas. La Constitución, la doctrina, coinciden en determinar, que en esta clase de delitos, el BIEN JURIDICO afectado, es  la propiedad,  tutelado en el art.  66 numeral 26 de la Constitución de la República. Es necesario en esta decisión pronunciarme la necesidad de que la víctima violentada en sus bienes jurídicos (propiedad en este caso) deba asistir obligatoriamente a la audiencia de juicio y con su testimonio convertirse en prueba de la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, tal como lo argumentó la Defensas Técnica de los procesados, al respecto es necesario indicar que de acuerdo a los principios contemplados en el artículo 195 de la Constitución de la República y 411 del Código Orgánico Integral Penal, es Fiscalía quien lleva adelante la acción penal para perseguir delitos de ejercicio público de la acción, el juzgamiento se lleva adelante en base a la acusación que realiza Fiscalía artículo 608 COIP- El artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal indica que el ejercicio público de la acción corresponde a Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa. El artículo 439 del Código Orgánico integral Penal establece como sujetos procesales a la persona procesada, la víctima, la Fiscalía y la Defensa, importándonos para este análisis el sujeto procesal víctima, al respecto la posición que la víctima tiene en el actual proceso penal no es la que tenía anteriormente, de casi exclusión del proceso, hoy el sistema de administración de justicia penal la convierte en sujeto procesal y titular de derechos dentro del proceso, entre estos los contemplados en el artículo 11 del COIP, entre estos el contemplado en el numeral 1 del indicado artículo el derecho a participar o no del proceso, en el presente caso se ha analizado y valorado la prueba practicada en juicio a través de los principios de oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, justificándose un nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER tal como se ha motivado en esta decisión. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- NOVENO.- Por lo expuesto, este Juez de la Unidad Judicial Penal en competencia de Delitos Flagrantes de esta parroquia Febres Cordero de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara que el ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, c.c. 0803978204, soltero, 21años de edad, domiciliado en la Perimetral Isla Trinitaria Cooperativa Ángel Duarte Mz 214 solar 14,  en esta ciudad de Guayaquil Provincia del Guayas, autor del delito de receptación, tipificado y sancionando en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de TRES AÑOS Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa, pena que la cumplirá en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1 Sección Varones, en atención a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de SEIS remuneraciones básicas unificadas del trabajador; La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura; Como reparación integral conforme lo determina el Art 78 de la Constitución de la república del Ecuador será la de dos salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar el ciudadano sentenciado a la víctima RUTH DEBORA OLMEDO ESPINOZA.- Las normas básicas de restricción efectivamente vienen inmersas como criterio en la presente sentencia, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se ordena la Interdicción de los derechos del ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, mientras dure la condena.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- Se obtendrán por Secretaría copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Habiendo solicitado la defensa la suspensión condicional de la pena conforme lo dispone el Art 630 del Código Orgánico Integral Penal para resolver dicho petitorio se considera: Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión de pena, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 26 de Noviembre de 2019, a las 17h00, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Cecilia Jácome Toro, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Víctor Gonzales Delgado, la defensora publica abogada Jennifer Correa Cum en defensa del sentenciado COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER. Teniendo como antecedente la audiencia de Procedimiento Directo en la que se resolvió la situación jurídica del  ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, del delito de , ROBO CON FUERZA EN LAS COSAS al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona  el segundo Inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS SEIS MESES y MULTA de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En la misma audiencia la defensa petición la suspensión de la pena, por así disponerlo la ley se realizó la audiencia, que para resolver se consideró lo siguiente. PRIMERO .- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; así como además se desprende que el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- SEGUNDO.- Que el Sentenciado no tiene otra sentencia vigente o proceso en curso según se lo acredita la revisión de la página web del Consejo de la Judicatura;  así mismo se acredita que el sentenciado no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, esto por cuanto este Juzgador ha revisado el portal de Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; TERCERO.- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes Personales, Sociales y Familiares del Sentenciado, lo cual permite  presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. La decisión judicial de suspender la ejecución de las penas cortas privativas de libertad, ha sido siempre un tema controvertido en la dogmática penal. Desde siempre se ha tomado en consideración este problema con respecto a los delincuentes que por primera vez han cometido un delito y su prognosis individualizada permite suponer que no volverán a reincidir de forma razonable en la infracción penal, y ello será consecuencia de una escasa peligrosidad criminal. Las razones que se han aducido tradicionalmente para operar con otras fórmulas que no sea el ingreso en prisión de tales infractores pueden extractarse en la conocida contaminación carcelaria que se produce en delincuentes primarios a causa de su convivencia en un centro penitenciario con avezados internos que generarán más efectos negativos y perjudiciales en su personalidad, que los de resocialización e integración social, que constituyen uno de los fines principales de la pena. Es por ello que, históricamente, toda la dogmática penal ha propugnado la existencia de unos resortes que impidan el ingreso en prisión de aquellas personas que han sido condenadas a penas cortas de prisión, bien suspendiendo la ejecución del fallo o sustituyendo éste por otro tipo de consecuencias penales menos gravosas para el infractor. Este efecto, además, se ha visto muy positivamente en aquellos delincuentes que cometen infracciones penales de ordinaria repetición o de frecuente comisión (la denominada delincuencia funcional, que delinque para conseguir otros fines: droga, por ejemplo; o que son personas en completa marginalidad social). En este sentido, suele decirse que la prevención general no se ve afectada de manera sensible, y la sociedad tolera fácilmente este tipo de medidas. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de TRES AÑOS SEIS MESES, debiendo el sentenciado COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El Sentenciado deberá tener un domicilio o residencia estable e informar cualquier cambio a la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control del cumplimiento de las condiciones aquí impuestas; 2.- El Sentenciado no podrán ausentarse del Ecuador, sin previa autorización de la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias competente; 3.- Deberá el sentenciado cumplir con el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador a la víctima  denunciante  OLMEDO ESPINOZA  RUTH DEBORA en el lapso de seis meses contados a partir de esta decisión; 4.- Presentarse periódicamente una vez cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias al cual recaiga el conocimiento de estas condiciones por el tiempo que dure las condiciones estipuladas 5.- El sentenciado no deberá ser reincidente; y, 6.- No deberán tener instrucción Fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe  la Abogada Cecilia Jácome Toro, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 