AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: Contravención Penal   
Proceso No.: 2017-01213
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de marzo  del 2017.
Presunta Infracción: Contravención Penal   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Guadalupe Manrique Rossi   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Señora  ANA FRANCO ROBLES 
Abg.  STEFANIA LIMONES VILLACRES  D.P. 
ABG. JOSE TORRES TERAN en representación de corporación el ROSASO.-  
POLICIA ELIAS BARAHONA MICHELENA     
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Señora  ANA FRANCO ROBLES, si me leyeron los derechos  
Abg.  STEFANIA LIMONES VILLACRES  D.P. la defensa no tiene nada que alegar de la detención ya que estamos dentro de la ley. 
ABG. JOSE TORRES TERAN en representación de corporación el ROSASO.-  no tengo ninguna objeción en cuanto a la detención.  Ya que según lo narrado en el parte de aprehensión se encuentra  en lo que tipifica y sanciona el Art. 209 del COIP, por lo que solicito se le aplique la ley, la empresa si brinda oportunidades a las personas que cometen estos errores, ya se le ha llamado la atención a la persona, solicito se ordene la devolución de las evidencias.- 
POLICIA ELIAS BARAHONA MICHELENA , el día de hoy en el km   fue solicitado mi intervención por el señor agente de seguridad quien me entrega a la ciudadana hoy aprehendida quien la encontró estos objetos  dentro de una cartera.-
Prueba la versión  del guardia de seguridad un CD, la proforma    
RAMIREZ DUMES CRISTIAN SAUL C.C.  0957236102 soy guardia presto seguridad al comisariato  en el Km 4 ½ vía a Daule procede a salir y le pita a la señora y hacemos la revisión procede a pasar sola  y en  la cartera  llevaba los productos.-
Abg.  STEFANIA LIMONES VILLACRES  D.P., he conversado  con mi defendido quien manifiesta que es cierto mi cliente no ha negado el hecho factico lo ha reconocido. Parte de este menor de edad tiene tres niños menores edad,  mi defendida no tiene antecedentes penales  ella ha explicado cual es la razón  se vio obligada a poder ayudar a su hijo.  Le solicito se confiera el valor de la cosa el monto de lo sustraído es  USD. 18,71 con todo lo, manifestado se tenga en cuenta el Art. 52 del COIP, se sirva darle servicio comunitario una proporcionalidad de la pena, 
Resolución del Juez.- 
Siendo jueza competente  para conocer y resolver la presente causa se me ha puesto el parte de aprehensión de la señora ANA FRANCO ROBLES, se ha calificado la legalidad de la flagrancia y de la detención,  Habiendo escuchado a las partes  y por lo hechos, ocurridos en el comisariato ubicado en el Km 4 ½ via a Daule se la sancione conforme  el Art. 209, del COIP, prueba una proforma de los productos  testimonio del guardia de seguridad y un Cd, se ha legado a un acuerdo probatorio, la Abg. de la defensa indica que es cierto, la señora  indica que es una mujer necesitada que su hijo es vicio por consumo de droga, la señora  ha reconocido reconocer este hurto contravencional, no ha justificado que su hijo tenga alguna enfermedad por drogas, el monto de la cosa esta justificado con una proforma de un valor de USD. 18.71, declaro la responsabilidad de ANA FRANCO ROBLES, le impongo la pena privativa de libertad de 15 días y multa de  25% de un salario básico del trabajador y ordeno la devolución de lo hurtado, y la señora se la devuelve a la persona sentenciada..- ser hasta aquí la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 
Secretario