VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de a ciudadana ANA MARITZA FRANCO ROBLES, ecuatoriana, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0918035171, ocurrido el día de  hoy 16 de marzo de 2017 a  las 12H30,  en esta ciudad de Guayaquil.   Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se les ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de ANA MARITZA FRANCO ROBLES, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.  Han comparecido ANA MARITZA FRANCO ROBLES, con   la  Defensora Pública  Abogada Stefania Limones Villacres,   el  denunciante abogado  José Luis Torres Terán Procurador judicial de Corporación El Rosado S.A.   y  el Sgos  de Policía Nacional Elías Barahona Michilena.-   En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 642 No. 6  del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia y juzgamiento de contravención, ha sido escuchado el  denunciante abogado  José Luis Torres Terán Procurador judicial de Corporación El Rosado S.A, quien indica que el día de hoy 16 de marzo de 2017 a  las 12H30 fue aprehendida la señora ANA MARITZA FRANCO ROBLES, en el interior del  Mi Comisariato del Km 4 ½ Vía a Daule,  solicitando  sea condenada conforme al artículo 209 del COIP y se le imponga la multa y sea devuelto los objetos hurtados. La  empresa si brinda oportunidades a las personas que cometen estos errores, ya se le ha llamado la atención a la persona aprehendida, ya ha sido sancionada por hurto a otro almacén. .-  Presenta como pruebas  el testigo: CRISTHIAN SAUL RAMIREZ DUME Agente de Seguridad de Mi Comisariato y presenta un CD donde consta un video con las imágenes de la cámara de seguridad donde se observa  a la señora ANA MARITZA FRANCO ROBLES. Presenta una proforma  No. C-009254  por un valor de $18.71 Con respecto al Video, la Defensa de la señora aprehendida, indica que no es necesaria su exhibición. TERCERO: El artículo 453 del COIP finalidad. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  Se han practicado las siguientes pruebas: a)  Testimonio del señor CRISTHIAN SAUL RAMIREZ DUME Agente de Seguridad de Mi Comisariato y dice: soy guardia presto seguridad al comisariato  en el Km 4 ½ vía a Daule cundo la señora sale suenan los sensores  de seguridad y se le procede hacer la revisión de la funda que lleva la señora pero sigue sonando el sensor y se le revisa la cartera  donde tenía  un spray, un shampoo, un gel y un acondicionador.-  b) Testimonio del Agente Aprehensor   Sgos  de Policía Nacional Elías Barahona Michilena,  el día de hoy en el km 4 ½ via a Daule   fue solicitado mi intervención por el señor agente de seguridad de Mi Comisariato, quien me entrega a la ciudadana hoy aprehendida quien la encontró estos objetos  dentro de una cartera;  d) La proforma  No. C-009254  por un valor de $18.71; e)  testimonio  de ANA MARITZA FRANCO ROBLES,  quien indica que cogió esa mercadería porque necesitaba dinero para  su hijo menor de edad que es consumidor de droga H y en la clínica le habían pedido en la clínica  $300,oo para su tratamiento y que con las cosas que hurtó iba a hacer un Bingo en su casa el día de mañana, solicita que se le de  servicio comunitario y que tiene hijos menores de edad. CUARTO: ALEGATOS:   abogado  José Luis Torres Terán Procurador judicial de Corporación El Rosado S.A. manifiesta que la empresa si brinda oportunidades a las personas que cometen estos errores, ya se le ha llamado la atención a la persona, solicito se ordene la devolución de las evidencias.-  La Abg.  STEFANIA LIMONES VILLACRES  D.P.,  he conversado  con mi defendido quien manifiesta que es cierto mi cliente no ha negado el hecho factico lo ha reconocido. Parte de este menor de edad tiene tres niños menores edad,  mi defendida no tiene antecedentes penales  ella ha explicado cual es la razón  se vio obligada a poder ayudar a su hijo.  Le solicito se confiera el valor de la cosa el monto de lo sustraído es  USD. 18,71 con todo lo, manifestado se tenga en cuenta el Art. 52 del COIP, se sirva darle servicio comunitario una proporcionalidad de la pena. QUINTO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento,  conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendidas en el cometimiento de la contravención contra la propiedad, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP.   La Defensa solicita se  considere  la circunstancia atenuante de la infracción, art. 45 1.  Cometer infracciones  penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes. Atenuante que ha sido mencionada pero no justificada. En cuanto a que se aplique servicio comunitario, el artículo 60 del COIP  señala las penas  no privativas de libertad 2. Obligación de prestar un servicio comunitario,  y el artículo 63  señala que en caso de  contravenciones, por no más de  ciento veinte horas, debiendo resaltar que la contravención contra el derecho de propiedad, de hurto  contemplada en el artículo 209 del COIP, tiene una sanción  con pena privativa de libertad de quince a treinta días, por lo que, no procede aplicar una pena no privativa de libertad.  Por todo lo expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a ANA MARITZA FRANCO ROBLES,  como AUTORA de la contravención contra la propiedad tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.-  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.-   Remítase las respectivas boletas de encarcelación para el cumplimiento de la pena, en el Centro de Detención provisional del Ministerio de Justicia, derechos Humanos y Cultos del Cantón Guayaquil.-  Intervenga el Abogado Vicente Vizueta Mosquera, Secretario Encargado.- Cúmplase.- 