Guayaquil, jueves 3 de mayo del 2018, las 16h53, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Valverde Vega Luis Alejandro,  ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 1711354736.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal Especializado en Accidente de Tránsito  Dr. Freddy Toala Cañarte, de la persona procesada Valverde Vega Luis Alejandro y Defensor Abogada y acusador  Dennis Patricia  Choez Delgado con su abogado defensor José Chicaiza Oña.   En esta audiencia el señor  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Dr. Freddy Toala Cañarte,  presenta el alegato de apertura  manifestando que al procesado se le han respetado los derechos constitucionales, solicito se lo declare valido, la Fiscalía tiene conocimiento que con fecha 01 de marzo del 2018, a las 09h50, el Señor Valverde Vega Luis Alejandro conducía su camión de Placas PEI2434 de servicio estatal por la vía Daule, carril izquierdo la llegar al km.27 impactó con la Sra. Sánchez Ortega Geomayra, quien se encontraba al costado derecho intentando cruzar.  La Sra. Sánchez Ortega sufrió lesiones a quien se le realizó el reconocimiento médico determinando incapacidad de 31-90 días de recuperación salvo complicaciones.  EL Sr. Valverde Vega fue aprehendido y el camión fue trasladado para las respectivas investigaciones.  El Abogado  Juan Miguel Herrera Castillo en representación de  la Sra. Sanchez Ortega Geomayra Jessenia, dice: No tengo nada que alegar me adhiero a lo manifestado por el señor Fiscal.  La Abogada  Carolina Cruz Erazo Arias en representación del procesado Valverde Vera Luis Alejandro, expresa: Habiendo planteado el señor Fiscal como ha sido el proceso del accidente, no tengo más que alegar, solicitare los acuerdos que el COIP me permite. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1) Parte Policial de Accidente de tránsito, de fecha 01 de Marzo del 2018; 2) Informe de valoración médica a la víctima Geomayra Sánchez, determinándole una  incapacidad de 31-90 días; 3) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales; 4) Informe Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos; 5)Acta de acuerdo transaccional entre las 2 partes, le han pagado 500 dólares a la Sra. Sánchez Ortega Geomayra. La Abogada  Carolina Cruz Erazo Arias en representación del procesado Valverde Vera Luis Alejandro, expresa: en base de lo que determina el Art.356 numeral 5 he acordado con el señor Fiscal, he aceptado el acuerdo probatorio, que son el parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal, informe técnico pericial de avalúo, informe técnico investigativo, acta de acuerdo transaccional firmada en la Notaria 55 de Cantón Guayaquil.
QUINTO: DEBATE: el señor   Fiscal Dr. Freddy Toala Cañarte, alega: Con todos los acuerdos probatorios, se ha demostrado la participación y la responsabilidad del Sr. Valverde Vega Luis Alejandro en el delito de transito tipificado en el art.379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 COIP, en cuanto lo que es el parte de accidente de tránsito realizado en la que se describe la forma de los hechos; el Informe investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, la acta transaccional, el nexo causal Art.455 COIP, no queda más, por lo que la Fiscalía acusa al señor Valverde Vega Luis Alejandro en calidad de autor por el delito  tipificado y reprimido en el Art.42  numeral 1 literal a) en concordancia con el Art.152 numeral 3, sugiere que se le imponga la pena de 9 meses de privación de libertad, la multa establecida en el Art.70, en cuanto a la reparación integral consta que se le ha entregado a la víctima la cantidad de $500. El Abogado  Juan Miguel Herrera Castillo en representación de  la Sra. Sanchez Ortega Geomayra Jessenia, dice: No tengo nada que alegar me adhiero a lo manifestado por el señor Fiscal.  La Abogada  Carolina Cruz Erazo Arias en representación del procesado Valverde Vera Luis Alejandro, expresa: En el acuerdo de conciliación, ella ha recibido la cantidad de 500 dólares que cubre en razón de la indemnización,  a nombre de mi defendido, el acepta haber tenido la responsabilidad en los hechos investigados, acogiéndose así a lo que establece el art.379 en concordancia con el Art.152 numeral 3, nos allanamos a lo dicho por el señor Fiscal, se tome en consideración lo dicho por la víctima, el acuerdo reparatorio que se ha hecho en esta audiencia. La señora Sanchez Ortega Geomayra Jessenia, manifiesta estar conforme con la cantidad recibida, ha sido de manera voluntaria.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial artículo 243 dice: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen,  como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier tipo de vehículo. El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN se encuentra comprobado conforme a derecho con: 7.a) Parte Policial de Accidente de tránsito, de fecha 01 de Marzo del 2018;7.b) Informe de valoración médica a la víctima Geomayra Sánchez, determinándole una  incapacidad de 31-90 días; 7.c) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales; 7.d) Acta de acuerdo transaccional entre las 2 partes, le han pagado 500 dólares a la Sra. Sánchez Ortega Geomayra.  En cuanto a responsabilidad  de la persona  procesada Valverde Vera Luis Alejandro, se  observa  el contenido del Informe Técnico Investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Investigador Vigilante Miguel Angel Carpio Triviño, que dice en la Dinámica General del accidente,  el participante 1 que es la señora Sanchez Ortega Geomayra Jessenia en estado normal por sus  propios medios  de locomoción trató de ingresar desde la berma este hacia la calzada, por un lugar no configurado para el efecto, fuera de la zona peatonal demarcada.  En las condiciones antes descritas el participante 1 peatón, se expone al riesgo y peligro del accidente al ingresar a la calzada ante la presencia  y proximidad del participante 2 Valverde Vera Luis Alejandro, en el móvil 2, siendo impactada en su humanidad (cabeza) con la parte lateral derecha, tercio anterior, base metálica  del retrovisor del móvil 2.  La causa basal,  el participante 1 peatón  Sanchez Ortega Geomayra Jessenia se expone al riesgo y peligro del accidente al ingresar a la calzada  ante la presencia y proximidad del participante 2 en el móvil 2, impactando, produciéndose el accidente de tránsito;  ha sido agregado y mencionado en la Audiencia el Acta de Acuerdo Transaccional entre las partes, hay un compromiso en que el procesado le cancela la cantidad de $500 dólares, pagaderos de contado y en efectivo, en esta audiencia la Sra. SANCHEZ ORTEGA GEOMAYRA JESSENIA, ha dicho que está conforme con los valores recibidos y no tiene nada más que reclamar.  De todas las pruebas actuadas en esta audiencia, si bien se ha comprobado la existencia del delito que son las lesiones causadas a la Sra. SANCHEZ ORTEGA GEOMAYRA JESSENIA, también debo de tomar en cuenta el informe técnico investigativo que recoge de manera técnica lo ocurrido en el accidente, que ha señalado la señora Sanchez Ortega Geomayra Jessenia en estado normal por sus  propios medios  de locomoción trató de ingresar desde la berma este hacia la calzada, por un lugar no configurado para el efecto, fuera de la zona peatonal demarcada.  En las condiciones antes descritas el participante 1 peatón, se expone al riesgo y peligro del accidente al ingresar a la calzada ante la presencia  y proximidad del participante 2 Valverde Vera Luis Alejandro, en el móvil 2, siendo impactada en su humanidad (cabeza) con la parte lateral derecha, tercio anterior, base metálica  del retrovisor del móvil 2. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia de la persona  procesada Valverde Vera Luis Alejandro.  En cuanto al compromiso que tuvieron los sujetos procesales se mantiene y es ratificado. Se levanta las medidas cautelares en su contra. Publíquese y Notifíquese.-  