EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 03531G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 DE JULIO DEL 2015 del 2015 
Hora: 19h00
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JIMENEZ VELEMA JOSE, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, e infrascrito secretario Ab. Oscar Realpe Lastre.-
                  Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Partes Procesales:
           
VIGILANTE DE TRANSITO SEÑOR BURGOS ARANDA DIEGO ALFONSO
Se ratifican en su parte el mismo que indica lo siguiente “…En que la camioneta de placas GRX7658 marca Chevrolet color vino de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Mosquera Yépez Gary Geovanni, portador de la licencia de conducir Nº 0916707532 tipo B de ABT, circulaba por la calle 39 ava sentido norte-sur carril derecho al pasar la calle Argentina estrello su parte frontal contra el cerramiento de la vivienda con código catastral Nº 4204842-0489-014-001-0-0 propiedad del señor Humberto Xavier Criollo Gamarra con cédula de ciudadanía Nº 0906597331, el señor   Mosquera Yépez Gary Geovanni, fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la camioneta de la CTE X-224 donde se comunicó de este accidente al señor fiscal de turno, el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira, realizo la prueba de alcoholemia Test. N. 46.072 el cual dio como resultado 1.2 G/L POSITIVO quedando en calidad de aprendido.
VICTIMA: SEÑOR HUMBERTO CRIOLLO GAMARRA.
Señor Juez, le indico que es verdad  del señor GARY GIOVANNI MOSQUERA YEPEZ, quien manejaba en estado de embriaguez choco contra el cerramiento de mi casa del cual los dueños del vehículo se acercaron a mi domicilio a resarcir los daños ocasionados, sin tener más que reclamar señor juez.-

DEFENSOR PUBLICO: ABG. JHONNY CASTRO ARANGUI,.
Señor Juez, que por cuanto mi defendido en este caso como víctima el señor HUMBERTO CRIOLLO GAMARRA, ha manifestado que la persona que ocasiono los daños a resarcido en su totalidad los daños ocasionados por lo que no tenemos nada más que reclamar ni alegar.-

PROCESADO SEÑOR GARY GIOVANNI MOSQUERA YEPEZ.
Señor Juez debo indicar que he pedido las disculpas correspondientes al señor HUMBERTO CRIOLLO GAMARRA,  el mismo que me las ha aceptado y le pague en su totalidad lo daños ocasionados, cabe indicarle señor Juez que soy una persona trabajadora  que nunca he tenido problema alguno que soy trabajador público y no puedo faltar a mi trabajo por lo que le solicito de antemano se me confiera el trabajo comunitario.- 
DEFENSORIA PÚBLICA ABG. MARIA FELIX ALCIVAR
Señor juez que la defensoría publica a favor del señor GARY GIOVANNI MOSQUERA YEPEZ, señor juez mi defendido ha pedido las disculpas del caso correspondientes las misma que han sido aceptadas por el dueño de casa señor  HUMBERTO CRIOLLO GAMARRA,  de igual manera cabe indicar que mi defendido conforme ha manifestado es trabajador público, para lo cual se adjunta copias de la cedula de identidad de las hijas que tiene mi defendido al igual que certificado de aportación al IESS, por todo lo antes expuesto se solicita señor juez de conformidad a lo establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que mi defendido realice trabajo comunitario los mismo que indica los realizara a cabalidad.-


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
En turno reglamentario de flagrancia del día de hoy Habiéndose escuchado las partes procesales y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente, dentro de la presente causa se ha respetado todas las solemnidades  no se ha vulnerado lo establecido en la Constitución, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. Dentro de esta causa el agente que intervino en esta contravención indica lo siguiente “…Se ratifican en su parte el mismo que indica lo siguiente “…En que la camioneta de placas GRX7658 marca Chevrolet color vino de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Mosquera Yépez Gary Geovanni, portador de la licencia de conducir Nº 0916707532 tipo B de ABT, circulaba por la calle 39 ava sentido norte-sur carril derecho al pasar la calle Argentina estrello su parte frontal contra el cerramiento de la vivienda con código catastral Nº 4204842-0489-014-001-0-0 propiedad del señor Humberto Xavier Criollo Gamarra con cédula de ciudadanía Nº 0906597331, el señor   Mosquera Yépez Gary Geovanni, fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la camioneta de la CTE X-224 donde se comunicó de este accidente al señor fiscal de turno, el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira, realizo la prueba de alcoholemia Test. N. 46.072 el cual dio como resultado 1.2 G/L POSITIVO quedando en calidad de aprendido…”, el procesado ajunta copia a color título de economista del señor GARY GIOVANNI MOSQUERA YEPEZ, y más documentación que justifica su arraigo social, la defensa de forma oral solicita trabajo comunicatorio de conformidad a lo establecido en el Art. 63 del COIP.  Realizando el siguiente analices, el Art.   385 del COIP, establece lo siguiente la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala,  núm. 2  si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0.8 hasta 1.2, se aplicara multa de dos salarios básicos del trabajador en general y la reducción de diez de su licencia de conducir y 15 días de privación de libertad el Art. 63 al que se refiere la defensa   es sobre servicio comunitario sin embargo es de observar que en el Art 60 del COIP, en el último inciso de forma expresa indica lo siguiente la o el juzgado podrá imponer una más de esta sanciones sin perjuicios de la pena prevista en cada tipo penal en virtud de que en esta audiencia de forma detallada y abundantes pruebas demostrar de que el ciudadano  GARY GIOVANNI MOSQUERA YEPEZ, de forma materia se ha podido estable el hecho de la materia de contravención con el parte de aprehensión de accidente de tránsito, la prueba de alcoholemia la declaración del agente de tránsito por lo que se adecua la conducta dentro del Art. 385 núm. 2 del COIP. Por todo lo antes mencionado de conformidad con lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la Republica, en concordancia art 76.1 de la misma norma este juzgado habiendo hecho el analices correspondiente habiéndose hecho respetar el derecho a la víctima solo cabe a este juzgador sancionar por la contravención antes mencionado EN NOMBRE DEL PUBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de GARY GIOVANNI MOSQUERA YEPEZ, ecuatoriano, mayor de edad, por la contravención tipificada y sancionado en el Art. 385 núm. 2 del COIP, y se lo sentencia a quince días de privación de libertad y la perdida de diez puntos en su licencia de conducir, debiéndose oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador haciéndole conocer sobre el particular, con lo que termina la presente audiencia quedando las partes legalmente notificadas.-     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                      


  OSCAR REALPE LASTRE 
SECRETARIO