 
 
VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión del ciudadano LEMA GUAMAN FRANKLIN IGNACIO, el que esta signado con el No 2020111601281722910 en el mismo constan las circunstancias de su detención.- En mérito de ello, se dio inicio a la audiencia de procedimiento expedito, atento a lo dispuesto en los arts. 641 y 642.6 del C.O.I.P. por cuanto el procesado, fue detenido cometiendo la contravención que se juzga de manera flagrante, así se lo declaró de manera expresa por reunidos los presupuestos del art. 527 y 529 de la norma ibídem.- Este juzgador, dictó sentencia condenatoria en contra de LEMA GUAMAN FRANKLIN IGNACIO; siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis:
PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.-
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declara valido.-
TERCERO: MOTIVACION JURÍDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-
CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.-  LEMA GUAMAN FRANKLIN IGNACIO, de nacionalidad  Ecuatoriana, con cédula de identidad No 0604505438, de 34 años de edad, de estado civil casado, comerciante,  con domicilio en esta localidad de Duran.-
QUINTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL.-  La contravención, por la cual se juzgó al procesado, es la que describe y reprime el art. 394 numeral 2da. del C.O.I.P., que textualmente señala: “Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:… 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” (lo negreado es mío). 
SEXTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- Esta consta descrita en el parte de aprehensión del procesado, LEMA GUAMAN FRANKLIN IGNACIO, las circunstancias de la misma, constan narradas en el parte de aprehensión antes referido, indicando en lo principal lo siguiente:
“….Por medio del presente me permito informar a usted Mi Teniente Coronel que dando cumplimiento a la orden de servicio N' 2020-2097-P3-DD-Z8, encontrándome en circulación normal como TORNADO 1 Distrito Duran, pos disposición del ECU 911 avanzamos a la Avenida Nicolás Lapenti a la altura del Mercado de cangrejos "CAGREJO PELUCON", en donde tomamos contacto con el Señor de nombres Leonardo Ernesto Pérez Chevez con C.C. 091682347-9 Agente de Comisión de Tránsito del Ecuador, quien nos manifestó que al realizarle una Citación por Contravención de Transito al Conductor de nombres Lema Guamán Franklin Ignacio con C.C. 060450543-8, quien conducía un Vehículo de Placas GSJ7359, inmediatamente procede a agredirle Físicamente por tres ocasiones con su puño derecho en su rostro y cabeza, por lo que solicita colaboración llegando al lugar y así proceder a su aprehensión motivo por el cual se pone en conocimiento del Sr. Fiscal de turno Ab. Harry Velázquez, quien dispone se realice el parte Policial por Ataque y Resistencia de acuerdo al Art. 283 del COIP, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de la misma manera al hoy aprehendido se lo traslado hasta la Unidad de Flagrancia Cuartel Modelo en donde el Señor Fiscal de turno Ab. John Carnposano Fiaos, quien nos otorga el Oficio de Reconocimiento Médico y Prueba COVID-19, para el Señor Lema Guamán Franklin Ignacio la cual es valorado por la Dra. Yuliana Narria Bermeo, médico general del Hospital del Día Mariana de Jesús, así corno también el Acta de Examen Médico Legal para el señor Leonardo Ernesto Pérez Chevez, el cual es valorado por el Sr. MSC. Ignacio Tomala Calderón Perito Médico Legista quien no otorga días de incapacidad, posterior se obtuvo los antecedentes con los respectivos sellos de la brigada de Capturadores, posterior a eso a la Unidad de flagrancia para la respectiva audiencia, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos.…….”. 
 
SEPTIMO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 642.6 del C.O.I.P. se practicaron las siguientes pruebas y diligencias:
7.1.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE APREHENSOR CBOS. REY TORRES JIMMY GUSTAVO: Señor Juez, redacté el parte de aprehensión  por los hechos suscitados el día de ayer 15 de noviembre de 2020 a las 17h00; por disposición del ECU-911 nos comunicaron que un agente de tránsito estaba recibiendo agresiones físicas por parte de un ciudadano, al momento de llegar al lugar nos encontramos con el señor agente y otros compañero de la CTE y también en el lugar tenían a una persona retenida que supuestamente había realizado las agresiones, procedimos a llamar a un patrullero para sacar a las personas de ahí y precautelar la integridad física de los compañeros policías, compañeros de la CTE y de las personas que se encontraban en el lugar; después el agente de tránsito nos manifiesta que el Sr. LEMA GUAMÁN FRANKLIN IGNACIO, ha procedido por tres ocasiones a darle con su puño derecho en su rostro y en su cabeza; por eso tomamos contacto con el Sr. Fiscal de Turno Ab. Harry Velásquez, quien indicó que se haga el parte correspondiente para poder continuar con el procedimiento, avanzamos a donde el médico legista  con la víctima y con el certificado médico para el hoy aprehendido.
 
7.2.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO  PÉREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO: Señor Juez; yo me encontraba en mi ronda en la Avda. Nicolás Lapentti en la motoneta, al momento de observar la contravención que el vehículo iba con una señora en la parte delantera con un niño, le paro la marcha aproximadamente a 200 metros del “Cangrejo Pelucón”, al pedirle los documentos el señor me supo manifestar que no tenía la licencia de conducir que se le había quedado en la casa, le dije que me dé la cédula y me dijo que también se le había quedado, le dije que iba a llamar a un patrullero, ya que el señor se encontraba manejando sin documentos, después me supo manifestar que si tenía la cédula, le supe decir que lo iba a sancionar por no portar la licencia al momento de conducir, así mismo me fui a la parte de atrás saqué el libretín y comencé a citarlo al señor, se bajó un acompañante a quererme amenazar con un señor sargenteo de la CTE, le supe decir que le iba hacer la citación de todas maneras, al momento que ya había terminado de hacer la citación, viene el acompañante y con el celular me agrede en el rostro, con la mano derecha le bajé el celular y se lo hice caer, al momento que le hago caer el celular al acompañante el conductor con el puño cerrado me comenzó a tirar puñetes, del cual reaccioné a defenderme y se bajó otro acompañante del vehículo, así mismo un señor que iba pasando y me prestó colaboración y después los tres ocupantes le comenzaron a agredir al otro señor, ahí pedí colaboración al ECU-911 y a los compañeros motociclistas que llegaron al lugar de los hechos, al momento que ya teníamos al señor agresor con el Sgto. Torres, el señor se logra zafar y corre a la parte de la calle a precipitada carrera, unos señores motociclistas policías  que estaban de civil lo logran alcanzar a unos 500 metros del lugar. Al examen del Ab. Jefferson Lino Ruiz, de la Unidad Legal de la CTE, manifestó que: El contraventor me recibió la citación, ni la matricula, ni la cédula; me agredieron el conductor y dos acompañantes de sexo masculino; lo que hice fue correr y con el casco defenderme ya que el conductor y dos acompañantes no sabía que les pasaba y se me venían encima los tres; pedí colaboración a la CTE-Durán y al ECU-911; el conductor y el acompañante estuvieron amenazante diciendo que conocen a un sargento de la CTE y que yo estaba haciendo mal mi procedimiento. Al contra examen de la Defensa del contraventor, manifestó que: trabajo en la CTE 10 años; soy vigilante de tránsito; le detuve la marcha porque llevaba un acompañante en la parte delantera con un menor de edad sin las medidas de protección; en este caso la ley dice que toca hacer la citación más rigurosa ya que no portaba la licencia de conducir al momento; se lo para por llevar un menor de edad en la parte delantera sin las medidas de protección, al momento que le pido la licencia no la portaba el señor conductor; a lo que confeccionaba la citación estaba cerca de mí, porque él se bajó del carro; no me hizo conocer que es su derecho grabar el procedimiento; su defendido no sacó el celular, el acompañante sí; le entregué la citación al señor conductor, pero no la quiso recibir; me encontraba en la parte de atrás con el conductor y el acompañante; si pasaba un señor y asi mismo el agente Sgto. Torres estaba en el semáforo; su defendido no me agredió con el celular, me agredió su acompañante al momento de que le bajo la mano, me agrede su defendido; no está en esta sala la persona que me agredió con el celular; el conductor me agredió con los puños en el pómulo; si se me hizo una valoración médica por medio de la Policía Nacional; me la hicieron en el Cuartel Modelo con el médico de la Fiscalía; si le indiqué al médico que la agresión fue con puño cerrado; no me indicó los días de incapacidad; me acompañaba el Cabo de la policía quien tomó el procedimiento y su acompañante; no solo me hice la valoración médica que llevó el señor policía; recibí tres golpes a puño cerrado  la otra persona me pegó con el celular pero no lo hizo abruptamente y yo le bajé la mano; yo lo que  hice fue defenderme con el casco; no lo golpeé con el casco; el casco está en su estado natural; no lo golpeé a su defendido solo lo hacía retroceder con el casco; desconozco estaban los que venden agua, limpian vidrios y muchas personas más; yo no le pegué en la boca, desconozco quien lo agredió, habían muchas personas, los que venden cangrejos; la agresión en la parte de atrás del vehículos, antes de que lleguen los policías; me ratifico que su defendido me agredió. Como aclaración para el juzgador, manifestó que: El contraventor no me insultó, más bien fue el acompañante de él.
 
7.3.- PRUEBA DEL AB. JEFFERSON LINO RUIZ, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA PÉREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO: Señor Juez, si hay un video como prueba.  ESTE VIDEO FUE OBSERVADO POR LOS SUJETOS PROCESALES Y ESTE JUZGADOR
 
7.3.1.- Testimonio del agente de tránsito SgtoS. José Luis Torres Alvarado, quien en al examen del Ab. Jefferson Lino Ruiz, de la Unidad Legal de la CTE, manifestó que: Ayer estaba laborando  en la gasolinera Terpel en las calles Orama González y Lapentti, en un raro la gente me dice señor vigilante le están pegando a un compañero suyo   a la altura del cangrejo “El Pelucón”, por lo que me fui al punto donde estaba siendo agredido el vigilante PÉREZ, cuando me acerqué habían unas cuatro personas que le estaban cayendo a golpe al compañero por todos lados, yo lo que hice fue llegar a separarlos y coger al señor que lo agredía, lo detuve y en ese momento me agredieron dos personas en mi brazo que tengo operado, lo tengo hinchado, una señora no sé si sería la hermana o mamá del señor, me agredieron y me dieron puñetes por la espalda; si se encuentra en esta sala una de las personas que le estaba agrediendo a mi compañero, incluso a mí también me quiso agredir; habían tres señores más y unas tres mujeres, habían unos doce parientes del señor; PÉREZ CHEVEZ no lo agredió, él lo que hacía era retroceder porque todos le estaban cayendo, incluso había un señor con un palo en la mano para darle al compañero.  Al contra examen de la Defensa del contraventor, manifestó que: Yo estaba a unos 200 metros; si observé como lo agredían, le caían a golpe todos al compañero vigilante y él lo que hacía era retroceder; un golpe vi que le pegó en la quijada;  no me tome ni un minuto en llegar a donde mi compañero porque fui a la carrera; si señor fui corriendo, tengo 51 años; todos le caían a golpe; tenía sangre en la boca el compañero; a mí también me agredió verbalmente y a mi compañero también. 
 
7.3.2.- Testimonio del Sr. Luigi Andrés Vilela Meza, quien en al examen del Ab. Jefferson Lino Ruiz, de la Unidad Legal de la CTE, manifestó que: No tengo parentesco con el Sr. PÉREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO; como yo trabajo en la calle recogiendo botellitas, chambear como uno le llama por la situación económica, no tengo trabajo estable, pero si tengo un hogar y una familia, al pasar por esa avenida había una discusión, entonces al ver que había bastante gente contra el señor agente de tránsito, que lo estaban agrediendo, vi que el señor se estaba defendiendo y retrocediendo con el casco, al retroceder vi que un auto casi lo atropella y lo que hizo fue abrirse, entonces al ver que bastantes personas están agrediendo al agente de tránsito lo que hacer min persona como ser humano, lo que hice a acercarme a ayudar, no con la agresión porque no soy de ese tipo de personas, entonces al llegar y abrir a los señores que están agrediendo al agente de tránsito, al decirles qué pasó porque agreden a la autoridad, ellos tenían una agresión fuerte de insultos, groserías que  comenzaron a decir por el coraje, lo que hice fue abrirles y solucionar el problema, al ver que llegaron los otros agente de tránsito lo que hice fue llamar al 911 para que ayudaran al agente de tránsito, porque sinceramente lo estaban agrediendo fuertemente; le estaban dando con unos palos, al agente lo dejaron como sonso, lo que hice fue ponerme ahí para que no hayan más agresiones, imagínese si lo hubiesen agredido tanta gente lo pudieron haber matado o el carro atropellado, no estoy de parte ni del uno ni del otro, pero somos humanos; si el señor de plomo era una de las personas que lo agredían; yo vi que las agresiones fueron en la cara, el cuerpo; el vigilante retrocedía con el casco y casi lo atropella un carro; al momento que llegué no estaba otro agente de tránsito, solo él no tenía apoyo de nadie. Al contra examen de la Defensa del contraventor, manifestó que: Yo trabajo cogiendo botellas y de casualidad pasé al medio día y paso el señor vigilante y me dijo que yo estaba ayer ahí que le ayudara con esto que está pasando  para solucionar el problema, le dije que sí que siempre y cuando no haya problemas y todo este en paz porque somos humanos y tenemos familia; si el señor agente de tránsito me dijo que si yo podía venir;  el señor vigilante me dijo hoy mismo que si podía venir a la audiencia; yo estaba a una distancia de unos 50 metros y yo veo la agresión del señor agente que estaba retrocediendo porque le lanzaban unos palos bastante agente que estaba solo, lo que hice fue interponerme para apaciguar; vi que le estaban pegando en la parte de la cabeza y otra gente con las manos en la cabeza  y otras partes del cuerpo; el señor presente le pegaba con la mano y otra persona con palo; el señor presente le daba golpes en la cara, vi como que el agente se desmayó y trataba de defenderse con el casco que tenía; las personas me decían tú no te metas y llegaban las agresiones; no puedo decir que palabras le decían al señor; le decían chucha, corrupto, que no respetas, disculpen porque yo no soy grosero; si me ratifico en lo manifestado.
 
DOCUMENTAL: La citación.
 
7.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL CONTRAVENTOR SR. LEMA GUAMÁN FRANKLIN IGNACIO. 
 
7.4.1.- Testimonio del señor contraventor LEMA GUAMÁN FRANKLIN IGNACIO (ART 507 COIP), quien en lo principal manifestó que: Yo soy el detenido, ya tienen mi número de cédula y todo el conocimiento; el agente de tránsito me para el vehículo porque yo estaba conduciendo el vehículo con mi acompañante que al lado tenía a mi hija y quería que compre una polaca, ella me dice papi cómprame una polaca, entonces el señor vigilante estaba al frente parado y vio que mi hija se pasó adelante, él se acerca me dice por favor parquear al lado derecho, yo no podía ni pasarme directo al frente por lo que tuve que avanzar hasta el “Cangrejo Pelucón”, ahí yo tuve que parar y el agente me solicita la matrícula y la licencia, yo le di la matrícula y le dije mí Su vengo olvidando la licencia, no la tengo ahorita, pero si la tengo vigente, él me dice procede  a la  Delegación Nº 7 para verificar, yo le digo no hay problema entonces nos vamos y él me dice voy a llamar a un patrullero que acuda acá para verificar si usted tiene la licencia, yo le digo pero usted me está solicitando ir la  Delegación Nº 7, entonces usted porque como agente no puede ir allá a verificar sí tengo o no tengo, él coge la matricula se va a la parte de atrás del carro donde está la moto, yo no me bajé del carro me quedé sentado en el volante, a lo que me quedé sentado en el volante  mi hermano coge y se baja hablar con el vigilante a decirle que él si tiene la licencia ayúdanos a ir a la  Delegación Nº 7 y él dice no ya mismo viene un patrullero, en ese entonces él ha dicho esa citación vale $ 132 dólares por no portar la licencia, entonces como se demoran un rato yo bajo del volante y le digo qué pasó y me dice que la citación vale $ 132 dólares, yo le digo estoy en el curso de la licencia tipo D, por no portar una licencia vale $ 39 y pico la multa y porque él quiere ponerme una multa de $ 132 dólares y si no quiere que ponga esa multa dice que quiere que le dé $ 50 dólares dice mi hermano y mi hermano le ha dicho no tengo $ 50 dólares y yo veo el teléfono y vuelvo a ingresar al carro, mientras él está haciendo la citación, a lo que voy al carro cojo el teléfono y le digo mire si usted hace esa citación yo la voy a impugnar mañana le dije y usted me está poniendo una citación de $ 132 dólares,  el agente me dice usted no tiene derecho a grabar me golpea el teléfono, me lo bota al piso y empieza a golpear, aquí tengo los rayones y el golpe que yo tengo, en la boca tengo un golpe, a lo que cae el teléfono él me da con el casco dos veces en la cabeza y yo me quedo medio bobo, ahí viene mi hermano, dice qué pasa por qué le pegas y ahí viene mi esposa, en el carro estaba mi esposa, mi hermano y yo, no estábamos otras personas más, sino que ahí la gente aparecieron así como dijo enantes el señor que trabaja en Lacalle y vinieron a robar, a mí me querían robar las cosas que yo tenía, entonces el señor agente me dio con el casco en la cabeza, yo en ningún momento lo he tocado o yo lo he lastimado, a mí él me pegó, yo tengo la boca dañada y la cara rayada, nunca le falté el respeto, yo le dije ya dame la citación, a lo que empecé a grabar él me golpea el teléfono, la gente de la calle me quería robar, la gente me empezó a buscar el bolsillo, yo tenía una plata y se me llevaron, esa gente me robaron la gente que trabaja en la calle, yo me quedé sin ningún centavo, hasta la camiseta me tuve que sacar porque esos señores se me iban cogiendo todo, eso fue todo. Al examen de su Defensa, manifestó que: Nunca le golpeé al agente; en ningún momento le falté el respecto, yo solo me acerque a grabar en el teléfono nada más, yo le dije que iba a impugnar mañana esas fueron mis palabras, yo lo voy a grabar para impugnar, entonces él se puso molesto. Al contra examen del Ab. Jefferson Lino Ruiz, de la Unidad Legal de la CTE, defensa de la víctima, manifestó que:   No alcancé a ver quién se cogió el dinero del bolsillo, pero eran algunos gente de la calle; yo tenía una plata pero no sé quién la llevó; el agente de tránsito estaba atrás de carro cuando estaba haciendo la citación; yo ya le dije dónde estaba sentado; yo me acerqué y recién empezó hacer la boleta; nunca terminó de hacer la boleta el agente de tránsito, mientras yo empecé a grabar él me empezó a golpear; él me dijo que yo no tenía derecho a grabar; yo le dije que tenía derecho como ciudadano a grabar, así como él es agente de tránsito; yo fui pasivo; no me quedé esperando porque el vigilante se demoró demasiado. Como aclaración para el juzgador, manifestó que: Si a mi hermano le dijo que esta citación vale $ 132 dólares; a mi hermano le había pedido $ 50 dólares.
 
7.5.- ALEGATO FINAL DEL AB. JEFFERSON LINO RUIZ, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA PÉREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO: Los agentes de tránsito actúan de acuerdo a sus funciones, responsabilidad y competencia asignadas en el art. 162 del Código Orgánico de las Entidades de Seguridad, el agente de tránsito mediante su testimonio manifestó que estaba de ronda, en su turno reglamentario y al observar que el señor contraventor circulaba con su hija en la parte delante, junto a su esposa; el agente de tránsito está en la obligación de detener la marcha del vehículo y hacerle la citación, los niños tienen la obligación de viajar en la parte posterior del vehículo o en un asiento especial; siendo el caso dentro de esta audiencia ha sido determinante actitud y la conducta del señor agresor ya que en el momento de dar su versión ni siquiera espera que le digan señor continúe, de manera soberbia ante su autoridad demostrando todo tipo irrespeto, de cultura y de educación, habla se levanta, situaciones que en la calle general descontento y malas interpretaciones, los protocolos de los agentes de tránsito son que el conductor debe quedarse sentado al volante, sentado esperando que el agente en la parte de atrás confeccione la citación, se la entregue al conductor; el procedimiento correcto es impugnar la citación si considera que el agente cometió algo ilícito, más no bajarse del vehículo como lo manifestó en el testimonio y se lo pregunté a intimidar al agente de tránsito amenazando con llamar a oficiales superiores o clase más antiguos para que el agente de tránsito deje de cumplir con su deber jurídico, si bien es cierto en el video se pudo demostrar la actitud hostil de una dama hacia uno de los testigos, se ve claramente como la señora golpea al agente de tránsito y en ningún momento se observó al vigilante en el video  estar en actitud hostil, más vale estaba asustado lo que fue ratificado por el Sr. Vilela Meza, si bien es cierto dentro de la valoración médica no hay días de recuperación pero lo dice el parte de aprehensión del ciudadano, donde el agente recibió un golpe en la parte del pómulo en la altura de la cien, un golpe a esta altura a cualquiera lo desestabiliza, un hecho concordante con el testimonio de los dos testigos; hecho concordante en el video el tumulto de personas en actitud hostil, en ningún momento demuestra el señor una actitud pasiva, el Reglamento es claro es obligación del conductor cargar su licencia  y matricula, presentarla al agente de tránsito cuando este la requiera, de no cargar su título habilitante es obligación del agente emitir la boleta por no portar la licencia, hubo una concurrencia de contravenciones y entre  la una y la otra la más grave es no portar su título habilitante para conducir, hecho que es la razón la cual nos colige en esta audiencia, por este pequeño detalle que pudo haber sido subsanada con una impugnación por parte del infractor, procede él a agredir a mi defendido conjuntamente con su hermano y la señora que se ve en el video, no solo a él lo agreden, también agreden al testigo; por lo tanto al no haber podido probar el agresor con las cuatro personas para que puedan desmentir el procedimiento tomado por la policía o el agente de tránsito, no trajo ningún testigo porque están conscientes que agredieron al vigilante; tampoco pudieron probar que el vigilante les estaba pidiendo plata o fue abusivo, yo sí le puedo decir que hasta antes de esta audiencia estaban dispuestos a reconocer $ 200 dólares como resarcimiento, lo cual le manifesté que no es el dinero, es el irrespeto a la ciudadanía, a las personas, a la autoridad y a las leyes, por tal motivo al no haber podido probar la Defensa de que el ciudadano hoy procesado no incurrió en las agresiones, el hecho de no tener días de incapacidad no significa que le hayan dado golpes y más la actitud hostil mostrada por este señor, por este fulano, decirle señor le queda grande, este fulano irrespetuoso que si hubiera cargado la licencia no habría pasado nada, que es la obligación de todo ciudadano ecuatoriano; por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 394 inc.1, nº 2  del COIP, solicito se le imponga la pena privativa de libertad de 10 días, por haber agredido de manera física y verbal en razón de que no hizo solo la agresión, ni tampoco ha justificado lo contrario. RÉPLICA: Voy replicar las palabras del Abogado que me antecedió, donde él reconoce plenamente ante su autoridad de que todo esto es en base a supuestos, claro supuestos por parte del agresor porque es él quien no ha demostrado que no cometió la infracción, el testimonio del agente en este caso y de los testigos han sido hechos concordantes, el video fue concordante, un tumulto de personas con una persona que se resistía a que el agente de tránsito proceda por haber adecuado su conducta y que sea llamado por la autoridad competente, con respecto a lo  que el Abogado manifestaba que su defendido ha sido detenido en forma ilegal, no lo objetó al iniciar esta audiencia, es decir nunca manifestó que estaba en desacuerdo en que la detención de su defendido es ilegal, sobre el tema de la pericia médica no se encuentra presente el perito, el cual tenía la obligación de venir aquí ante su autoridad y rebatir su informe médico, el video se presentó y no fue objetado por la Defensa del hoy procesado, a más de no haber traído testigos manifestó que viajaba con cuatro personas, ninguna de las personas está; el agente de tránsito si trajo  dos testigos, el video no es grabado por el agente de tránsito ni por ninguno de los testigos,  sino por personas que van en un vehículo y dicen mira le están pegando a un vigilante, mira la gente como le pega al vigilante, hechos concordantes, que lo pueden llevar a usted al nexo causal, que en este caso es la agresión que ha sido ratificada con el testimonio del agente de tránsito y los dos testigos y que acaban de manifestar que existió la agresión, en ninguna parte del artículo dice que tiene que existir un grado de incapacidad, el artículo dice La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, él infringió el deber objetivo de cuidado al no tener la prevención por las personas que trasladar en su vehículo que dieron lugar a toda esta situación, al no haber objetado vicios, el video que es concordante con los testigos, documental y audiovisual, solicito a usted que considere que por no haber presentado argumentos suficientes el hoy procesado de que no cometió la agresión con el agente de tránsito, que no quiere decir que el agente haya tenido que estar con la cabeza rota, un dedo menos o un brazo fracturado para que haya existido este tipo de agresiones, dejo a su consideración para que resuelva la situación jurídica del procesado.
 
7.6.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL CONTRAVENTOR LEMA GUAMÁN FRANKLIN IGNACIO: Queda evidenciado quien es el prepotente en esta audiencia, ya que a mi defendido le dice que le queda muy grande decirle señor, somos abogados, merecemos respeto, el 15 de noviembre siendo las 17h00 de forma arbitraria e ilegal se detiene a mi defendido el Sr. LEMA GUAMÁN FRANKLIN IGNACIO, se levanta un parte de detención que en su parte medular indica lo siguiente: indica que mi defendido el Sr. LEMA GUAMÁN FRANKLIN IGNACIO conducía el vehículo de placas GSJ7359, inmediatamente procede a agredirle físicamente por tres ocasiones con su puño derecho en su rostro y cabeza, se pone en conocimiento de la Fiscalía este presunto delito de ataque y resistencia art. 283 del COIP, llega a manos del Sr. Fiscal de flagrancia y al no existir ningún tipo de agresión en base al reconocimiento médico legal practicado a la presunta víctima, ordenado por la Fiscalía realizado por el perito médico legista Ignacio Tomalá Calderón, quien bajo la gravedad de  juramento emite su informe médico legal y en su parte medular indica, no se observa lesión externa, por  lo que no se puede poner días de incapacidad lo que informa a su autoridad, es decir en base a este reconocimiento médico legal no sufrió ningún tipo de lesión, por lo que puede verificar que nunca fue agredido el señor presuntamente víctima; la Fiscalía se inhibe de conocer este caso y recae en su despacho y se está realizando esta audiencia de contravención, art. 394 nº 2 del COIP La persona que maltratare, en esta audiencia se ha podido justificar que mi defendido nunca lo maltrató, insulte  él bajo la gravedad del juramento le dijo a usted y está grabado que en ningún momento mi defendido le agredió verbalmente,   agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público, en base al reconocimiento médico legal se evidencia que no tiene ningún tipo de lesiones, como vamos a tener una sentencia condenatoria sino existe ningún tipo de lesiones, el reconocimiento médico legal es la prueba fundamental para determinar el grado de lesiones y no las hay, el art. 394 inciso segundo habla sobre el maltrato y usted ha escuchado con la propia boca de la presunta víctima de que mi defendido nunca le agredió verbalmente, entonces de qué tipo de contravención estamos hablando, el Abogado que me antecedió en el uso de la palabra habla por la contravención de tránsito, pero no estamos juzgando esa contravención sino mi defendido cometió o no esta contravención no es el momento procesal oportuno discutir ese tipo de contravención; solicito a su señoría de acuerdo a lo que determina el art. 506 del COIP se proceda con la detención inmediata de los testigos, usted escuchó al compañero de él de la CTE que dice que estaba a 200 metros de distancia y manifestó que personas estaban agrediendo a la presunta víctima, si está a 200 metros y él llega al lugar donde se cometió la infracción dice que llegó en un minuto, imposible a la edad de él de 51 años, y cuando él llega dice que ve que mi defendido lo agrede y que otras personas lo agreden que incluso le daban con un palo y que lo dejó grave a la víctima, falacia, mentira, cuando él mismo dice que recibió tres golpes en el pómulo del lado derecho cosa que es mentira también, porque el reconocimiento médico legal dice lo contrario, dice el agente de la Comisión de Tránsito que a él también lo insultaron y que escuchó  palabras soeces y que por respeto a la sala no las puede decir, mi defendido ha sido detenido de una forma injusta, ilegal y arbitraria; del siguiente también le solicite que se ordene la detención inmediata porque dice que él estaba a 0 metros y que observó que le agredían con un palo y el reconocimiento médico legal dice lo contrario, dice que chambea por ahí y que el señor agente hoy día lo encontró para traerlo a la audiencia, otro testigo falso, testigos que pretenden engañar a su autoridad con esos testigos, en la intervención y en las preguntas se ha evidenciado que faltaron a la verdad, en primer lugar porque aseguran que mi defendido físicamente lo agredió, en el proceso no existe tal agresión, queda evidenciado con el testimonio de mi defendido quien ha explicado las circunstancias que rodean su ilegal detención, por el contrario el señor agente agrede a mi defendido, ahí tiene los moretones en la cara, rasguños en la cara, el labio partido, lastimosamente la Fiscalía debió actuar con objetividad y solicitar el reconocimiento médico legal de mi defendido, porque él fue víctima de este mal agente de tránsito, no es que mi defendido sea como dice el Abogado hacer conocer que es agresivo, que ni siquiera merece llamarle señor, a lo mejor será por lo que es indígena se pretenda vulnerar sus derechos, conoce mi defendido de sus derechos por eso él pretendía grabar el procedimiento del señor agente de tránsito, grabación totalmente legal, era un medio para poder  impugnar la injusta citación, porque querer grabar le partió el teléfono celular, destruido, con el casco le agrede en la boca y le daña los labios, habla de un vi9del el Abogado, video que no ha sido periciado, verifique en ese video que mi defendido nunca agrede a la presunta víctima, ese es el motivo de esta audiencia la agresión verbal o física y en ese video se ve que mi defendido ni siquiera se acerca a donde él, dice el Abogado que una señora le golpea al agente, traigan a la señora y procesen a la señora, mi defendido responde  por sus hechos no por los de terceras personas; el nexo causal usted lo conoce como profesional del derecho, ni siquiera existe la materialidad de la infracción, cuál es la materialidad de la infracción para que pueda sancionar este caso, y el reconocimiento legal es claro no se observan lesiones externas, por lo que no se puede poner días incapacidad, dónde está la materialidad de la infracción, el art. 394 nº 2, agresiones verbales, está grabado él lo dijo no me agredió verbalmente;  bajo esa premisa y disposición legal solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, se disponga inmediatamente su libertad, no se ha podido probar días de incapacidad, no se ha podido probar que mi defendido lo haya agredido verbalmente; la duda favorece a mi defendido y en esta  audiencia ha quedado evidenciada la duda razonable, razón por la cual siendo usted un garantista del derecho de la libertad, de la presunción de inocencia solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, el Abogado argumenta que se le ha ofrecido $ 200 dólares pruebe, como yo le puedo decir que el señor agente ayer le pedía a mi defendido la cantidad de $ 700 dólares para conciliar; usted tiene que dirimir en base a lo que existe en el mundo del proceso y aquí no existe materialidad de la infracción, peor aún responsabilidad de mi defendido. CONTRA RÉPLICA: Yo he escuchado al Abogado que discute sobre la materialidad de la infracción, pero en el video se ve a un grupo de personas supuestamente agrediendo al señor agente, video que usted observó, se puede verificar que mi defendido lo agredía, no, no existe en el video ni agresión ni física ni verbal  por parte de mi defendido, la materialidad de la infracción y habla de agresiones, cómo se demuestra, con el reconocimiento médico legal, que día aunque sea un días, dos o tres días de recuperación, por eso la Fiscalía se inhibió porque se lo quería procesar por ataque y resistencia;   la declaración de los testigos solicito y vuelvo a existir ya que no se los detuvo flagrantemente como lo determina el art. 506, pido a usted que se saque copias certificadas de todo el expediente y se envié a la Fiscalía para que se investigue, ya que estamos bajo la gravedad del juramento, con personas así no se puede pretender engañar al juzgador, dicen en su parte medular que vieron como lo agredían con un palo, que lo dejaron grave, que botaba sangre por la boca, pero la pericia que determina la materialidad de la infracción dice lo contrario, pongo un ejemplo si estamos en un accidente de tránsito y el policía dice que hay muerte, como determino la muerte con el protocolo de autopsia, con el certificado de defunción; como determino acá las lesiones con los días de incapacidad que no los hay, deja mucho que pensar la actuación del señor agente que le diga a mi defendido cuánto vale la multa, porque se demoró tanto en hacer la citación, simplemente elabórela entréguela y se acabó el problema, muy independientemente de su resolución presentaré una denuncia en Asuntos Internos  de la Comisión de Tránsito para que se investiguen estos hechos y no se queden en la impunidad, vuelvo a insistir para dictar una sentencia condenatoria usted debe tener el convencimiento probo de la responsabilidad penal de mi defendido basándose en la materialidad de la infracción y en este proceso no lo hay, con estos antecedentes vuelvo a insistir que se ratifique el estado de inocencia; el Abogado indica que porque no alegue vicio de nulidad al inicio pero usted nunca me concedió la palabra, si usted al inicio de la audiencia me hubiera dicho Ab. Suarez hable sobre la detención de su defendido, pero si usted no me pidió yo no lo puedo hacer porque no soy quien dirige la audiencia, en este momento ya que tocó el tema está detenido de forma arbitraria e ilegal, mi defendido nunca lo agredió, si se trata del art. 394 nº 2, agresión verbal ya le dijo nunca lo agredió verbalmente, pero los testigos dicen que si le dijeron corrupto, ladrón, hijo de puta, disculpen pero eso dijeron los testigos y la víctima dijo lo contrario, a confesión de parte relevo de prueba; solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido porque no existe materialidad de la infracción.
 
(extraído del acta resumen elaborado por secretaría) 
 
En relación a los documentos obrantes en el expediente que se adjuntaron previo al inicio de la audiencia de juzgamiento, constan conforme el siguiente detalle:
 
a) De fojas 1 a 2 obra de autos, el parte de aprehensión # 2020111601281722910, de fecha 15 de Noviembre del 2020, elaborado por el señor CBOS.  REY TORRES JIMMY GUSTAVO, referente a la detención del ciudadano LEMA GUAMAN FRANKLIN IGNACIO;
b) A fojas 3, consta el acta de lectura de los derechos constitucionales de los detenidos;
c) De fojas 8 a 11 consta el Formato de Informe Forense Lesiones elaborado por el señor Msc. Ignacio Tomalá Calderón, Perito Médico Legista, practicado en la persona de PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO, en cuyo acápite de conclusiones establece: “…Reconocido PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO, de 32 años, refiere el señor que fue agredido físicamente dentro de un procedimiento con mano en puño esto refiere el señor. No se observa lesión externa por lo que no se puede poner días de incapacidad lo que informo a la autoridad…”;
d) A fojas 12 obra de autos el oficio No.  S/N-FGE-FGE-FPG-FEDF-2, de fecha 16 de noviembre del 2020, suscrito por el señor Abogado ROBERTO FRANCO LOPEZ, Agente Fiscal  de lo Penal del Guayas, Unidad de Delitos Flagrante del Cantón Durán, mediante el cual expresa que se inhibe del conocimiento, por cuanto la conducta del aprehendido LEMA GUAMAN  FRANKLIN IGNACIO, se subsume  a lo expresamente establecido  en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal…”  
OCTAVO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 8.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.- 
8.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-
8.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-
8.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.-
8.5.- El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad” Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio al establecer: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, que además es recogido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “ Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”.-
8.6.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.-
NOVENO: CONSIDERACIONES CON LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO.-  
Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. 
Este juzgador considera probada la existencia de la contravención y ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable de la culpabilidad del procesado, en mérito de las siguientes probanzas:
9.1.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE APREHENSOR CBOS. REY TORRES JIMMY GUSTAVO, quien en lo principal dijo: “….Señor Juez, redacté el parte de aprehensión  por los hechos suscitados el día de ayer 15 de noviembre de 2020 a las 17h00; por disposición del ECU-911 nos comunicaron que un agente de tránsito estaba recibiendo agresiones físicas por parte de un ciudadano, al momento de llegar al lugar nos encontramos con el señor agente y otros compañero de la CTE y también en el lugar tenían a una persona retenida que supuestamente había realizado las agresiones, procedimos a llamar a un patrullero para sacar a las personas de ahí y precautelar la integridad física de los compañeros policías, compañeros de la CTE y de las personas que se encontraban en el lugar; después el agente de tránsito nos manifiesta que el Sr. LEMA GUAMÁN FRANKLIN IGNACIO, ha procedido por tres ocasiones a darle con su puño derecho en su rostro y en su cabeza; por eso tomamos contacto con el Sr. Fiscal de Turno Ab. Harry Velásquez, quien indicó que se haga el parte correspondiente para poder continuar con el procedimiento, avanzamos a donde el médico legista  con la víctima y con el certificado médico para el hoy aprehendido…..” (concordante con lo relatado en el parte de aprehensión)
 
9.2.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO  PÉREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO, quien en lo principal dijo: “….Señor Juez; yo me encontraba en mi ronda en la Avda. Nicolás Lapentti en la motoneta, al momento de observar la contravención que el vehículo iba con una señora en la parte delantera con un niño, le paro la marcha aproximadamente a 200 metros del “Cangrejo Pelucón”, al pedirle los documentos el señor me supo manifestar que no tenía la licencia de conducir que se le había quedado en la casa, le dije que me dé la cédula y me dijo que también se le había quedado, le dije que iba a llamar a un patrullero, ya que el señor se encontraba manejando sin documentos, después me supo manifestar que si tenía la cédula, le supe decir que lo iba a sancionar por no portar la licencia al momento de conducir, así mismo me fui a la parte de atrás saqué el libretín y comencé a citarlo al señor, se bajó un acompañante a quererme amenazar con un señor sargenteo de la CTE, le supe decir que le iba hacer la citación de todas maneras, al momento que ya había terminado de hacer la citación, viene el acompañante y con el celular me agrede en el rostro, con la mano derecha le bajé el celular y se lo hice caer, al momento que le hago caer el celular al acompañante el conductor con el puño cerrado me comenzó a tirar puñetes, del cual reaccioné a defenderme y se bajó otro acompañante del vehículo, así mismo un señor que iba pasando y me prestó colaboración y después los tres ocupantes le comenzaron a agredir al otro señor, ahí pedí colaboración al ECU-911 y a los compañeros motociclistas que llegaron al lugar de los hechos, al momento que ya teníamos al señor agresor con el Sgto. Torres, el señor se logra zafar y corre a la parte de la calle a precipitada carrera, unos señores motociclistas policías  que estaban de civil lo logran alcanzar a unos 500 metros del lugar……”; (identifica de manera expresa y directa al procesado LEMA GUAMAN FRANKLIN IGNACIO como la persona quien lo agredió físicamente)
 
9.3.- Testimonio del agente de tránsito SgtoS. José Luis Torres Alvarado, quien en al examen del Ab. Jefferson Lino Ruiz, de la Unidad Legal de la CTE, quien en lo principal dijo: “….. Ayer estaba laborando  en la gasolinera Terpel en las calles Orama González y Lapentti, en un raro la gente me dice señor vigilante le están pegando a un compañero suyo   a la altura del cangrejo “El Pelucón”, por lo que me fui al punto donde estaba siendo agredido el vigilante PÉREZ, cuando me acerqué habían unas cuatro personas que le estaban cayendo a golpe al compañero por todos lados, yo lo que hice fue llegar a separarlos y coger al señor que lo agredía, lo detuve y en ese momento me agredieron dos personas en mi brazo que tengo operado, lo tengo hinchado, una señora no sé si sería la hermana o mamá del señor, me agredieron y me dieron puñetes por la espalda; si se encuentra en esta sala una de las personas que le estaba agrediendo a mi compañero, incluso a mí también me quiso agredir; habían tres señores más y unas tres mujeres, habían unos doce parientes del señor; PÉREZ CHEVEZ no lo agredió, él lo que hacía era retroceder porque todos le estaban cayendo, incluso había un señor con un palo en la mano para darle al compañero. …..”  (es concordante con lo manifestado por la víctima PÉREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO en el sentido que se identifica al procesado LEMA GUAMAN FRANKLIN IGNACIO como la persona que se encontraba en el lugar de los hechos agrediendo a la víctima)
 
9.4.- Testimonio del Sr. Luigi Andrés Vilela Meza, quien en lo principal dijo: “…. No tengo parentesco con el Sr. PÉREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO; como yo trabajo en la calle recogiendo botellitas, chambear como uno le llama por la situación económica, no tengo trabajo estable, pero si tengo un hogar y una familia, al pasar por esa avenida había una discusión, entonces al ver que había bastante gente contra el señor agente de tránsito, que lo estaban agrediendo, vi que el señor se estaba defendiendo y retrocediendo con el casco, al retroceder vi que un auto casi lo atropella y lo que hizo fue abrirse, entonces al ver que bastantes personas están agrediendo al agente de tránsito lo que hacer min persona como ser humano, lo que hice a acercarme a ayudar, no con la agresión porque no soy de ese tipo de personas, entonces al llegar y abrir a los señores que están agrediendo al agente de tránsito, al decirles qué pasó porque agreden a la autoridad, ellos tenían una agresión fuerte de insultos, groserías que  comenzaron a decir por el coraje, lo que hice fue abrirles y solucionar el problema, al ver que llegaron los otros agente de tránsito lo que hice fue llamar al 911 para que ayudaran al agente de tránsito, porque sinceramente lo estaban agrediendo fuertemente; le estaban dando con unos palos, al agente lo dejaron como sonso, lo que hice fue ponerme ahí para que no hayan más agresiones, imagínese si lo hubiesen agredido tanta gente lo pudieron haber matado o el carro atropellado, no estoy de parte ni del uno ni del otro, pero somos humanos; si el señor de plomo era una de las personas que lo agredían; yo vi que las agresiones fueron en la cara, el cuerpo; el vigilante retrocedía con el casco y casi lo atropella un carro; al momento que llegué no estaba otro agente de tránsito, solo él no tenía apoyo de nadie……” (es concordante con lo manifestado por la víctima PÉREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO en el sentido que se identifica al procesado LEMA GUAMAN FRANKLIN IGNACIO como la persona que se encontraba en el lugar de los hechos agrediendo a la víctima)
 
En relación a los testimonios de: PÉREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO, vigilante SGTOS. JOSÉ LUIS TORRES ALVARADO y CIUDADANO VILELA MEZA LUIGI ANDRÉS, son concordantes en el sentido que identifican de manera expresa al procesado LEMA GUAMAN FRANKLIN IGNACIO, como la persona que profirió las agresiones físicas a la víctima, lo que resultó concordante con el vídeo que se reprodujo en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento con la presencia de los sujetos procesales a efectos de que se pueda cumplir con el principio constitucional de contradicción. Se le concedió el plazo de 24 horas a efecto que entregue el Cd constante con el video que fue mostrado para los registros correspondientes, lo que fue cumplido.
 
La Defensa refiere que no existe materialidad de la infracción toda vez que el informe no se ponen días de incapacidad por cuanto no se observa lesiones externas, no obstante hay que diferenciar lo que dice el art. 394 nº 2 del COIP, que dice en relación a la agresión verbal o de obra y a lo que dice el art. 396 nº 4 que refiere La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días, es decir estamos ante un tipo penal de agresiones de obra   que no generan lesiones con incapacidad, estamos ante un tipo penal contravencional en relación a agresiones verbales o de obra, al haberse generado lesiones con discapacidad habría estado inmerso en otro tipo penal que sería sancionado con una pena mayor, en este caso la contravención establecida en el art. 396 nº 4 del COIP, se escuchó el testimonio de la víctima y los testigos concordantes en relación a la agresión por parte del procesado respecto al vigilante de tránsito PÉREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO y que es concordante con el video, que si bien es cierto que no se logra determinar o divisar el momento de la agresión, pero si es evidente de la verificación del video (estuvieron presentes tanto el Abogado de la Defensa de la víctima y Defensa del procesado) la actitud hostil evidente del procesado que inclusive ya estaba actuando sin camiseta en una actitud beligerante u hostil en relación a los hechos suscitados, es decir el video es concordante con el testimonio de la víctima y de los testigos, en ese sentido no me cabe la menor duda de que el procesado agredió de obra al vigilante de tránsito quien estaba en el ejercicio de sus funciones. 
 
DECIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-  Por lo expuesto, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LEMA GUAMAN FRANKLIN IGNACIO, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo; declarando su culpabilidad de la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a:
La pena privativa de la libertad de CINCO DIAS que ya cumplió en el Centro de Privación de Libertad de Personas en conflicto con la Ley, por lo que en su momento se dispuso su libertad;
La  multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general el que deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura; y, 
La suma de Cuarenta dólares de los Estados Unidos de América como reparación integral a la víctima PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO.-
En mérito de que la afirmación hecha por parte del procesado en relación a que le habrían mandado a pedir cincuenta dólares de los Estados Unidos de América por parte del vigilante de tránsito, este juzgador dispone enviar copias certificadas de todo lo actuado inclusive con el audio de esta audiencia a efectos de que se inicie una investigación por el presunto delito de cohecho, de igual manera que se envíe copias certificadas de todo lo actuado a efectos de que el Sr. Fiscal competente determine si en los testimonios bajo juramento, considera que existe el delito de perjurio o de falso testimonio, esto a petición de la Defensa del procesado.
Sin costas.-     Intervenga la Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, en calidad de secretaria encargada, quien deberá dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 