VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, integrada por los Jueces Ab. Johann Marfetán Medina, en reemplazo de la Ab. Beatriz Cruz Amores, como Juez Ponente, Dr. Jose Coellar Punin y Dr. Guillermo Valarezo Coello, como Jueces, en virtud del recurso de apelación, que oportunamente dedujera el procesado JORDAN RAMIRO PAIZ MINA, respecto a la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido TERCERO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente, el Parte de Aprehensión, elaborado por los señores agentes de la Policía Edwin Gustavo Quijano Vila, Ángel Hernán Robles Lapo y Mario Cesar Prieto Tapia, quienes manifiestan: “Nos encontrábamos de servicio de patrullaje, en las calles 25 ava y la D, de esta ciudad de Guayaquil, en estas circunstancias se percataron de que un ciudadano de raza afro descendiente, el mismo que al ver la presencia policial, adopto una actitud sospechosa manteniendo en su mano derecha una funda plástica color negra, en cuyo interior se le encontró 4 paquetes de forma distinta y en el interior de cada prueba preliminar de campo, dio positivo para marihuana; además de ello, se le encontró en el bolsillo de su pantalón, 3 chips de compañía telefónica CLARO y una inscripción de nacimiento, en el cual reflejaba o se evidenciaba sus nombres.”. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 27 de Abril del 2015, a las 15H35, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde la Sala conoció y resolvió el recurso de apelación interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Defensor Carlos Cevallos Morales, (extracto de la exposición), en representación del recurrente JORDAN RAMIRO PAIZ MINA, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “Señores jueces solicito que estando en vigencia el Código Orgánico Integral Penal apliquen el principio de favorabilidad y como a mi defendido la droga se le encontraron estaría dentro de la Alta escala, se consideren las atenuantes que fueron presentadas en audiencia de juzgamiento, por lo que solicito le rebajen la pena impuesta.”. Intervención del Ab. ROBINSON CORONEL LUCERO, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “Señores jueces habiendo escuchado a la defensa que no ha fundamentado su recurso de apelación, sino más bien solicita la aplicación de un principio constitucional como es el favorabilidad, por lo tanto sería rebaja de la pena, esta fiscalía no se opone a la petición de dicho derecho constitucional”. QUNTO: ANÁLISIS DE LA SALA: El recurrente no ha fundamentado su recurso de apelación, solamente solicita se le imponga la pena del Art. 220 literal C, del C.O.I.P. en aplicación del Principio de Favorabilidad; Sin embargo absolviendo la consulta de la sentencia se analiza lo siguiente: 5.1).- Consta del proceso el informe remitido por el Doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e) de fecha 02 de Junio del 2014, mediante el cual manifiesta: “Que considera, que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR, la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuanto declarar a JORDAN RAMIRO PAIZ MINA, RESPONSABLE, en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, y en la cual se impone la pena modificada de doce años de reclusión mayor ordinaria, con una multa de sesenta salarios mínimos vitales generales”.  5.2.) Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar, en el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el Abogado defensor del recurrente, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas, el cual cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia.  5.3) Consta Testimonio de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien elaboró el informe de análisis químico e indicó: El documento que tengo en mis manos, es el informe químico, elaborado en el Departamento Químico de la Policía Nacional, en el cual existe una firma y una rúbrica, que yo utilizo en los actos públicos y privados; al Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, nos llegaron 4 muestras de material vegetal, color verde, designado como la muestra No. 1, 2, 3 y 4, a través de cadena de custodia por los señores de antinarcóticos, en el caso policial 1053 del 2013, correspondiente al sospechoso Paiz Mina Jordan Ramiro, a estas cuatro muestras, se la sometió a un análisis preliminar aplicando la técnica PIPH; en la que consiste un examen microscópico dándonos positivo, así mismo, se realizó la cromatografía gaseosa donde investigamos el THC tetrahidrocannabinoles, principio activo de la marihuana y como resultado nos dio positivo, concluyendo de la siguiente manera, que las muestras No. 1, 2, 3 y 4, analizadas contienen marihuana conocidas como nombre científico cannabis sativa, en estas condiciones me ratifico en todo el contenido de mi informe químico¡¨. 5.4) Consta Testimonio del Sargento Segundo de la Policía, Edwin Gustavo Quijano Villa, quien elaboró el parte de detención, indicó: Sí, es mi firma la que consta en el informe; yo recuerdo que me encontraba de servicio de patrullaje de primer cuarto, era de ocho a las tres de la tarde; fue el día 23 de julio, a las 12h40, me encontraba por mi sector de responsabilidad y a la altura de las calles 25 y la D, pudimos visualizar a un joven que lo tengo a mi derecha, con una funda que portaba y al llamar la atención, le indicamos qué contenía la funda, en primera instancia él dijo que contenía unos pantalones, al hacer la revisión minuciosa en el interior, habían 4 paquetes envueltos en cinta de embalaje, al abrir una de ellas, encontramos una sustancia verde, que posiblemente era marihuana, ahí reportamos a la central, la central nos ordenó que lo traslademos hasta el Cuartel Modelo y le hiciéramos conocer la novedad al señor Fiscal de turno, así fue el señor Fiscal de turno abalizó y dijo que vaya a Antinarcóticos, que le haga la prueba de campo, para lo cual dio positivo para marihuana; tenía un peso de 2.860 gramos; nosotros le preguntamos de quien era eso, él dijo que un individuo, que no lo conoce le había dado; no me dio el nombre de la supuesta persona que le había dado, que le tenga eso, es lo que supo decir; en el operativo yo estaba como jefe de patrulla y los compañeros Robles Lapo Ángel Hernán y Prieto Tapia Mario, así mismo debo de manifestar que el señor Robles Lapo, él pidió la baja de la Policía, él está afuera de pasivo; si me ratifico en el informe.- Al contra interrogatorio realizado por la defensa del procesado, manifestó: Al señor lo detuvimos en la 25 y la D, estaba en la calle parado; estaba en una esquina parado, más o menos a las 12h40 creo; él tenía una funda negra en sus manos, entonces le llamamos la atención, manifestándonos él que supuestamente tenía unos pantalones, entonces le dijimos para revisarlo y le encontramos los 4 paquetes”. 5.5) Consta Testimonio del Cabo Segundo de la Policía Mario César Prieto Tapia, quien elaboró el parte de detención, indicó: Sí, es mi firma la que consta en el informe; la fecha de 23 de julio del 2013, a las 12h40, en circunstancias que nos encontrábamos de patrullaje normal en la 25 y la D, nos percatamos del ciudadano Paiz Mina Jordán Ramiro, se encontraba en una esquina con actitud sospechosa, con lo cual al señor se le encontró una funda, con 4 paquetes en el interior de diferente forma; la funda la tenía en la mano derecha; así mismo avanzamos hasta el Cuartel Modelo a sacar certificado médico, donde tomamos contacto con el Fiscal de turno, para tomar el debido procedimiento que corresponda; dio como resultado marihuana de 2.860 gramos; estábamos de patrullaje el Sargento Primero Quijano Villa Edwin Gustavo, Sargento Segundo Robles Lapo  Ángel Hernán y el que está presente; el señor en el momento de la detención se encontraba solo; en el momento de la detención, el señor no me dijo quien le había entregado esa funda.- Al contra interrogatorio realizado por la defensa del procesado, manifestó: El señor estaba en una esquina, al ver la presencia policial el señor miraba a todos lados, ósea quería correr, entonces nosotros lo que hicimos fue un registro policial, para ver por qué la actitud en ese momento; en la mano derecha tenía la funda”. 5.6) Consta Testimonio de Cabo Primero de Policía Eugenio Alexis Andrade Muñoz, quien elaboró el reconocimiento del lugar de los hechos e indicó: En la institución, llevo 13 años laborando; acreditado por el Consejo de la Judicatura, en perito de reconocimiento del lugar de los hechos dos años; sí, es mi firma la que utilizo en todos los actos públicos y privados; en primer lugar me ratifico en todo el contenido del informe, se trata de un oficio 383, de fecha 23 de julio del 2013, que el Fiscal de lo Penal del Guayas solicita que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos, con relación al parte de detención del ciudadano Jordán Ramiro Paiz Mina, de fecha 23 de julio del 2013, dando cumplimiento a lo solicitado y al oficio el día martes 20 de agosto del 2013, a las 10h00, procedí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles 25ava y la D, lugar que se describe como una escena abierta, en el lugar se pudo observar calles conformadas de asfalto con vereda, de hormigón armado, con gran afluencia de peatones y vehículos; como punto de referencia en el lugar, se observó un local comercial de CLARO, es una publicidad que se encuentra en la esquina de la dirección antes indicada, así mismo se tiene conocimiento, según el parte de detención que en este sector se había realizado la detención del ciudadano, el día 23 de julio del 2013,para mayor ilustración del Tribunal, se realizó las tomas fotográficas en el lugar de los hechos, tal como se puede apreciar esta panorámica, en la segunda fotográfica, lo que se puede apreciar es la publicidad de CLARO y como se puede ver en el lugar existe un tipo de ferias y por eso se puede apreciar mucha afluencia de peatones, que van a realizar compras en el sector, así mismo para referencia que se pudo ver la única nomenclatura de la calle D, ya que en la calle 25, en ese lugar no contaba con ningún tipo de nomenclatura,  entonces procedí a tomar la fotografía de la calle 25, así mismo, consta al pie mi firma del informe que realicé; me ratifico en todo el contenido de mi informe.- Al contra interrogatorio realizado por la defensa del procesado, manifestó: El día que yo realicé el reconocimiento del lugar, pude apreciar que había un tipo de feria,  muchos peatones y vehículos que circulaban”. Como prueba documental de cargo en contra del procesado JORDAN RAMIRO PAIZ MINA, la Fiscalía presentó: a) El parte de detención realizado por el Sargento Segundo de la Policía Edwin Gustavo Quijano Villa y el Cabo Segundo de la Policía Mario Cesar Prieto Tapia; b) El informe pericial químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; c) El informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Primero de Policía Eugenio Alexis Andrade Muñoz.-  SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA. De lo analizado, se considera lo siguiente: 6.1) Está demostrada la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido en la etapa de juicio, por los siguientes testigos: De la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien suscribió el Informe Pericial Químico. Respecto a la responsabilidad penal del señor JORDAN RAMIRO PAIZ MINA, se encuentra comprobado con los testimonios del Sargento Segundo de Policia Edwin Gustavo Quijano Villa, Cabo Segundo de Policía Mario Cesar Prieto Tapia, quienes elaboraron el Parte de Aprehensión en contra del ciudadano JORDAN RAMIRO PAIZ MINA; Con el testimonio del Cabo Primero de Policía Eugenio Alexis Andrade Muñoz. 6.2) En todo proceso penal, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." Estas reglas o principios del debido proceso, so las que limitan y equilibran el poder punitivo frente a las personas, alejando el abuso y la arbitrariedad para propender una equidad e igualdad para que el juicio sea justo. Una de estos es el Principio de favorabilidad se encuentra reconocido como principio de Legalidad y Retroactividad en la Convención Americana de Derechos Humanos Art. 9.- Principio de legalidad y de retroactividad.- “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.” Y garantizado en nuestra Constitución en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de República del Ecuador: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Constante también, en el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal nos dice: “…En general todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores”. En el Art. 2 del Código Penal dice: “…En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”. En el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”;. Siendo este principio, un derecho fundamental reconocido y garantizado, debe ser aplicado obligatoriamente de manera directa e inmediata conforme el art. 11 de nuestra constitución manifiesta: “… 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia… 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”.  Al respecto, el Ex Tribunal Constitucional se ha pronunciado en su Resolución No. 0007-2007-HC, Pleno, R.O: 68, 20-IV-2007): Voto Salvado Doctor Tarquino Orellana Serrano "NOVENA.- Que son principios fundamentales del régimen penal, los principios de legalidad e indubio pro-reo, principios por los que se determina y garantiza el que no se pueda ser sancionado ni procesado sino por normas que precedan al acto que se juzga y que, en el orden sustantivo y procesal, la normativa que favorezca al imputado se aplique en su beneficio, independientemente de que la nueva normativa haya sido o no el resultado de una declaratoria de inconstitucionalista, en cuyo caso, como es obvio, resulta plenamente pertinente, invocar y aplicar en beneficio de los imputados, la normativa que le sea más favorable." Y en el mismo sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el CASO RICARDO CANESE, Sentencia de fondo "179. En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido".  6.3) El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 220 numeral 1, literal C, tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: C) Alta escala de cinco a siete años…”; 6.4) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de julio del 2014, se expidieron por parte del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como Alta escala para Marihuana un mínimo de 2.000 gramos y un máximo de 10.000 gramos; 6.5) Del proceso consta que el señor JORDAN RAMIRO PAIZ MINA, fue aprehendido por encontrarse en su poder la cantidad de 2.860 gramos de Marihuana, como peso bruto. 6.6) De lo expuesto el líneas anteriores se colige que, en la aplicación del principio de favorabilidad ya analizado, corresponde aplicar al señor JORDAN RAMIRO PAIZ MINA, la sanción establecida en el Art. 220, No. 1, literal C (Alta escala) del Código Orgánico Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de cinco a siete años; SEPTIMO RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo considerado, se ha llegado a establecer por las pruebas aportadas, que se encuentra comprobada conforme a Derecho la existencia material y la responsabilidad penal del procesado, consecuentemente esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime NIEGA el recurso de apelación interpuesto, y ratifica la sentencia venida en grado, sin embargo en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5 en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se modifica la pena de conformidad con lo establecido en el Art. 220 No. 1 literal C (Alta escala), del mismo cuerpo de ley; y, se le impone la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS A JORDAN RAMIRO PAIZ MINA. Con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 
 