SENTENCIA 09284-2013-3418.-
VISTOS: La presente causa llega a mi conocimiento, al encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, conforme acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012 y 104-2013, de fecha 26 de agosto del 013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Estando el suscrito Juez y Secretaria abogada MIRNA ROMERO VERA en TURNO DE FLAGRANCIA DIFERIDA ORDINARIA HORARIO DE 16H00 A 24H00, del día 05 DE NOVIEMBRE del 2013, comparece el policía FALQUEZ FIGUEROA OSCAR ENRIQUE, de JP SAMANES ALFA, DISTRITO  NORTE, con cédula de ciudadanía 0918046434, quien presente parte de detención de los ciudadanos ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES con cédula de ciudadanía 0926523259 y LEON VIZUETA KARINA LISBETH con cédula de ciudadanía 0920062338, quienes han sido detenidos en presunta contravención flagrante.- Radicada la competencia del juzgador conforme el sorteo de ley, conforme el artículo 406 del Código Procesal Penal, se dio inicio a la audiencia con la presencia de los detenidos acompañados del defensor público JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO; el ofendido  Importadora El Rosado S.A. representado por el Procurador Judicial abogado JOSE LUIS TORRES TERAN, quien señala casilla 1930; el agente aprehensor; y, el agente de seguridad de la ofendida señor FREDDY EDUARDO CALLE CALLE con cédula de ciudadanía 0917130379, luego de lo cual el Juez  declara culpable al procesado por lo que siendo el estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 390 y 406  del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal vigente que dice: “El hurto, siempre que el valor de las cosas sustraídas no supere el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general”; CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se practicó lo siguiente: 1.- Se expuso la evidencia cuyos productos están valorados en USD. 149,70 dólares, conforme la proforma adjuntada por la ofendida; 2.- Se dio lectura al parte de detención el cual no fue impugnado por la defensa del procesado; 3.- Rindió declaración el agente aprehensor FALQUEZ FIGUEROA OSCAR ENRIQUE, quien manifestó: Señor Juez, me ratifico en el parte de detención y mi firma es la que consta en el mismo. Yo no vì el hecho; 4.- Se concedió la palabra a FREDDY EDUARDO CALLE CALLE con cédula de ciudadanía 0917130379, quien juramentado por Dios y advertido  decir la verdad so pena de ser procesado por perjurio, manifestó: Me encontraba en la planta baja del centro comercial Rio Centro norte, en mi ronda, cuando por radio me llama el supervisor de puerta y me pide vaya al hipermarket norte, por una novedad, cuando llegue habían retenido a  los señores  ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES con cédula de ciudadanía 0926523259 y LEON VIZUETA KARINA LISBETH con cédula de ciudadanía 0920062338, al señor entre sus ropas tenía una lycra y dentro de ella las evidencias que están presentes en esta audiencia, a ella no se le encontró nada; 5.- Se concedió  la palabra al procurador judicial abogado JOSE LUIS TORRES TERAN quien a nombre de Importadora el Rosado manifestó: Señor Juez, acudo a denunciar al detenido ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES, por la contravención establecida en artículo 607 numeral 1 del Código Penal, pido sanción y que se devuelvan a mi apoderada las evidencias descritas de la cual he presentado documentos que acreditan propiedad; 6.- Se concedió la palabra al procesado ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES quien sin juramento manifestó: Es verdad lo que dicen que me lleve esos envases de mi comisariado, lo hice por necesidad, también es verdad que el 27 de octubre me sancionaron con tres días por hurto porque tenía enferma a mi hija, me disculpo y no lo volveré hacer; 7.- Se concedió la palabra al defensor público quien manifestó: Señor Juez, hemos escuchado a mi defendido ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES,  y pido que a su confesión espontanea sin presión se la tome como atenuantes y solicito pena mínima; 8.- También forma parte del proceso el print tomado de la página web de la Función Judicial en el cual consta que el procesado ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES el 27 de octubre del 2013, ya habia sido sentenciado a tres días de prisión por hurto en la causa 09284-2013-3033, por lo que debe calificarse su reincidencia.-  QUNTO: . En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador ha respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 5.1. En estricta observancia del derecho a la defensa, el detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona del Defensor Público, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 6.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción el parte policial, el testimonio del guardia de seguridad del comisariato; del procurador judicial de la ofendida; y la evidencia material, con un valor total de mercado de US$ 149,70 según la proforma presentada por la ofendida y que consta en el expediente; con lo que se ha demostrado la preexistencia del bien asi como la existencia de la infracción.- 6.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 6.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante, ya que el hoy detenido ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES ha sido aprehendido con el producto del ilícito en sus bolsillos del pantalón, que al ser revisado se le encontró que tenía por dentro una lycra y dentro de ella las evidencias detalladas en el parte de detención y en la proforma de la ofendida, no pudiendo  justificar su procedencia ni de qué manera las había adquirido. Respecto a la procesada LEON VIZUETA KARINA LISBETH con cédula de ciudadanía 0920062338, no se ha presentado testimonio, evidencia, prueba o imputación alguna en su contra.-  6.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado los testimonios del guardia de seguridad, el parte de detención, la denuncia del procurador judicial de la ofendida abogado JOSE TORRES; la proforma del bien sustraído y su valor en el mercado; asi como la evidencia presente en la audiencia y detallada en el parte de detención; 6.6.- En su testimonio libre y sin juramento, acompañado del defensor público, el procesado ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES sin juramento manifestó: Es verdad lo que dicen que me lleve esos envases de mi comisariado, lo hice por necesidad, también es verdad que el 27 de octubre me sancionaron con tres días por hurto porque tenía enferma a mi hija, me disculpo y no lo volveré hacer.- Todos los elementos antes detallados, de manera lógica y natural me llevan a la conclusión de que el detenido ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES, ha ajustado su comportamiento a la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal. En el presente caso nos encontramos frente a una existencia de acto o hecho flagrante; que sanciona a las contravenciones de cuarta clase, y al haberse verificado de las pruebas que ha adecuado su conducta a dicha contravención, se lo debe sancionar.- 6.7.- Debe tomarse en consideración que el procesado ya ha sido sancionado el 27 de octubre del 2013, dentro de la causa 09284-2013-3033, con pena de tres días de prisión por la contravención de hurto, por lo que se deberá aplicar lo pertinente en consideración de la atenuantes de los numerales 10 y 11 del artículo 29 del Còdigo Penal en concordancia con el artículo 615 del mismo cuerpo legal.- SEXTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES, ecuatoriano, de 26 años de edad, ocupación albañil, cédula de ciudadanía 0926523259, domicilio en la séptima y Domingo Savio, en esta ciudad, CULPABLE en el grado de AUTOR según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, de la contravención tipificada y sancionada en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, y se la CONDENA a la pena modificada conforma a las atenuantes antes señaladas de DIEZ DIAS DE PRISION CORRECIONAL SIN MULTA en razón de su precaria condición económica; pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá remitir al procesado junto al oficio y boleta de encarcelamiento.- En cuanto a LEON VIZUETA KARINA LISBETH con cédula de ciudadanía 0920062338, al no haberse demostrado su participación en infracción alguna se ratifica su estado de inocencia y se ordena su inmediata libertad.- Se ordena la devolución de las evidencias propiedad de la ofendida con acta respectiva.- Que se notifique a las partes procesales en persona.- Cúmplase el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE. OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-