Guayaquil, viernes 21 de diciembre del 2018, las 11h32, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez y Johann Marfetan Medina, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes JOSÉ ANDRÉS GARCÍA FIGUEROA Y RODOLFO RAFAEL RODRÍGUEZ ROBIZON, contra la sentencia dictada por el Ab. Luisa Tanya Macías Burgos, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, de fecha 27 de junio del 2018, a las 13h38, en la que declara culpable a José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, en calidad de autores directos de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido 361 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres (3) años, y multa de diez (10)salarios básicos unificados del trabajador; además, niega la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena a José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon. Una vez resuelto en audiencia oral, reservada y contradictoria por la Sala Especializada Penal el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 653 del Código Orgánico Integral Penal y por el sorteo de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 23 de noviembre del 2018, a las 10h30. Una vez instalado el acto solemne de la audiencia, se procedió a escuchar al AB. RAÚL ALCIDES MORLAS PÉREZ, defensor de los recurrentes JOSÉ ANDRÉS GARCÍA FIGUEROA Y RODOLFO RAÚL RODRÍGUEZ ROBIZON, quién respecto a la Fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó (resumen): “Gracias señores jueces, soy el Ab. Raúl Alcides Morlas Pérez , en representación de los recurrentes José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, en representación de los recurrentes debo manifestar que mis defendidos, fueron detenidos con fecha viernes 23 de marzo del 2018 aproximadamente a las 23:40, ellos fueron sentenciados por el tipo penal basado en el artículo 361 del COIP, esto es por transporte de arma, y condenados con fecha 16 de abril del 2018 a una pena privativa de libertad de 3 años, esta defensa le ocupa y presentó y aparece presentando la impugnación, esto es el recurso de apelación, esta sentencia existe una violación al debido proceso y una errónea interpretación de la ley, se condenó a mis representados por el delito ya mencionado, y del artículo ya mencionado, artículo 361 del COIP (lee la disposición) esta defensa que no estuvo representando en esa etapa a mis defendidos, no se acogió como el tipo penal acusado, no se cumplen los elementos normativos tanto objetivos como subjetivos, para aplicar una condena a los dos procesados por un delito que acarrea una culpabilidad personal, sin embargo de ello, se condenó por transporte de arma a los defendidos y un tercero menor de edad, que estaba con un proceso de una indagación previa, en la fiscalía de menores infractores, como saben esos procesos son reservados, no se pudo sacar ni siquiera copias simples, para poder demostrar a ustedes, y así consta y probado dentro de esa audiencia de juicio de procedimiento directo, en donde se sancionó a i defendido, consta que dentro del vehículo donde fueron detenidos, y parado la marcha por un operativo que hacia la policía, encontraron un arma de fuego, a pesar de ello pese por la violación al debido proceso, esta defensa no ha apelado de la pena impuesta en dicha sentencia, sino que de la simple revisión, se darán cuenta de lo alegado aquí, ponemos el recurso de apelación en el sentido de que lo fundamentado en el artículo 654 numeral 1 y 653 numeral 4 del COIP, se niega sin una debida motivación, se niega este pedido como es el beneficio de la suspensión condicional de la pena establecido y haber cumplido con cada uno de los requisitos establecidos en el artículo 630, en la resolución para negar la sentencia, la señora jueza Luisa Tanya Macías, quien dictó la sentencia, dice que se impone una pena mínima de 3 años, constituye una grave modalidad de conducta que debe ser considerada como un indicativo de que no se puede beneficiar de una suspensión condicional de la pena y también por lo que acoge la oposición fiscal, es decir que sin mayor motivación, la jueza ya nombrada niega el pedido de suspensión de la pena, a pesar que no se impugnó la pena impuesta, que no se apeló dicha pena, si estamos apelando es la negativa de esta suspensión, por falta de motivación, por mandato constitución contenido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 en nuestro país, desarrolla un estado constitucional de derecho y de justicia, cuando el deber máximo del Estado es hacer respetar los derechos y las normativas contenidas en nuestra constitución, con principios de una aplicación de justicia imparcial, expedita, acorde y respetando el debido proceso y la motivación, el proceso penal es un medio para la realización de la justicia, y que se debe atender principios como el de legalidad, de mínima intervención penal y que las resoluciones deben de ser motivadas, esto en concordancia con el código orgánico de la función judicial en los artículos 4,5,9 18, que indican que los jueces deben de aplicar las disposiciones constitucionales sin necesidad de otras normas, se debió por lo menos haber garantizado la tutela judicial efectiva al pedido de la suspensión condicional de la pena, cumpliendo con los requisitos del artículo 630, en concordancia con las garantías que establece el artículo 76 de nuestra constitución, donde se establece el derecho al debido proceso, y al cumplimiento de que efectivamente no se violen las actuaciones judiciales en aplicación de un proceso judicial, con relación a la motivación, el más alto deber del estado debe de considerar como un principio fundamental la motivación, el delito es singular, sin embargo se condena a dos personas, la motivación está relacionado con el estado constitución de derecho y de justicia, cosa que no ha ocurrido en esta sentencia, despejando cualquier duda de la sentencia, se niega la pretensión de mis defendidos de poder recuperar su libertad a través de unas condiciones dispuestas contenidas en el artículo 630 como es la suspensión condicional de la pena, esta negativa no solo que atenta con derechos fundamentales, sino que atenta contra el principio de mínima intervención y se argumenta el derecho penal máximo, por cuanto se niega este beneficio y conlleva a una violación a convenios y tratados internacionales en cuanto a la imposición de pena y tratos crueles, porque se nos niega ese beneficio, la jueza no impone una reparación a la víctima, por cuanto no hubo víctimas, se impone una sentencia mínima de 3 años, y se niega la petición de la suspensión, por lo que les solicito y siendo que el fiscal actuante tampoco es titular, aplicando principios de objetividad y de imparcialidad, escuchemos y les solicito que acepten la apelación que se ha impuesto a la negativa de la suspensión condicional de la pena, y acojan el pedido de esta defensa como es la suspensión de la pena, por las consideraciones expuestas, y antecedentes facticos, por las violaciones que han tenido por la falta de motivación y por la errónea interpretación de la ley, gracias”.- INTERVENCIÓN de la AB. FRANKLIN GEOVANNY FLORES CATUTO EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, en lo esencial dijo: (resumen): “Gracias señores jueces, quien hace uso de la voz Franklin Geovanny Flores Catuto, delegado a la presente audiencia por la unidad de gestión de audiencias, respecto a la materialidad y responsabilidad de la infracción, la defensa ha dicho que no tiene nada que alegar al respecto, por lo que la fiscala considera que ha sido conforme a derecho dicha sentencia, respecto a la suspensión condicional de la pena, la fiscalía indica que ha sido sentenciados dichos ciudadanos por el delito de transportación de arma, no existe dentro del expediente el ofendido conforme así mismo lo indica en la sentencia la jueza de primer nivel, la fiscalía considera salvo su criterio, que procede la solicitud de proceder la solicitud de suspensión condicional de la pena, cumpliendo todos los requisitos salvo su mejor e ilustrado criterio, gracias”. CUARTO.- ANTECEDENTES.- 4.1.- En este caso en concreto, este Tribunal de Alzada observa lo siguiente: a) Consta a fojas 136 a 141 y vuelta, del expediente procesal, la sentencia condenatoria y la negativa de la suspensión condicional de la pena, dictada por la Jueza Ab. Luisa Tanya Macías Burgos, en la cual en su parte pertinente resuelve: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de GARCIA FIGUEROA JOSE ANDRES, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0928327659, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y RODRÍGUEZ ROBIZON RODOLFO RAFAEL ecuatoriano, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0802984229, de estado civil casado, domiciliado en la Coop. Guayas y Quil Mz. 29 Sl. 2 de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se los considera AUTORES del delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Art. 361 en concordancia con el Art. 42 numeral primero; literal a) del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se impone TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentren privados de su libertad, se impone además la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales deberán cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibídem. No existe víctima identificable dentro del proceso por lo que no se aplica la reparación integral.- (…) consecuentemente SE NIEGA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo que los sentenciados deberán cumplir la sentencia impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley conforme al numeral anterior.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-” b) A foja 142, de fecha 29 de junio del 2018, las 10h24 el escrito presentado por los recurrente José Andrés García Figueroa Y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, donde en lo medular manifiestan: “(…) presentamos RECURSO DE APELACIÓN a la SENTENCIA notificada el día miércoles 27 de junio del 2018, a las 14:23, en la se nos NIEGA EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA DE 3 AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD QUE SE NOS IMPUSO MEDIANTE SENTENCIA CONDENATORIA, el 16 de abril del 2018. Ya que aquí existe violación de trámite de la Suspensión Condicional de la Penal prevista en el Art. 360 del COIP. (…)” c) Figura a fojas 149 del cuaderno de primer nivel, de fecha 05 de julio del 2018, las 10h28, providencia suscrita por la Ab. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza A quo, admitiendo los recursos a trámite. 4.2.) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión, suscrito por el Cbop. Diego David Lomas Mazzini, Pol. Eduardo Dave Guamán Godoy, Pol. Braulio Satlyn Chango Ruiz. Pol. Andrés Abelardo Rugel Molina y Emmanuel Isaías Jumbo Lapo, con fecha 24 de marzo del 2018,  del que se desprende lo siguiente: “…encontrándonos de servicio con REACCIÓN 7 LAGOS, se dio cumplimiento a la orden de servicio No 2018-0594-P3-Ds-Z8 para la ejecución de Mega Operativos de control, personas Motocicletas y vehículos que se encuentren al margen de la Ley con el fin de disminuir el índice delincuencial de acuerdo a la georreferenciación del delito, es así que instante que circulábamos a la altura de Av. Adolfo H. Simmons y la Av. Raúl Clemente Huerta cerca de la parada de la metro vía guamo sur, un ciudadano no indicó q un vehículo marca Fiat de color PLOMO le había intentado realizarle un robo de sus pertenencias intimidándolo con un arma de fuego pero que al notar la presencia policial procedió darse a la fuga, por lo que inmediatamente se inició la persecución reportando a las demás unidades logrando neutralizar a los hoy aprehendidos con la colaboración del grupo del Gom Sur y la unidades de Reacción Sur a la altura de las calles 53 C y Av. 10F. Así mismo los ciudadanos fueron identificados con los nombres de RODRIGUEZZ ROBINSON RODOLFO RAFAEL, GARCÍA FIGUEROA JOSÉ ANDRES Y Z.O.J.O con CC.-0952588135 (MENOR DE EDAD), al momento de realizar el registro tanto a los ocupantes con al interior del vehículo se pudo encontrar en medio de los asientos delanteros un ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER Cal. 38 DE FABRICACION ARTESANAL SIN MARCA, SIN SERIE, CON CACHA PLASTICA DE COLOR NEGRO Y CON DOS PROYECTILES SIN PERCUTIR EN SU TAMBOR, por lo que con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un presunto DELITO FLAGRANTE, se procedió la inmediata aprehensión de los ciudadano RODRIGUEZ ROBINSON RODOLFO RAFAEL con CC.-0802984229, GARCIA FIGUEROA JOSÉ ANDRES con CC.- 0928327659 y al aislamiento del menor de edad de iniciales Z.O.J.O con CC.-0952588135, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales, (…)” 4.3.- MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.3.1) ACUERDOS PROBATORIOS: “a) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 731-2018-UDF-SEII-Z8-PN, donde describe el lugar como una escena abierta, que las calles son de primer orden de asfalto, con aceras, veredas y postes de hormigón armado con lámparas iluminarias y varias edificaciones de hormigón armado, concluye que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil; b) Informe pericial balístico No. DCG11800278-PER donde se establece el objeto de la pericia, así como los elementos recibidos, fundamentos técnicos en cuanto al arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre .38 de clase portátil, subclase de puño, genero tiro a tiro, long cañón 7 cm, long 21 cm, así como los dos cartuchos calibre .38, de altura 3,4 cm, de la forma del cuerpo cilíndrica, forma de la cabeza punta redonda, material una vaina de latón militar de color amarillo, balas latón militar con plomo desnudo, concluye que el arma de fuego entregada para análisis perteneciente arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre .38, en el análisis de nitroderivados dio como resultado positivo, por lo que el arma fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos; c) Informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1801826-FLAG, donde indica el objeto de la pericia, fundamentos técnicos, operaciones realizadas y la descripción de las evidencias físicas, en cuanto al arma de fuego tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha plástica color negro y dos cartuchos calibre .38 sin percutir, concluye que la evidencia existe y se encuentra en la bodega de la Policía Judicial; d) Comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1800462, donde indica la información del automotor de marca Fiat modelo COUPE-O UNO-S, de placas GGJ0725 color plomo, describe que el vehículo ingreso funcionando, con la tapicería en el interior desprendida y en mal estado, tacómetro no tiene protector desprendido, faros anteriores rotos, no tiene parasol derecho, el capo no se puede abrir (dañado)”.- 4.4) MEDIOS PROBATORIOS ACTUADOS POR PARTE DEL REPRESENTANTE FISCALÍA: 4.4.1) Testimonio del Pol. Dave Eduardo Guamán Godoy, en lo medular indicó: “(…) bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, ratificándose en el contenido del mismo. Que un ciudadano le manifestó que varios ciudadanos a bordo de un vehículo intentaron cometer un robo, que por ese motivo inicio una persecución, mismo que le dio alcance al vehículo, que al momento de registrar a los ocupantes del vehículo encontró un arma de fuego. Que el arma de fuego la encontró en medio de los asientos del vehículo, que fue a la altura de la palanca de cambios, que encontró municiones en el tambor del arma, que se trataban de 2 proyectiles, que la persecución es cuando un ciudadano hace caso omiso a las advertencias policiales, o, cuando el ciudadano al notar la presencia policial toma actitud evasiva. Que los ciudadanos que se encontraban al interior del vehículo, al darse cuenta que los estaban siguiendo tomaron una actitud evasiva, que su actitud era evasiva porque aceleraron la marcha del vehículo, que reconoce plenamente a los procesados como las personas que los aprehendió el día de los hechos. Al contrainterrogatorio manifestó que al interior del vehículo habían 3 personas, que se trataba de dos adultos y un menor de edad, que el menor de edad fue aislado y puesto a la autoridad competente, que desconoce que sucedió al menor de edad, que el arma la encontró en medio de los asientos del vehículo, que los ciudadanos se encontraban nerviosos y asustados, que los hechos ocurrieron a las 23H40, que fue en las calles 53 C Bananeros, AV 10F SE. Que al momento de hacerlos detener la marcha les indicaron a los ciudadanos que realizaría un registro corporal, que es un procedimiento de rutina, que en posesión de los ocupantes del vehículo no les encontró nada. Que la aprehensión la realizó el día 23 de marzo del 2018 a las 23H40 aproximadamente, que el día de los hechos los ciudadanos se movilizaban en un vehículo Fiat color plomo, modelo UNO S, de placas GGJ-0725, así como el arma de fuego tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha plástica color negro. Que no recuerda la persona que manejaba el vehículo, que escuchó cuando un ciudadano pedía auxilio, que era el conductor del patrullero el día de los hechos. Que cuando los ciudadanos se percataron de su presencia acelerando la marcha girando a la primera cuadra, que continuaron acelerando la marcha, que al patrullero no le funcionan las balizas le hace señales de luces, que de esa manera intentaba que se detuvieran, que los ciudadanos no tuvieron la intención de frenar, que por ese motivo iniciaron el reporte para que las otras unidades policiales colaboren con la persecución. Que lo ciudadanos se encontraban nerviosos y asustados, considera que es por la persecución, que cuando se bajaron del vehículo le dijeron “mi sub no hemos hecho nada” que a una persona cuando está nerviosa se le nota al hablar, que debe ser porque posiblemente venían cometiendo un ilícito. Que le detuvieron la marcha al vehículo porque las demás Unidades Policiales les cerraron el paso para circular, que no tuvieron más opción que detenerse” 4.4.2) Testimonio del Pol. Braulio Stalyn Chango Ruíz, en lo principal manifestó: “(…) quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, ratificándose en el contenido del mismo. Que la aprehensión fue el 23 de marzo del 2018, a las 23H40 aproximadamente, que se encontraba en circulación normal, que cuando se encontraba a la altura de la parada de la metrovía una persona se les acercó a indicarles que había sido asaltado, que se trataba de un vehículo, mismo que estaba frente del sitio, que cuando los ocupantes del vehículo notaron su presencia procedieron a darse a la fuga, que realizaron el respectivo procedimiento hasta lograr intersectarlos. Que es nuevo en el punto de la ciudad de Guayaquil, por lo que no ubica las calles, que los ciudadanos fueron aprehendidos en las calles 53 C Bananeros, AV 10F SE. Que se trataba de un delito flagrante, que por ese motivo los ciudadanos proceden a darse a la fuga, que lograron realizar la respectiva persecución hasta lograr intersectarlos, que los intercepto con sus otros 5 compañeros que se encontraban en el patrullero, que las otras Unidades Policiales llegaron tiempo después, que fueron ellos los que tomaron el procedimiento, que detuvieron la marcha del vehículo porque se metieron en un callejón y por ese motivo se encerraron. Que estaba dando custodia a sus compañeros agentes, que no le consta haber encontrado arma de fuego, que estaba con los detenidos, que sus compañeros realizaron la revisión del vehículo. Al contrainterrogatorio manifestó que no guardaba la custodia del vehículo, que custodiaba a los detenidos, que escucho a sus compañeros agentes hallar un arma de fuego al interior del vehículo, que se trata de un vehículo marca Fiat color plomo. Que al interior del vehículo habían 3 ciudadanos, dos de ellos adultos y el otro un menor de edad, que nadie se le acercó a reclamarle sobre la detención de los ciudadanos, que los ciudadanos se movilizaban en un vehículo Fiat color plomo, modelo UNO S, de placas GGJ-0725, así como el arma de fuego tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha plástica color negro. Que al interior del patrullero había 5 agentes policiales, que lo conformaban por el conductor, jefe de patrulla y tres auxiliares, que se trata del Cbop Diego Lomas, como conductor Poli Eduardo Guaman, de auxiliares Chango, Rugel y Jumbo”.- 4.4.3) como prueba documental, fiscalía presentó: “a) El parte de aprehensión No. GOMDMG4648091 en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon”.4.5) PRUEBAS PRACTICADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS JOSÉ ANDRÉS GARCÍA FIGUEROA Y RODOLFO RAFAEL RODRÍGUEZ ROBIZON: 4.5.1) Como prueba documental, la defensa de los procesados presentó: “a) Certificado de antecedentes penales, emitido por el Ministerio del Interior, donde no registra antecedentes; b) Declaración juramentada de domicilio; c) Certificados de honorabilidad a favor de su defendido el ciudadano José Andrés García Figueroa, en cuanto al ciudadano Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon presento a su favor: a) Certificado de antecedentes penales, emitido por el Ministerio del Interior, donde no registra antecedentes; b) Declaración juramentada de domicilio; c) Certificados de honorabilidad”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo señalado en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- DEL RECURSO DE APELACIÓN: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.” Naturaleza Del Recurso De Apelación: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado. 5.2) Para resolver los recursos de apelación interpuesto, la Sala procede a examinar todo lo expresado por la defensa de los recurrentes y por la Fiscalía en la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció la Jueza de primer nivel a los recurrentes José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, es el tipificado y reprimido en el 361 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; en calidad de autores conforme señala el Art. 42 numeral1 lietral a) Ibídem, indica: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 nos da el concepto de Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”.- Es así que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, encuentra que se comprobó la materialidad de la infracción a través del Comprobante de Ingreso de Evidencias (acuerdo probatorio), realizada por el Cbop. Diego David Lomas Mazzini, con relación al tipo de evidencias, como descripción completa puntualizó, un arma de fuego tipo revolver cal.38 de fabricación artesanal, si marca sin serie con cacha de plástico de color negro, y dos cartuchos cal.38 in percutir; siendo concordante con Informe de Reconocimiento de objetos (acuerdo probatorio), suscrito por el SgtoP. De Policía Rapeel Sánchez Marco, quien describe las evidencias físicas que se encuentran definidas en el parte de aprehensión N° SURDMG5185674, seguido en contra de Rodolfo Rafael Rodríguez Robinson y José Andrés García Figueroa, en la misma, detalla: “Un arma de fuego tipo revolver cal. 38, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha plástica de color negro. Dos cartuchos cal.38, sin percutir.”, como conclusiones refiere que luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por la fiscalía, concluye que la evidencia existe y se encuentra en la bodega de la policía JUDICIAL ZONA-8-ALBANBORJA; igualmente con el Informe Balístico practicado por Stgo. De Policía William Estevez Toscano y Cbo.P de Policía Fabián Molina Santiana, quienes en sus conclusiones ostentaron: “5.1 El arma de fuego analizada, tipo revólver, sin marca ni serie visible, de fabricación artesanal, pertenece al calibre .38; a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. 5.2 Los dos (02) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos”.- En cuanto a la responsabilidad de los recurrentes José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, en el delito imputado, la Sala encuentra que esta quedó demostrada con el Testimonio de Dave Eduardo Guamán Godoy, quien suscribió el Parte de Aprehensión de los procesados, e indicó que un ciudadano le manifestó que varios ciudadanos a bordo de un vehículo intentaron cometer un robo, y que por ese motivo inició una persecución, alcanzando al vehículo, que en el vehículo Fiat color plomo, modelo UNO S, de placas GGJ-0725, iban tres ciudadanos abordo, de dos adultos y un menor de edad, por lo que al realizarle un registro a los tres ocupantes, encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha plástica color negro, en medio de los asientos del vehículo, a la altura de la palanca de cambio, municiones en el tambor del arma, que se trataban de 2 proyectiles. Asimismo indicó que en la persecución, un ciudadano hizo caso omiso a las advertencias policiales, tomando una actitud evasiva, que aceleraron la marcha del vehículo, girando a la primera cuadra, y que por ese motivo tuvo que hacer el reporte a las unidades policiales para que colaboren con la persecución, logrando detener la marcha del vehículo porque las demás unidades Policiales les cerraron el paso para circular, es así que, cuando los ciudadanos se bajaron del vehículo le dijeron “mi sub no hemos hecho nada”. Además, que los ciudadanos se encontraban nerviosos y asustados, y que la aprehensión ocurrió el 23 de marzo del 2018, en la calles53 C Bananeros, AV 10F SE, el testigo dijo reconocer plenamente a los procesados como las personas que los aprehendió el día de los hechos; siendo esto concordante con el Testimonio de Braulio Stalyn Chango Ruíz, quien también efectuó el parte de aprehensión de los procesados, refiriendo que la aprehensión fue el 23 de marzo del 2018, en las calles 53 C Bananeros, AV 10F SE, que una persona les indicó que había sido asaltado, y que se trataba de un vehículo Fiat, color plomo, modelo UNO S, de placas GGJ-0725, que se encontraba frente al sitio que ellos se encontraban, por lo que al percatarse de su presencia, se dieron a la fuga ya que se trataba de un delito flagrante. Que realizaron el respectivo procedimiento logrando intersectarlos con cinco compañeros que se encontraban en el patrullero, llegando a detener la marcha del vehículo porque se metieron en un callejón y que por ese motivo se cerraron, que en el interior del vehículo se encontraban tres ciudadanos, dos adultos y un menor de edad. Asimismo, el testigo manifestó que él solo custodió a los detenidos y que fueron sus compañeros quienes realizaron la revisión del vehículo, que escuchó a sus compañeros que encontraron en el interior del vehículo, un arma de fuego tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha plástica color negro; el lugar de los hechos se confirma con el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos (acuerdo probatorio), suscrito por el Cbop. De Policía Cristhian Torres Mora, quien señalo, que procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, sector del Guasmo sur Coop. Virgen de Monserrate, calle 53 C S-E y calle avenida 10F S-E, describiendo como una escena abierta, con calles de primer orden, con asfalto, aceras, veredas y postes de hormigón armado con su respectiva cubierta, llegando a la conclusión de que el lugar de los hechos que consta en el parte de aprehensión, en contra de los procesados José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, si existen y se encuentran ubicados en el sur de la ciudad de Guayaquil. La Sala aprecia que como prueba de descargo en audiencia de juicio el abogado de los procesados Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, confirmó haber llegado a un acuerdo probatorio con fiscalía, con relación al informe de reconocimiento de objetos, informe de pericia balística, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y el comprobante de ingreso de vehículos, asimismo se observa que como prueba documental a favor de José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, presentó, certificados de antecedentes penales, emitido por el Ministerio del Interior donde indica que no tienen antecedentes penales, declaración juramentada de sus domicilios y certificados de honorabilidad; sin embargo, estos medios probatorios han siendo insuficiente ante la prueba practicada por el representante de Fiscalía; es así que esta Sala comparte el criterio de la Jueza de primer nivel, y considera que de la prueba actuada en audiencia de juicio de procedimiento directo, ha quedado comprobada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de los recurrentes José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, en calidad de autores, prevista en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del art. 361 Ibídem.- 5.3) En audiencia de fundamentación de recurso de apelación de la sentencia, el abogado de la defensa de los procesados recurrentes José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, alegó que impugna la sentencia porque existe una violación al debido proceso y una errónea interpretación de la ley, que sus defendidos no debieron haber sido sentenciados por el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, porque se habla de una sola arma, y fueron tres personas condenadas por este delito, entre estos dos adultos y un menor de edad. Sin embargo, también señaló que no apela en cuanto a la pena, sino a la negativa de la suspensión de la pena, ya que la Jueza A quo violenta el principio Constitucional de la motivación, que su negativa no consta motivada, que es necesario que se cumplan con tres requisitos, como son la razonabilidad, lógica y  comprensibilidad, y que esto no existe en la sentencia subida en grado. Que la negativa de la suspensión condicional de la pena conlleva a una violación a convenios y tratados internacionales, en cuanto a la imposición de la pena y tratos crueles. Solicitando que se acepte el recurso de apelación, y se acoja el pedido de suspensión condicional de la pena; por otra parte, el representante de fiscalía, Ab. Franklin Geovanny Flores Catuto, en aplicación del principio de contradicción, refirió que la materialidad de la infracción y responsabilidad penal ha sido conforme a derecho, y que esto no ha sido discusión por parte de la defensa de los recurrentes. Respecto a la suspensión condicional de la pena manifestó que se ha sentenciado por el delito de transportación de arma, y no existiendo ofendido, la fiscalía considera que procede la solicitud de la suspensión condicional de la pena, salvo el criterio de este Tribunal de Alzada. 5.3.1) La Sala, de lo argumentado por las partes procesales y de la sentencia impugnada, observa que en el presente caso objeto de estudio, la defensa de los recurrentes José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, no ha objetado en cuanto a la materialidad de la infracción, ni responsabilidad penal, sino que ha centrado su recurso en cuanto a la suspensión condicional de la pena; sin embargo este Tribunal de Alzada de la revisión de la sentencia subida en grado, evidencia que efectivamente los sujetos procesales han llegado a un acuerdo probatorio, con relación al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe Pericial Balística, Reconocimiento de Objetos y comprobante de ingreso de vehículo; apreciándose en el comprobante de Ingreso de Evidencias, realizado por el Cbop. Diego David Lomas Mazzini, que la evidencia dentro del presente caso, se trataba de una arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal, color negro y con dos cartuchos calibre 38 in percutir; asimismo consta el reconocimiento de objetos, practicado por el Sgtop. De Policía Rapeel Sánchez Marco, indicando que las evidencias existen, detallando las siguientes evidencias: Un arma de fuego tipo revolver cal. 38, de fabricación artesanal y dos cartuchos cal.38, sin percutir; además con el Informe Balístico practicado por Stgo. De Policía William Estevez Toscano y Cbo.P de Policía Fabián Molina Santiana, se puedo comprobar que el arma de fuego antes mencionado, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, estableciéndose que fue disparada luego de su última limpieza, encontrándose apta para producir disparos y en buen estado de funcionamiento; y referente a los dos cartuchos, demostrándose que pertenecen al calibre 38, con un sistema de percusión de fuego central, y que son utilizadas como unidad de carga en el arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, estando apta para producir disparos; pericias que han sido incorporadas a través de acuerdos probatorios por parte del representante de fiscalía y la defensa de los recurrentes, es decir, no fueron contradichas o impugnadas por parte de la defensa de los procesados, aceptando que en el presente caso existe un arma de fuego calibre 38, tipo revolver, de fabricación artesanal, color negro y con dos cartuchos calibre 38 sin percutir; en esta parte, es importante enfatizar lo que estatuye el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, evidenciándose que el arma de fuego y las municiones, fueron encontradas en el vehículo en el cual se transportaban los procesados José Andrés García Figueroa, Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon y un menor de edad, tal como lo ha manifestado el agente aprehensor Dave Eduardo Guamán Godoy, refiriendo en su testimonio que tuvo conocimiento que los procesados habrían intentado cometer un robo, por lo que inició una persecución hacia los procesados, los cuales se movilizaban en un vehículo Fiat, color plomo, modelo UNO S, de placa GGJ-0725, logrando alcanzar al vehículo, y al realizarle un registro a los procesados y al vehículo, encontraron en medio de los asientos del vehículo, a la altura de la palanca de cambio, el arma de fuego tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha plástica color negro y municiones en el tambor del arma, que se trataban de 2 proyectiles, arma de fuego y municiones, tal como se ha indicado en líneas anteriores. Además, manifestó que en el momento de la percusión, aceleraron la marcha del vehículo, que los procesados se encontraban nerviosos y asustados; declaraciones que fueron corroboradas con el Testimonio del Pol. Braulio Stalyn Chango Ruíz, quien también intervino en la persecución y aprehensión de los recurrentes José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, y fue claro en referir que el vehículo en el cual se movilizaban los procesados, se trataba de un vehículo Fiat, color plomo, modelo UNO S, de placas GGJ-0725, en el cual se trataron de dar a la fuga, que se trata de un delito flagrante por lo que realizaron el respectivo procedimiento, logrando intersectarlos, también indicó que él solo custodió a los procesados y que sus compañeros encontraron en el interior del vehículo, un arma de fuego tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha plástica color negro; con el reconocimiento del lugar de los hechos (acuerdo probatorio), se establece que la aprehensión ocurrió el 23 de marzo del 2018, en la calles53 C Bananeros, AV 10F SE. Consecuentemente, de la prueba analizada en su conjunto, se ha logrado enervar el estado de inocencia de los procesados, constitucionalmente garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Quedando demostrado el nexo causal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los recurrentes José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- 5.4) Con relación a lo manifestado por la defensa de los recurrentes acerca de la negativa a la solicitud de suspensión condicional de la penal, de que la Jueza A quo violentó el principio de la motivación y que la sentencia no cumpla con la razonabilidad, la lógica y la comprensibilidad; este Tribunal de Alzada, al realizar el análisis de lo que establece el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, respecto al caso sub judice, observa que el primer requisito del artículo en mención es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, lo que se cumple conforme lo establece el primer inciso del art. 361 ibídem, que es el delito de transporte de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- Respecto al segundo requisito, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. La Sala considera que se ha justificado que los procesados José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, no tienen otra causa pendiente, por lo que se ha dado cumplimiento a este requisito. Así también con el requisito cuarto, al no tratarse de los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Con relación al tercer requisito del referido artículo, que señala “3.Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.”; esta Sala Especializada Penal, observa que la Jueza de Primer Nivel, basa su negativa por la modalidad y gravedad de la conducta de los procesados José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, y de la revisión de dicha negativa de la suspensión condicional de la pena, este Tribunal de Alzada, aprecia textualmente lo que dice la Jueza, en lo medular se desprende: “(…)Respecto a la modalidad y gravedad de la conducta entra en contradicción por un lado la defensa ha manifestado que esta modalidad y gravedad de la conducta, guarda relación con la mera existencia del arma de fuego estaba en la guantera del vehículo, lo que a criterio de la defensa no constituye gravedad de la conducta, así como no hay concurrencia de delito, que la conducta de sus defendidos se refleja a que existe un documento que respalda que no tiene causas en curso ni archivadas ni en trámite, porque no existe algo que refleje tales situaciones, que el actuar de los procesados en su modalidad no es indicativo para que cumplan la condena mucho más si son privados de su libertad. La Fiscalía por su parte, toma en cuenta que en el parte de aprehensión presentado como prueba documental acreditado con el testimonio de quien lo suscribe, establece que los agentes aprehensores son alertados por un ciudadano quien les manifestó que iba a ser asaltado por dos ciudadanos moviéndose en un vehículo y es por esto, que los agentes policiales realizan la persecución de este vehículo y encuentran a los tres ciudadanos procesados; circunstancias que a decir del parte de aprehensión es concordante con la denuncia verbal que recibieran de un denunciante no identificado respecto a la presunta utilización de un arma de fuego; pues, efectivamente los agentes aprehensores encontraron un arma de fuego al interior del vehículo. (…)”, y es así, como continua haciendo un análisis y explicación, del porqué impuso una pena mínima de tres años, indicando que no pude ir más allá de la pretensión de fiscalía, pero asimismo considera que existe la gravedad y la modalidad de la conducta, por lo que es necesario el cumplimiento de la pena; por consiguiente, esta Sala encuentra que no se ha violentado lo que establece la Corte Constitucional, con relación a la razonabilidad, la lógica y comprensibilidad, ya que la Juzgadora es explícita en sus argumentos, motivando su decisión de no conceder la suspensión condicional de la pena; por lo que esta Sala comparte el criterio de la Jueza A quo, justamente por las circunstancias en que fueron privados de su libertad los hoy recurrentes José Andrés García Figueroa y Rodolfo Rafael Rodríguez Robizon, por el delito de transporte de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, quienes se movilizaban en un vehículo y ante la actitud evasiva a la advertencia policial, los agentes policiales realizaron la persecución, logrando detenerlos en el sector del Guasmo sur Coop. Virgen de Monserrate, calle 53 C S-E y calle avenida 10F S-E, al realizarles un registro, hallaron en el interior de dicho vehículo, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal y dos cartuchos calibre 38, sin percutir; esto se demostró con el testimonio del agente aprehensor, estas circunstancias muestran de que es necesario que los recurrentes cumplan con la pena impuesta. Este Tribunal de Alzada, enfatiza que la negativa de suspensión condicional de la pena, está motivada, pues se establece en el caso objeto de estudio, la modalidad y gravedad de la conducta; advirtiéndose que no se encuentran reunidos todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: 1) Rechazar los Recursos de Apelación interpuestos por JOSÉ ANDRÉS GARCÍA FIGUEROA, RODOLFO RAFAEL RODRÍGUEZ ROBIZON, se confirma la sentencia condenatoria subida en grado en todas sus partes. 2) Referente a la solicitud de suspensión condicional de la pena, esta Sala Especializada Penal, niega lo solicitado y ratifica la decisión dictada por la Jueza A quo, por cuanto no cumplen el numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado este fallo, envíese sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 