EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de enero de 2016
Hora: 16H04
No. de expediente: 09286-2016-00195
Presunta Infracción: Delito de tránsito-Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. NELSON ELIO MACIAS MIRANDA
Casilla judicial:
Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: YUPANQUI CARVACHE CARLOS LUIS
Abogado defensor: VACA ZAMBRANO LIDIA MAGALI DEFENSORA PUBLICA
Procesado/s: VINCES MARTINEZ MARIA JOSE
Abogado defensor: PALADINES PARRALES JOSE SIMON
Casilla judicial: 3160 EMAIL:JOSEPAL_ABLIBRE_EJERCICIO@HOTMAIL.COM
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
ATM: FERNANDA JARAMA PASMAY

Solicitudes planteadas por la Fiscalía 

Puesto a mi despacho el parte No.00-000002082, que hace referencia a choque lateral perpendicular con estrellamiento y describe las circunstancias mencionadas en el parte, una de las conductoras la señora Maria José Vinces Martinez resultó con lesiones productos del mismo, quien tiene una incapacidad de 15 a 30 días, se retuvieron a los 2 choferes y a los 2 vehículos, con estos antecedentes la fiscalia da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Carlos Luis Yupanqui Carvache y de Maria José Vinces Martinez cuyas generales de ley obran del parte policial de accidente de tránsito por el delito del inciso primero del art. 379 en relación con el numeral 2 del art. 152 del COIP. Los elementos de base son el parte policial de accidente de tránsito, el informe reconocimiento médico legal en Maria Jose Vinces Martinez. Como medida cautelar solicita las del art. 522 ·1 y2 del COIP, y como medida de carácter real que se disponga la prohibición de enajenar de los vehículos inmersos en el accidente de placas GRR-452 y el de placas OCP-411.    

Solicitudes planteadas por la Defensa

DEFENSORA DE YUPANQUI CARVACHE CARLOS LUIS Dentro del proceso mi representado va a demostrar que el día 15 de enero del 2016, el manejaba el vehículo en la calle Antepara en una velocidad prudencial, y la responsabilidad es de Vinces Martinez Maria José porque en la calle que ella circulaba por la Hurtado habían  2 señales de disco pare, medidas cautelares está de acuerdo. El señor Juez  preguntó al procesado si quería hacer uso de la palabra a lo que dijo que no.

DEFENSOR VINCES MARTINEZ MARIA JOSE:  Circulaba mi defendida por la calle Hurtado y en la intercepción de la calle Antepara y es verdad existen 2 discos pares, ella detuvo sus vehículo por respetar esta señal y una vez que observó que por la calle Antepara estaba desocupada y los vehículos estaban por eso cruzó la intercepción y al atravesar aproximadamente el 50% de la misma apreció de repente el vehículo conducido por el señor Yupanqui Carvache Carlos Luis e impactó al vehículo de mi defendida y este vehículo venía a exceso de velocidad, en su versión en el parte dice él que redujo la velocidad a 40 km, por tanto rechazo la formulación de cargos, no por existir las señales de pare ella es la responsable sino que él venía a exceso de velocidad. En cuanto a la medida cautelar de presentación por estar lesionada que sea un tiempo prudencial para la misma. El señor Juez preguntó a la procesada si quería hacer uso de la palabra a lo que dijo que no.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara flagrancia y es legal la detención de los aprehendidos.
Escuchadas las partes, el señor fiscal ha hecho una formulación de cargos en contra de YUPANQUI CARVACHE CARLOS LUIS y VINCES MARTINEZ MARIA JOSE, por el delito que estipula el art. 379 inciso primero y sanciona el art. 152 # 2 del mismo código, ha solicitado medidas cautelares alternativas y medida de prohibición de salida del país y presentación periódica ante al fiscal, cada 5 días y se dispone también la prohibición e enajenar de los GRR-452 y OCP-411 para lo cual se oficiaría a la autoridad respectiva para este fin, por ser procedimiento directo se señala audiencia el 26 de enero del 2016, a las 11h30 en una de las Salas de  Audiencia de la Unidad Judicial penal Norte No. 2 ubicada en la Albán Borja a la que comparecerán con sus abogados particulares, sino lo hacen se la hará con la intervención de un defensor público. En razón de no dictarse medida privativa de libertad se dispone la libertad de los procesados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                           

----------------------------------------
SECRETARIA