VISTOS: El 16 de enero del  2016, a las 16h04, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas,  se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido  el 15 de enero del 2016, a las 21h30, en  la calles José de Antepara y Hurtado, audiencia  en la cual  el Dr. Nelson Macías Miranda, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Carlos Luis Yupanqui Carvache y María José Vinces Martínez,  por el delito previsto en  el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con  el Art. 152,  No. 2 ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra los antes mencionado procesados, las medidas cautelares  personales de presentación periódica ante la Fiscalía y de prohibición de salida del país, y como medida de carácter real, la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GRR-452 y OCP-411. Por tratarse de un procedimiento directo,  se convocó  y se realizó la audiencia de juicio,  en la que habiendo sido escuchadas las partes y el Fiscal interviniente acusado a los procesados en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en los Arts. 379, primer inciso  y 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de Carlos Luis Yupanqui Carvache y María José Vinces Martínez,  por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero:  PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Ab. Jhonny Guzmán Franco, Fiscal interviniente,  manifestó principalmente:   El 15 de enero del 2016, a las 21h30, ocurrió un accidente de tránsito en las  calles José de Antepara y Hurtado,  el que se dio en circunstancias que el vehículo de placas GRR 452, conducido por el señor Yupanqui Carvache Carlos Luis, circulaba por la calle  José de Antepara en sentido norte-sur, por el carril izquierdo y cuando llega a la intersección de la calle Hurtado, impactó su parte frontal tres tercio con la parte  lateral derecha tercio medio del auto de placas OCP 411 conducido por la señorita Vinces Martínez María José, cuando circulaba por la calle Hurtado en sentido este-oeste, carril derecho, producto del impacto el vehículo de placas OCP-411 dio un giro de ciento ochenta grados desplazándose hacia atrás, siete metros aproximadamente, para estrellar su parte posterior tres tercio contra el poste de alumbrado eléctrico ubicado en la acera sur este de la calle Hurtado. Este accidente de tránsito en el que participaron los dos procesados  se ha determinado que obedece al deber objetivo de cuidado que  a cada conductor le corresponde, considerando que como causa basal se determinó en las investigaciones que  la procesada Vinces  Martínez  María José, ingresa a la intersección sin ceder el  derecho preferente de vía al procesado y conductor Yupanqui Carvache Carlos Luis, a lo que se encontraba obligada a hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria del disco pare, produciéndose este accidente con las consecuencias de lesiones y daños materiales en los vehículos participantes.  Presentó como prueba documental a su favor: el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000002082, suscrito por la agente Fernanda Jarama Pasmay;  el reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Lorena Monserrate Coello, Médico Perito  de la Autoridad de Tránsito Municipal, a María José Vinces Martínez; los informes técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado por el  perito  Pablo Miguel Villegas Nieto, a los  vehículos de placas  OCP 0411 y GRR-452;  el informe técnico investigativo No. 063, realizado por  el Cabo 2º. Miguel Rosero Martínez. b) El Abg. Fernando Bajaña Tamayo,  defensor de la  procesada, Vinces Martínez María José,  manifestó principalmente:  Según la formulación de cargos se basa en lo que estipula el Art. 379, inciso 1º. y sancionado con el Art. 152 No. 2, esto quiere decir que pone a mi defendida como la víctima,  más sin embargo no ha operado la objetividad que  determina el Código Orgánico Integral Penal en el  Art. 5, numeral 21 que indica que el señor fiscal no solo investigará los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los  que la  eximan, atenúen o extingan. En el proceso probaré que se ha generado una suerte de cascada, que un error conduce a otro error y no se ha determinado específicamente situaciones de donde fue la zona de impacto,  cúal fue la realidad fáctica de los hechos, ya que en el caso de quien colisionó a mi cliente, él ha aceptado que iba a exceso de velocidad en una  zona de 30 Km/h, él indica que bajó a 40 km/h. El no lo ha aceptado, pero según la zona de impacto, iba por  el lado izquierdo, violentando lo que prescribe el Art. 272 del Reglamento a la Ley de Tránsito. Probaré que mi cliente actuó a lo que determina el No. 1 del Art. 201 del Reglamento de la Ley de Tránsito, y para este efecto me basaré en los medios procesales que he solicitado en su oportunidad. c) El Abg. Héctor González Campuzano,  defensor del procesado Yupanqui Carvache Carlos Luis, expuso en lo principal:  En esta audiencia, en forma  clara el señor Fiscal ha manifestado la relación del hecho que nos ocupa. La señorita conductora Vinces, irrespetó dos discos pare que protegen la calle Antepara, ocasionando el accidente de tránsito. Me acojo al punto de vista y exposición hecha por el señor Fiscal.  La exposición  realizada por el colega tratando de justificar la falta de respeto a las normas de tránsito por parte de su defendida,  no vienen al caso, está determinado el porqué se ocasionó el accidente de tránsito. Nos acogemos a la prueba presentada por el señor Fiscal. Probaré que la responsable, como lo  he manifestado, es la conductora  señora Vinces. d) El testimonio de la agente de tránsito María Fernanda Jarama Pasmay, quien ante las preguntas formuladas por el Fiscal, contestó principalmente: Pongo a su vista un parte policial de accidente de tránsito, ¿su contenido le corresponde?. R:  Sí.  P: Puede indicar el lugar, día y hora en que  ocurrió el accidente de tránsito? R:  El 15 de enero, aproximadamente a las  nueve y media de la noche,  en las calles José de Antepara y Hurtado. P: Indique los participantes y vehículos involucrados en este accidente? R: El señor Carlos Luis Yupanqui Carvache, conductor del vehículo Chevrolet Emotion, de placas GRR 452, y la señorita María José Vinces Martínez,  del vehículo Skoda de placas OCP, el caballero venía por la calle José de Antepara y la señorita venía por la calle Hurtado, esta calle tiene dos pares uno en cada lado, lo que me indicó el caballero del otro vehículo, que en el lado derecho se encontraba un carro de la basura y él lo que hace es  ponerse al carril izquierdo y bajar la velocidad a cuarenta, aproximadamente. Pedí el testimonio de la chica pero en ese momento me dijo  no me podía decir nada, lo que procedí es llamar a la ambulancia, a recoger datos, puse en el parte lo que ví y las versiones que me dieron. P: Qué tiempo después del accidente llegó al sitio? R:  Llegué a las nueve y media porque estaba a tres cuadras. P: Cuando usted llegó se encontraban los vehículos en la  posición en la que ocurrió el accidente? R: El accidente fue un choque lateral perpendicular, el caballero que venía por José de Antepara chocó la parte lateral de la chica que venía por la calle Hurtado, en el impulso dio un giro de ciento ochenta grados, desplazándose más o menos siete metros hacia un poste de luz, impactándose y estrellándose.  P: Expongo un croquis que contiene la dinámica del accidente, a fin  que la señorita vigilante observe el mismo e indique si este guarda relación con lo manifestado R:  El carro dio el giro y llegó al poste.  P: Esta información de qué forma la obtuvo? R: En el momento que llegué, ví los vehículos en ese estado, se acercaron dos personas que me dieron información  del accidente, en este parte tengo la versión de las personas, que dijeron que estaban a una cuadra y vieron  que el caballero señor Yupanqui venía a velocidad, impactando a la chica quien dio vueltas y se impactó contra el poste. P:  Observó los daños que sufrieron los vehículos? R: Sí,  observé daño del caballero Yupanqui en la parte frontal totalmente desprendido; de la señorita María José, por el volcamiento que tuvo,  su parte lateral totalmente hundido, su parte posterior destruido. P:  A parte de los dos discos pare en la calle Hurtado, existe algún otro tipo de señalización? R: No.  P: Puede indicar  los nombres del miembro de la CTE que estuvo presente en el lugar del accidente cuando usted tomó procedimiento.  R: No. P: Le pongo a la vista fotografías que fueron agregadas por el agente investigador  Miguel Rosero Martínez, que guardan relación con el accidente, a fin de que indique si estas obedecen a los vehículos, a las calles, a la posición de los vehículos? R: Esta es la calle, este es el vehículo de la chica, el vehículo del caballero. P: Puede ubicar la zona de impacto? R: La zona se encuentra a 3,10 mts, aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle José de Antepara, y a 4.60 mts, aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Hurtado. P: Para establecer el punto de impacto, observó vestigios, señales que hayan dejado en la acera? R: Los metros que cogimos es porque el compañero de la CTE tiene la ruedita con la que se mide a  cuántos metros quedó el vehículo, puse lo que él ubicó.  Tal vez por el frenazo que dio quedaron algunas manchas en la calzada. A las preguntas del defensor de la procesada, contestó en lo principal:  Usted fue testigo presencial de los hechos que relata en el parte? R: Llegué cuando ya estaba el accidente. P: Usted indicó que a usted le dio la versión unas personas que no han venido que le indicaban que quien venía con velocidad era el señor Yupanqui. R: Claro. P:  En su parte no se ha instruido dónde estaba el carro de la basura en el croquis que usted realizó? R: En el momento que llegué, no ví ningún carro de basura, hice el parte es de lo que pude observar como se dio el accidente. P: En el parte consta el carro de  la basura? R: Exactamente, pero cuando llegué ya no encontré el carro de la basura.  P: Cómo determinó la zona de impacto? R: Como lo indiqué, cogí la versión del caballero, con el compañero de la CTE que hace de perito, hicimos el parte, el croquis y sacamos conclusiones de cómo fue el accidente. P: Usted indica que el choque fue frontal. R: Por eso le indico, el caballero me dijo que venía por el carril derecho, vio el carro de la basura, se fue al carril izquierdo, bajó a cuarenta kilómetros, después se impactó, nosotros sacamos la tipología del accidente por la forma como están los vehículos. P: Tomando en cuenta las mismas fotografías que constan en  el el parte, así  fue que  usted observó el impacto al vehículo Skoda. R: Sí.  A las preguntas del defensor del procesado, respondió principalmente: Cuando usted llegó había algún otro miembro  de la CTE o ATM? R: No, nosotros llegamos primero, después llegó el compañero de la Comisión de Tránsito. P: Usted manifiesta que el carro de la señorita Vinces quedó a ciento ochenta grados, pero usted dice volcamiento. R: Es lo que podemos decir, o sea, en el momento del impacto, lo que las testigos dijeron que dio vueltas y se estrelló contra el poste. P: Hubo volcamiento? R: No. P:  Dónde encontró el carro del señor Yupanqui? R:  Estaba a unos cinco metros más o menos del carro de la chica. P:  En qué dirección? R: La parte frontal para el norte.  e) El testimonio del perito investigador Miguel Angel Rosero Martínez, el mismo que principalmente a las preguntas del Fiscal contestó:  La firma  del contenido del informe, corresponde a su autoridad? R: Sí. P: Indique el lugar, día y hora del accidente por usted investigado? R: El accidente ocurrió el 15 de enero, a las  21h30, aproximadamente. P: Usted concurrió al accidente después de haber ocurrido? R: Después de haber ocurrido el accidente, me llamó el 911. P: Después de qué tiempo llegó? R: Unos quince minutos. P: Tomó contacto y ayudó a la señorita  Fernanda Jarama Pasmay, agente civil de tránsito, en cuanto a recabar información del  accidente investigado? R:  Claro, ella ya estaba ahí, al momento que asistí, lo que hago es ver si hay personas heridas, y notificar al 911 para que manden ambulancias, procedo a tomar datos, nombres, preguntar qué es lo que pasó. P: Podría determinar cómo ha numerado a los participantes en el accidente. R: Como participante 1  a la señora Vinces Martínez María José, en el móvil 1 de placas OCP 411 y como participante 2 al señor Yupanqui Carvache Carlos Luis, en el móvil  2 de placas GRR 0452. P: Realizó inspección del lugar del accidente? R: Sí. P: Qué elementos recabó del reconocimiento del lugar del accidente? R: Lo que uno ve cuáles son los sentidos de las calles, situarme en las calles, tomar medidas, ubicar la zona de impacto, ubicar los puntos de impacto de los vehículos. P: En el reconocimiento del lugar determinó si existen señales de tránsito en la intersección? R:  Hay señales reglamentarias de pare que están ubicadas en la calle Hurtado, de límites de velocidad, señales que indican los sentidos de las vías. P: Puede detallarnos estas señales dónde están ubicadas?. R: La señal pare está ubicada en la calle Hurtado, para darle preferencia a la calle José de Antepara, hay una señal de velocidad que está en un vértice de la intersección que da  entender que es para ambas vías,  de 30 Km/h. P:  Cuál es la dirección de las calles? R: La Miguel Hurtado  tiene un  solo sentido que es de  este a oeste y la José de Antepara, que también  tiene un solo sentido que es  norte a sur. P: Podría indicar cuántos son los carriles que tiene cada calle? R: La Miguel Hurtado tiene solo dos carriles, la José de Antepara, aproximadamente para tres carriles. P: Usted determinó la visual que tiene los participantes entre sí? R: Sí y cada participantes tiene una visual muy buena por su posición y además a esa hora todo está despejado. P: Cuál es el motivo por el que califica de muy buena la visual? R: Al momento que llegué al accidente había poco tránsito vehicular y uno al momento de estar frente al volante tiene una visual amplia, para no tener obstáculo. P: Usted observó los vehículos que participaron en este accidente? R:  El móvil 1 es un  vehículo marca Skoda, color plomo,  estaba en sentido contrario de la vía, estrellado sobre un poste, y el otro vehículo es un  Chevrolet Aveo plateado, estaba en sentido contrario a la José de Antepara, todos con daños. P: Podría indicar la dinámica de los participantes? R: El participante 1, en estado normal conducía el móvil 1  por la calzada de la calle Hurtado, sentido este hacia el oeste, por el carril derecho a una velocidad no determinada, pero estimada en superior al límite permitido en esa vía, el participante 2 en esta normal conducía el vehículo por la calzada de la calle Antepara, en sentido norte hacia el sur, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada, pero estimada en superior al límite permitido en esa vía. En las condiciones antes descritas, el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 al que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria pare, impactando su parte frontal del móvil 2 contra la parte lateral derecho tercio medio posterior del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A. Ocurrido lo anterior, el móvil 1 se desplaza  hacia el vértice sur oeste estrellándose contra el poste de alumbrado público No. 61315, mientras que el móvil 2 detiene su marcha quedando en  sentido hacia al norte, siendo esa su posición final. P: Puede explicarnos las zonas de impacto  A y B, así como los mecanismos para determinarlos? R: Cuando llegué al lugar del accidente, tomé contacto con el conductor del móvil 2, tomé contacto con la conductora del móvil 1,  quien me manifestó que producto del choque no podía contestar; el conductor del móvil 2 me dijo que venía por el carril izquierdo, que supuestamente venía a baja velocidad, vió que el vehículo 1 venía a velocidad, lo que no puedo determinar,  y que se produjo el impacto, por eso determiné los puntos de impacto y la zona de estrellamiento como se puede ver en las fotografías que yo tomé. P: Usted indica en su dinámica que  el participante 1 como el participante 2, circulaban a una velocidad superior a la permitida,  podría explicarnos en qué  funda esta aseveración? R: Primero, hay una señal que dice 30Km/h; segundo, más adelante hay una unidad educativa, claro que a esa hora de la noche no hay estudiantes,  pero igual, la señal es clara, y también por los daños materiales de ambos vehículos y el desplazamiento, se presume la velocidad, por eso pongo que es  estimada en superior. P: Cuál es la causa basal que haya determinado este accidente? R: El participante 1 en su móvil 1 ingresa a la intersección sin  ceder el derecho preferente de vía al participante 2 al que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar una señal pare,  produciéndose el accidente. P: Existen causas concurrentes? R: La concurrencia no la puse porque en la dinámica hablo de  la velocidad estimada en superior de los dos participantes. P:  Es una causa concurrente que ambos participantes hayan conducido sus vehículos a una velocidad superior a la permitida? R:  Es una causa concurrente porque  estamos hablando que hay  señales reglamentarias que cada conductor debe preocuparse por respetarlas. P: Existe o no existe causa concurrente en este accidente? R:  En mi informe no la puse, podría haber la causa concurrente, lamentablemente no la tomé en cuenta, porque igual en la dinámica hablo de la velocidad estimada en superior. P: Reitero, si en este caso existe causas concurrentes en cuanto a la velocidad de los participantes 1 y 2? R:Si podría haber causa concurrente en torno a la velocidad ya que hay señales que indican límites de velocidad en ambas vías.  A la pregunta del suscrito si hay causa concurrente? R: Sí hay causa concurrente. R: Hay causa concurrente. P: Cuál es la causa concurrente? R: La velocidad para ambos participantes.- A las preguntas del defensor de la procesada, respondió principalmente: Esta fotografía es como quedó el móvil del señor Yupanqui? R: Sí.  P:  Hay daño en el frontal derecho?  R: Claro, toda la parte frontal tiene daño. Nosotros dividimos la parte frontal tres tercios, tercio derecho, tercio medio  e izquierdo. P: En cual ve el daño? R: En toda la parte frontal veo el daño, más en el tercio derecho. P:  Si el daño mayor está en el lado derecho, es factible que el impacto hubiese sido  así, toda vez que usted no fue un testigo presencial.? R: No, porque si se da cuenta el impacto está comprometiendo las dos puertas, o sea, estamos hablando de un ancho bien extenso, en el cual la parte frontal del otro vehículo si cabe en todo lo que es el golpe del móvil 1. P: Conocía que había un camión de la basura estacionado aquí? R: En ningún momento a lo que llegué había un camión de basura estacionado, hablé con el señor y no me mencionó de un camión  de basura, me mencionó que venía por el carril izquierdo. A las preguntas del defensor del procesado, contestó en lo principal: Cuando usted dice que hay causa de concurrencia con la velocidad, cómo la determina? R: La determinación de la velocidad no la tengo, pero por los daños materiales y por el  desplazamiento de los vehículos se puede determinar velocidad. P: El vehículo del señor Yupanqui  puede rodar por el carril izquierdo?  R: Claro. P: En  la calle Antepara existen las líneas continuas. R: Sí.  f) El testimonio del vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto, quien principalmente a las preguntas de la Fiscalía respondió: Pongo a su vista los informe de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GRR 452 y OCP 411,  su firma y su contenido le corresponden? R:  Sí. P:  De qué manera realizó el informe practicado  al vehículo GRR 452? R:  Una cámara digital,   y por los daños, el reconocimiento. P: Podría explicar cuáles son  los daños que pudo observar en este automotor? R: En la parte frontal:  el parachoque de fibra plástica desprendido de su base de fijación con quebraduras y rayaduras en su tres tercio, base del parachoque desplazado de su  base de fijación, el conjunto óptico izquierdo con quebraduras en su tres tercio, mascarilla de fibra plástica desalojada de su base de fijación, conjunto óptico derecho desalojado de su base de fijación, capot con hundimiento y dobladura en su tercio anterior y medio; en la parte lateral derecha, guardafango delantero descuadrado de su base de fijación con hundimiento en su tercio anterior; en la parte lateral izquierda, guardafango delantero descuadrado de su base de fijación con hundimiento en su tercio anterior; el compacto en la parte frontal desplazado hacia su interior. En el sistema de suspensión anterior desplazado y con avería en su componente, el sistema de enfriamiento con avería en su componente, y el sistema de aire acondicionado con avería en su componente. P Cuál es el avalúo?  R:  Asciende a cuatro mil dólares aproximadamente. P: Cuáles son los daños que observó en el vehículo de placas OCP411? R:  En la parte frontal no se observaron daños materiales, en la parte lateral derecha; túnel inferior con abolladura en su tres tercio, puerta delantera descentrada de su base de fijación con abolladura en su tres tercio, vidrio delantero desintegrado, puerta posterior  descentrada de su base de fijación con abolladura en su tres tercio, vidrio posterior desintegrado, carrocería posterior con hundimiento en su tres tercio, en la parte posterior: parachoque desplazado de su base de fijación con quebradura en su tercio izquierdo, base del parachoque desprendido y desplazado de su base de fijación, conjunto óptico derecho e izquierdo con quebradura en su tres tercio, puerta del guardamaleta desplazado y descuadrado de su base de fijación con abolladura en su tres tercio, parabrisa desintegrado; lateral izquierdo: carrocería posterior con deformación por impacto y compresión, puerta posterior descuadra de su base  de fijación, en el interior, asiento posterior desplazado de su base de fijación; compacto, parte lateral derecha desplazada hacia su interior y parte posterior desplazada hacia su interior; sistema de suspensión: posterior, desplazada y con avería  en su componente; el avalúo asciende a los cuatro mil dólares, aproximadamente. P: Explique, cuál es la calificación que da a los daños de los automotores, sea esta leve, moderada o severa o conforme usted estime pertinente? R: Son daños fuertes. R: Puede considerar que se deben a velocidad por parte de los automotores? R: Estos vehículos, por el año de fabricación  son de lata y por impacto  siempre se van a comprimir, pero si se observa los daños ahí se estima una velocidad un poco mayor a setenta, aproximadamente para que pueda ocurrir estos daños.  P: Esta velocidad que usted estima se debe a uno de estos automotores o a ambos? R: En la forma en la que están los daños materiales para mi parecer el vehículo OCP 411, iba a más velocidad que el otro vehículo. P: Pudo establecer un aproximado de la velocidad del vehículo de placas GRR 452?  R: Iba inferior al otro vehículo, se podría decir unos cuarenta.  A las preguntas de la defensa de la procesada, contestó principalmente: Cómo cuantifica los daños, basado en qué tabla? R: Nosotros no tenemos tabla, porque todo vehículo varía su precio en piezas y por año, nosotros del precio de mercado y del concesionario ponemos un intermedio, el del mercado es muy bajo y de la concesionaria son exagerados, inflan el valor de cada pieza, ponemos un precio intermedio dependiendo de la pieza. P: En su informe usted no ha  determinado si las piezas tienen que ser cambiadas porque solamente habla de abolladura, que bien pueden ser reparadas.  R: Yo como perito hago los avalúos siempre con piezas nuevas, salvo de una rayadura o desprendimiento de pintura. P: El vehículo Chevrolet, qué año es? R:  EL GRR 452, año de producción 2009. P: Cuánto cuesta en el mercado? R: Unos trece mil o catorce mil. P: En qué se basa para decir que venía a velocidad de setenta el auto Skoda?  R:  Di un aproximado de velocidad,  para hacer una explicación en la foto, nosotros los peritos, si se da cuenta  la forma en la que  está el daño material, está  hacia un costado, no es un impacto de frente, es un roce,  un choque lateral perpendicular, por eso hay más velocidad que el otro vehículo, no que  iba a velocidad, porque el uno puede ir a diez  y el otro a veinte, pero iba a más velocidad que el otro,  se hace este tipo de  abolladura en el vehículo. P: Usted es perito de avalúo? R: Soy perito investigación y de avalúo de daños materiales de vehículos. P: Fue solicitado por el Fiscal por investigación o por avalúo de daños? R: Por avalúo de daños. P: Cómo llegó a la cuantificación de cuatro mil dólares, porque no veo un detalle en su informe pericial? R: Yo no hago proforma, hago un avalúo de daños materiales, especifico los daños del vehículo y pongo una cuantía aproximada.  P: En qué porcentaje usted  cree que el vehículo  Chevrolet se encuentra dañado? R: Un 40% ya que compromete el motor. P: En su informe no dice que compromete el motor. R: Todo lo que es sistema de enfriamiento, de suspensión, de aire acondicionado. Nosotros  una vez que se abre el capot, todo encierra lo que es el motor, pero cada uno tiene su sistema, por ejemplo, el motor en sí el que enciende el vehículo,  es el sistema motriz,  a lo que  me refiero en el informe son los sistemas que han  sido averiados producto del impacto, lo que es el  sistema de aire acondicionado, de enfriamiento, que indica el radiador, las cañerías. g) El acuerdo probatorio al que llegaron las partes con respecto al informe médico legal  de  la Dra.  Lorena  Cecibel Monserrate Coello, Perito Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien practicó  el reconocimiento médico a María José Vinces Martínez. h) En los debates, el Fiscal manifestó en lo principal: Siendo la naturaleza del juicio demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, la Fiscalía haciendo referencia a las pruebas practicadas en esta audiencia, estas han alcanzado la calidad de prueba plena y demuestra la existencia material de la infracción, cuando escuchamos el testimonio de la señorita Fernanda Jarama Pasmay, quien realizó el parte policial de accidente de tránsito, quien llegó cinco  minutos después de ocurrido el accidente, que observó la posición de los vehículos, entrevistó a los participantes en el accidente y se estableció que hubo un accidente de tránsito el 15 de enero del 2016, que ocurrió a las 21h30, aproximadamente, lo que se dio en las calles José de Antepara y Hurtado, que producto de este accidente resultaron los vehículos participantes de placas GRR 452 con daños materiales conforme fue expuesto por el Vigilante Pablo Villegas Nieto, que estos daños fueron avaluados en la suma de cuatro mil dólares, y que  el de placas OCP411, de igual forma, en la suma de cuatro mil dólares. También se practicó un reconocimiento médico legal en la procesada María José Vinces Martínez, por parte de la Dra. Lorena  Cecibel Monserate Coello, informe que fue aprobado como acuerdo probatorio, quien concluyó  que las lesiones observadas en la señorita le determinan un plazo de quince a treinta días. De esta manera se estableció que existe un accidente. En cuanto a la responsabilidad de los procesados, la Fiscalía haciendo un análisis de los elementos que ha expuesto con el informe investigativo, observa lo siguiente: estamos frente a un delito culposo de tránsito en el que corresponde analizar cuál de los dos procesados infringió el deber objetivo de cuidado conforme lo establece el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, y en efecto infringe el deber objetivo de cuidado la persona a cuya responsabilidad le corresponde cumplir una función, los procesados tienen la calidad de conductores que está regida por leyes, reglamentos en que deben circular, de las investigaciones realizadas por el perito Cabo Miguel Rosero Martínez, expuso que  se determinó a los participantes  María José Vinces Martínez, como participante 1 y al señor Yupanqui Carvache como participante 2, realizó una exposición exhaustiva de cuales fueron los elementos que lo llevaron  a su conclusiones, indicó que llegó al lugar del accidente  quince minutos después, que se  entrevistó con el procesado Carvache, que no fue posible hacerlo con la señorita Vinces, ya que no se encontraba en un estado emocional apto para hacerlo, que tomó contacto con la vigilante Fernanda Jarama Pasmay, la posición de los vehículos y  los restos encontrados, los puntos y la zona de impacto,  en mérito de aquello determinó que el vehículo de placas  OCP 411 circulaba por la calle Hurtado, que  lo hacía de este a oeste, que el vehículo de pacas GRR 452, circulaba por la calle José de Antepara, de norte a sur, en esas circunstancias el vehículo de placas OCP 411, no respeta los dos discos pare que se encuentran ubicados en la intersección, pasa la  calle José de Antepara y se produce el impacto,  se determinó también que  en mérito a los daños materiales de los vehículos, al desplazamiento de los vehículos, estos circulaban a una velocidad superior a la permitida, a dicho del señor agente Miguel Rosero y del perito Miguel Villegas, quienes establecieron que en efecto que estos vehículos iban a exceso de velocidad; el vigilante Villegas expuso que por los daños que los catalogó como fuertes, determinó  que en efecto existe  una velocidad superior que se la podría estimar que el vehículo de placas OCP 411 iba a unos 70 Km/h y  el vehículo de placas GRR 452, en unos 40 Km/h. El agente investigador determinó como causa basal que la señorita Vinces, al conducir su vehículo no cede el derecho preferente de vía que le correspondía  ceder al conductor  Yupanqui Carvache, produciéndose de esta manera el accidente de tránsito. Por estas consideraciones, la Fiscalía, observa que la señorita Vinces al conducir su vehículo incumple lo establecido en el Art. 203 del Reglamento a la Ley de Transito; en cuanto al señor Yupanqui Carvache, en conjunto con la señorita, ha irrespetado las normas establecidas en los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley de Tránsito, en concordancia con el Art. 181 de la Ley de Tránsito; se ha evidenciado que no ha existido la debida diligencia por parte de los conductores por la señorita Vinces, quien no observa  el disco pare y circula a una velocidad superior a la permitida, de igual forma el señor Yupanqui conduce su vehículo no atento a las condiciones de la vía a una velocidad estimada en superior. De esta circunstancia se evidencia la magnitud del resultado del accidente, se observan los daños materiales catalogados como fuertes, severos por parte de los vehículos, lo cual indica el exceso de velocidad, por lo que la Fiscalía observa que ambos conductores han infringido  el deber objetivo de cuidado para conducir un vehículo por lo que las conductas de los procesados se han adecuado al tipo penal tipificado en el Ar. 379, primer inciso, en concordancia con el Art 152 No. 2 y en este contexto la Fiscalía expresa que los resultados de este tipo penal son las lesiones causadas a una persona, pero  es importante establecer cuáles son los bienes jurídicos que protege la ley de tránsito, a diferencia de los delitos de lesiones en común que es la integridad personal,  aquí también se protege la integridad personal, pero los  bienes jurídicos que protege la ley es la seguridad vial, el derecho al tránsito, por lo que la Fiscalía considera que al haber recibido lesiones propias la señorita Vinces, esta no se exime de  su responsabilidad del tipo penal, sin embargo considera que estas lesiones deben ser considerada en cuanto a la no aflicción de la pena, es decir que mal podría aplicársele una pena privativa de libertad a la señorita,  sin embargo no se exime de las sanciones pecuniarias, ya que se evidencia su incumplimiento del deber objetivo de cuidado a las leyes de tránsito; en cuanto al ciudadano  que conforme  ha sido expuesto incumplió el deber objetivo de cuidado, no estar atento  y  conducir el vehículo a una velocidad superior, considero que ha adecuado su conducta al Art. 379,  en concordancia con el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se dicte sentencia condenatoria en contra de los procesados María José Vinces Martínez y Carlos Luis Yupanqui Carvache, en calidad de autores. El defensor de la procesada manifestó principalmente: No se ha evacuado mi prueba  que  solicité en escrito de 2 de febrero del 2016, a las 11h34, porque ha sido bajo la perspectiva del señor Fiscal y no de la víctima. No operó a favor de la señorita Vinces, la parte última del numeral 21 del Art. 5 donde se determina la obligación del Fiscal de investigar no solo los hechos y circunstancias que funde o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que  eximan, atenúen o extingan su culpa. En este caso la prueba de la señorita agente de tránsito Fernanda Jarama, indica que el señor Yupanqui venía por el lado derecho de la vía y al estar frente a un vehículo recolector de basura lo esquivó, bajó la velocidad, según él a 40Km/h y no vio en qué momento impactó. La probable zona de impacto no ha sido determinada en legal forma, solo a manera subjetiva y todas las pruebas se han  basado en hipótesis o versiones del señor Yupanqui, toda vez  que la señorita Vinces se encontraba aturdida producto del impacto, quien es la víctima de lo que determina el Art. 379 inciso primero, sancionado con el No. 2 del Art. 152. En cuanto a la imputación del señor Fiscal que indica que se ha pasado el disco pare, el Reglamento de Tránsito en el No.1  del Art. 201 determina  que cuando el conductor llegara a la intersección deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentra cruzando la intersección; por los vestigios del impacto que dice que fue en la parte central y posterior del vehículo, se ve que ya había pasado la vía, pero por la velocidad que venía el vehículo Chevrolet, fue  definitivamente impactada, vestigio que se da toda vez que el choque del vehículo que manejaba el señor Yupanqui,  ha sido del lado frontal lateral derecho,  esto indica que  esquivó al carro recolector de basura, yendo en una forma no frontal, sino perpendicular derecha  y colisionó.  Adicionalmente si la teoría del señor Fiscal se adecuara a la realidad histórica de los hechos, el señor Yupanqui vulneró lo que dice el Art. 271 de los conductores donde impone la obligatoriedad  de circular siempre por su derecha, vale recalcar que el señor Yupanqui venía por la calle Antepara  y tal como se observa en la fotografía, la calle Antepara tiene señalado los carriles con líneas continuas, esto quiere decir que no se puede rebasar.  Vale acotar que no se evacuó mi prueba a pesar que  fue solicitada y despachada en decreto de febrero 2 del 2016, en cuanto a la versión de la señorita Vinces, no se ha permitido reproducirse, por lo que se ha vulnerado el derecho a la legítima defensa.  La prueba testimonial rendida en la audiencia no ha sido objetiva, más bien subjetiva, puesto que los testigos no han sido presenciales del accidente, sino de oído, a lo que se ha sumado a la referencia, a la hipótesis y a la teoría del señor Yupanqui y esto es obvio puesto que mi defendida estaba aturdida, tal como lo pruebo con el reconocimiento médico que indica que tiene una lesión cráneo encefálica, vale decir que la señorita está condenada a utilizar el collarín, aparte de eso sufre de mareos constantes y no dispone de los recursos suficientes para determinar el alcance real de las lesiones sufridas. Este proceso según lo determina la formulación de cargos, se basa en el Art. 379, inciso 1º, esto  es, que  pone a la señorita Vinces como víctima, cuando el señor Fiscal pretende darle una autoría,  cuando las viejas prácticas que han sido pasadas por delante,  decía que la señal de tránsito  era una señal obligatoria de detención  antes de continuar su marcha, no estamos  en este caso, puesto que la señorita Vinces ya había ganado la vía, sino la hubiese pasado, por lógica, la colisión hubiese sido en la parte frontal delantera, la señorita Vinces ya había rebasado las tres cuartas partes del vehículo, por lo que el señor Yupanqui debió ceder el derecho de vía, esto es frenar,  dada la velocidad que venía, reconocida por él mismo,  que bajó la velocidad a cuarenta,  mientras que debía tener una velocidad de treinta tal como lo indica la señal de tránsito, en consecuencia ha habido una concurrencia de vulneraciones, no solo a la ley sino al reglamento de tránsito.   No se ha determinado que la señorita Vinces ha ido a velocidad, si en la versión que rindió indica que ella ya había rebasado la mitad de la calle Antepara y esto tiene coherencia con la prueba presentada por la Fiscalía que indica en el parte elaborado por la señorita Jarama, que venía por la derecha y se cruzó hacia la izquierda, por lo que el vehículo obviamente no iba en forma frontal sino perpendicular, producto de aquello en las fotografías  se observa que el  mayor daño es en la parte frontal derecha y no  en la parte frontal izquierda, lo que del simple análisis se determina que el vehículo que manejaba el señor Yupanqui colisionó a la señorita Vinces con la parte frontal izquierda cuando evadía al carro recolector. La constitución no solo garantiza deberes, derechos, sino la obligatoriedad que tenía el señor de formular sus cargos, sus pruebas,  no solo a favor del señor Yupanqui,  el señor Fiscal no ha considerado el carro recolector de basura, determinante para revelar la realidad histórica de los hechos, ya que la prueba testimonial presentada es subjetiva, de oído,  de cómo lo contó y quien lo contó, el señor Yupanqui. Basado en esto y  ante la duda tal como lo indica el indubio pro reo en el No. 3 del Art. 5, el señor Fiscal no ha probado de forma fehaciente, sin lugar a duda, con testimonios que lleven a la convicción al juzgador de  la culpabilidad de mi defendida, por lo que pido  se la considere inocente en este proceso y que se condene al señor Yupanqui a que cumpla lo que determina la ley, obviamente acogiendo lo que ha manifestado el señor Fiscal que la pena privativa de libertad no es aplicable  a mi defendida porque no podemos agravar la situación de ella, el cuadro médico que no ha sido objetado por las partes especialmente por el señor Yupanqui, quien no ha desvirtuado, no ha presentado  pruebas que desvinculen su autoría. El defensor del procesado Carlos Luis Yupanqui Carvache, manifestó en lo principal: Discrepo con la exposición hecha por el señor Fiscal en la parte en que ubica a mi defendido como responsable de no acatar las leyes de tránsito,  de que iba a una velocidad no permitida en ese sector en horas de la noche. Es evidente que el señor Fiscal al ubicar a mi cliente como parte responsable en este accidente, trate de ubicar a ambos conductores que han faltado a las disposiciones legales, aquí no hay lugar a duda que hay dos discos pare que no fueron respetados por la conductora Vinces y lo hacía a exceso de velocidad, o sea que, prácticamente ella no detuvo su marcha, si ella respeta el disco pare no se ocasiona este accidente de ahí que la presunción subjetiva del Fiscal perjudica a la parte que en realidad es víctima de este accidente de tránsito, que es el señor Yupanqui. Desde el punto de vista de la sana crítica,  el accidente de tránsito se produce por esta circunstancia del no respeto a las dos señales de tránsito, por lo que bajo  esta premisa pido se considere la inocencia de mi cliente y se le reconozca los daños y perjuicios que se le ha ocasionado. En la réplica, el Fiscal expuso  principalmente:  Es importante hacer caer en cuenta  a la defensa de la señorita Vinces, que él  en toda su intervención que ha hecho, ha realizado una defensa activa,  presentó una tesis, una hipótesis, la cual no la ha podido demostrar por  ninguno de los medios probatorios que la ley le otorga, sin perjuicio que tuvo el derecho que su clienta rinda su testimonio, no hizo uso de ese derecho, es  decir, no practicó ninguna prueba para fundamentar y sustentar su teoría, que por ningún concepto se apega a las consideraciones técnicas hechas por los peritos que aquí expusieron claramente como ocurrió el accidente de tránsito, el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, al disco pare. De esta manera la Fiscalía ratifica su posición y solicita que se actúe con verdad procesal y con la debida diligencia. El defensor de la procesada, expresó en lo principal:  Como efectivamente lo ha manifestado el señor Fiscal, no operó a  favor de la señorita Vinces, la víctima, de lo que prescribe en la formulación de cargos, no operó la práctica de las pruebas solicitadas, por lo que se ha vulnerado el derecho a la legítima defensa; que el acto típico comenzó con una tipificación, que fue las lesiones causadas a la señorita Vinces,  y ahora se pretende  otra tipificación.  El Art. 200 dice que   se define el derecho de vía la preferencia que tiene un vehículo respeto de otro. Que existía el disco pare, en ningún momento lo estamos cuestionando, prueba de ello es que en las láminas que hemos presentado como prueba se incluye el disco pare en rojo. El disco pare no significa pare eternamente, eso es absurdo, la ley faculta a la señorita Vinces pasar la intersección, toda vez que ya se encontraba pasando la intersección. Me allano a lo que ha manifestado el señor Fiscal que no opera ningún tipo de privación de  libertad para la señorita Vinces, pero sí que sea condenado al señor Yupanqui a la reparación de los daños que la señorita Vinces ha sufrido. El defensor del procesado expuso principalmente: La defensa está en su derecho de ubicar a su defendida como inocente; si la señorita Vinces respeta el disco pare no hay accidente, pero ella de acuerdo  a las cuestiones técnicas  de los peritos ella ha venido a velocidad y se ha pasado el disco pare a velocidad, por lo que no se puede evitar el accidente o hacer alguna maniobra. La defensa trata de confundir con gráficas, de solucionar el problema de un accidente de tránsito que a simple vista se ve que quien produjo el mismo es la conductora Vinces. Pido se declare inocente a mi defendido. i) Por decreto de 2 de febrero del 2016, las 11h34, se proveyó toda la prueba presentada por la procesada contenida en su escrito de 1 de febrero del 2016, a las 16h15, y que se refería a la testimonial presentada por el Fiscal, en cuanto a los testimonios  de los agentes Fernanda Jarama Pasmay, Miguel Roseo Martínez y Pablo Villegas Nieto, así como de la Dra. Lorena Monserate Coello;  la versión rendida por la procesada ante el Fiscal, anotándose que en la audiencia en ningún momento  su defensor  solicitó su testimonio, el parte policial, y los diagramas que ha indicado, que en la audiencia los anexó en número de dos. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad de los procesados se encuentran comprobadas con:  a) El testimonio rendido por la  agente de la Autoridad de Tránsito Municipal  María Fernanda Jarama Pasmay, que suscribe  el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000002082,   quien en las circunstancias del hecho relata que  el auto maca Chevrolet Emotion, color plateado, de placas GRR 452 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Yupanqui Carvache Carlos Luis, con licencia No. 0922526256, tipo B de la ANT, circulaba por las calles  José de Antepara, sentido norte-sur, por el carril izquierdo, a llegar a la intersección formada por la calle Hurtado impactaron  su parte frontal tres tercio con la parte lateral derecha tercio medio del auto marca Skoda, color plomo de placas OCP 411, particular de El Oro, conducido por la señora Vinces Martínez María José, con licencia No.0704270388, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Hurtado, sentido este-oeste, carril derecho y por la fuerza del impacto el vehículo de placas OCP 411, da un giro de 180 grados, desplazándose  hacia atrás siete metros, aproximadamente, estrellándose con su parte posterior tres tercio contra el poste de alumbrado eléctrico ubicado en la acera sur este de la calle Hurtado. Producto del impacto resultó con lesiones la señora Vinces Martínez María José, quien fue trasladada por la ambulancia el del BCBG hasta el Hospital Luis Vernaza; posterior se acercó la médico legisla de la ATM Lorena Monserrate Coello para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de quince a treinta días de incapacidad física para el trabajo. Que en el lugar del accidéntense encontraba una persona que aseguró que vio como fue el accidente, la señora Sara  Ailin Herrera Ríos, quien manifestó que ella y su amiga se encontraban paradas en la calle Hurtado en un poste, a pocos metros del accidente e indica que vio que el carro que pasaba por José de Antepara venía con velocidad y vira con la fuerza del impacto  al vehículo que venía por la calle Hurtado. Que en dicha intersección existen dos señales de tránsito reglamentaria verticales de pare.  Esta testigo fue examinada mediante preguntas realizadas por la Fiscalía como por la defensa de los procesados. b) El reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Médico Perito de la ATM, a Vinces Martínez María José,  que fue objeto de acuerdo probatorio entre las partes, quien al examen  físico presenta en el cuello, collarete rígido,  y en sus conclusiones determina que la reconocida sufre de traumatismo craneoencefálico leve-moderado, signos de edema cerebral, trauma cervical, rectificación de columna cervical, contusiones menores, que le determinan une enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 15 a 30 días.  c) El  testimonio rendido por el perito Pablo Miguel Villegas Nieto, que realizó el informe técnico  pericial de avalúo de daños materiales  a los vehículos de placas GRR 452 y OCP 411. Se refirió en forma detallada  a los daños que presentaron los automotores y  determinó un avalúo en cada vehículo de cuatro mil dólares. Este testigo  fue examinado mediante preguntas realizadas por la Fiscalía como por la defensa de los procesados, quien manifestó entre otras cosas, que  por los daños fuertes que se observan en los vehículos estos iban a velocidad,  que el vehículo de placas OCP 411, iba a más velocidad que el de placas GRR 452. d) El  testimonio del Cabo de la CTE  Miguel Rosero Martínez,  que realizó el  Informe Técnico Investigativo No. 063-MARM-OIAT-centro, quien en la dinámica general del accidente señala que el participante 1, refiriéndose a Vinces Martínez María José,  en estado normal conducía  el móvil 1 por la calzada de la calle  Hurtado en sentido este hacia el oeste, por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada pero estimada superior al límite permitido en esa vía.  El participante 2, refiriéndose a Yupanqui Carvache Carlos Luis,  en estado normal conducía el móvil 2 por la calzada de la calle José de Antepara en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada pero estimada superior al límite permitido en esa vía. En las condiciones antes descritas, el participante 1  ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía  al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria pare, impactando su parte frontal del móvil 2 contra la parte lateral derecho tercio medio y posterior del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A, como se ilustra en la foto croquis adjunta.  Ocurrido lo anterior, el móvil 1 se desplaza hacia el vértice sur oeste estrellándose contra el poste de alumbrado público No. P061315, mientras el móvil 2 detiene su marcha quedando en sentido hacia el norte siendo esa la posición final de los móviles. Producto del accidente resultó con lesiones el participante 1. Como causa basal del accidente establece que el participante 1 en su móvil 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria pare, produciéndose el accidente. Este testigo también fue examinado por la Fiscalía y por la defensa de los procesados, y ante las preguntas del suscrito, manifestó que hay causa concurrente, la velocidad  para ambos participantes. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.  b) El Art. 271 del indicado Reglamento, prescribe: “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. c) El Art. 203 del mismo Reglamento, estipula: “ En las intersecciones reguladas con señales de pare o ceda el paso, todo conductor que se aproxime a esta señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentren cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto”. d) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad de los  procesados, con la prueba aportada por la Fiscalía, por la que se establece que  éstos  al momento de  conducir sus móviles no tuvieron el deber objetivo de cuidado teniendo en cuenta la dinámica general del accidente, los daños que presentan los vehículos que fueron catalogados de fuertes, severos, por el perito evaluador, el desplazamiento de los mismos por la fuerza del impacto, determinándose que infringieron las normas establecidas en la ley y reglamento de la materia para la conducción de los automotores, sin que los procesados hayan presentado pruebas que desvirtúen la acusación realizada por el fiscal interviniente, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Carlos Luis Yupanqui Carvache,  ecuatoriano, casado,  de 30 años, con cédula de ciudadanía No. 0922526256,  y le impone la pena de  45 días   de privación de libertad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el  inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 2 del Art. 152 ibídem,   la reducción de diez puntos en su licencia de conducir,  y multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general, de conformidad con lo establecido en el No. 4 del Art. 70 del cuerpo de leyes antes invocado,  pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente; y a María José Vinces Martínez, ecuatoriana, de 27 años de edad, soltera, Ing. en Adm. Hotelera  y con cédula de ciudadanía No. 0704270388,  a quien se le impone,   la reducción de diez puntos en su licencia de conducir,  y multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general, de conformidad con lo establecido en el No. 4 del Art. 70 del cuerpo de leyes antes invocado; y sin pena privativa de libertad teniendo en cuenta que presenta lesiones propias. Sin reparación de daños y perjuicios para los procesados, por considerarse que ambos son víctimas. Dese cumplimiento a lo dispuesto en Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal,  para los fines pertinentes.- Agréguese el escrito presentado por Carlos Luis Yupanqui Carvache, el mismo que oportunamente será despachado.- Notifíquese y cúmplase.-  
 




  