EXTRACTO DE AUDIENCIA POR DELITO DE TRANSITO
POR LESIONES
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04490
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 DE DICIEMBRE DEL 2018
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES ART. 379 NUMERAL 1.-
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Procesado/s: JEFFERSON IVAN RIOFRIO MONTALVO
Abogado defensor particular: ABG. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO
Casilla judicial: 
Defensor Público: ABG. STALIN GUARNIZO
Procesado: JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS
Defensor Particular: ABG. MARCEL EDUARDO DEL POZO BARREZUETA
VICTIMA y/o ACUSADOR PARTICULAR: 
Abogado defensor particular: 
DEFENSOR PARTICULAR: 
FISCAL: ABG. MARIBEL HARO HARO
Otros: Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, ( Informe Médico); 
Ronald Joao Torres Terán, ( Parte Informativo de Accidente de Tránsito); José Carlos Rodríguez Gonzabay ( Informe Técnico a Avalúo de la CTE (OIAT).-

PRIMERA PARTE.
Ab. Enrique Espinoza Castro. Si señora jueza en el procedimiento usted es la competente para continuar y seguir conocimiento la presente causa.
Ab. Marcia del Pozo Barrezueta. Si señorita jueza en esta primera parte no hay ningún vicio que pueda afectar el presente expediente.
Ab. Maribel Haro Haro.  En esta primera parte del expediente se ha respetado todo el procedimiento y solicito se declare valido todo lo actuado hasta el momento.
SEGUNDA PARTE 
Agente Fiscal Maribel Haro Haro. El accidente de tránsito ocurrió el 22 de Noviembre del 2018, aproximadamente a las 16h20 por dos vehículos un uno marca Hyundai modelo Matrix color vino de placas GNL0484 conducido por el señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo quien circulaba por las calles El Oro sentido Este-Oeste carril izquierdo; y el automóvil marca Chévrolet modelo Spark color rojo, de placas GSN3829 conducido por el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos, quien no presentó licencia de conducir, quien circulaba por la calle Esmeraldas en sentido Sur-Norte carril derecho.- Es un  choque perpendicular que impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda tercio medio anterior del vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet modelo Spark color rojo de placa GSN3829, de servicio particular del Guayas.- 
Ab. Enrique Espinoza Castro. Si señora jueza ese día se dirigía a la universidad salesiana fue impactado el vehículo en las calles El Oro y Esmeraldas por lo que impactado por el Spark color rojo y cruzaba la intersección, mi defendido jamás se pasó el semáforo quien se paso fue el carro antes descrito la defensa demostrará documentadamente lo mencionado que nunca se pasó la luz roja.
Ab. Marcia Del Pozo Barrezueta. Nosotros vamos a probar en su momento oportuno mi defendido no fue el causante del accidente no es como presenta la demanda  quien presente de que le paso el semáforo  en verde vamos a probar que esto lo contrario 
Testigo de Fiscalía:
Agente Ronald Joao Torres Terán. Si señora jueza tuve conocimiento por la llamada de la radio patrulla por un accidente en las calle esmeralda y el oro la ahora aproximadamente 16h15 el día 22 de noviembre del 2018, estaban los dos vehículos impactados y se encontraban en la intercesión en la esquina por una parte este el vehículo Hyundai el señor Jefferson y el señor Guillen el otro vehículo un choque perpendicular quien circulaba por la calle esmeralda y el otro vehículo Spark conducía por la calle el oro y si estaba funcionado el semáforo en el momento del accidente.
Dr. Galo Neira.  Si señora Jueza realice un reconocimiento médico que se realizó en la clínica a la señora Esperanza Heriberta el día 22 de noviembre del 2018 a las 10h30, policontuciones a nivel de cuello y un trauma en el lado izquierdo y policontuciones, con un incapacidad de 4 a 8 días siempre y cuando se realice una nueva valoración.
Perito Jairo Vasquez Velastegui. Si señora jueza la pericia que realice el avaluó técnico mecánico de los vehículo involucrados involucrados en el accidente esto es el vehículo de placa GSN 3829 con Avaluó DE 1.500 dólares y el otro vehículo de placa GNL484 un Avaluó De 800 Dólares
Perito Jose Rodriguez Gonzabay. Si señora jueza la investigación que realice un tipo de accidente choque perpendicular el día 22 de noviembre del 2018, el participante uno conducía un vehículo e placa GSN 3829  y el participante dos conducía el vehículo de placa GNL 0484 en el accidente ahí una intersección y un semáforo un choque perpendicular.
TESTIGOS DEL HECHO: Sr. Ivan Rafael Riofrio Yagual. Si señora jueza yo soy el padre del señor conductor y nos dirigíamos a la universidad salesiana y el señor del spark le indique que porque se pasó el semáforo en rojo y me dio la cedula y luego de eso llego un agente de policía y el agente procedió a llamar a un agente de la atm y en esos momento me pidió la licencia pero le dije que venía manejando  mi hijo manejando y yo era el acompañante del vehículo.    
Kevin Andrey Riofrio Montalvo. Si señora jueza nosotros íbamos a la universidad salesiana por la calle el oro y al llegar a la  calle esmeralda se cruza la luz roja color un carro color rojo modelo  Spark y nos bajamos del carro porque el señor se quería dar a la fuga y le pidieron la licencia no tenía la licencia y luego de eso llego un policía y el llamo a un agente de la ATM y se llevaron a mi papa arbitrariamente preso pero no estaba manejando. 
Jose Enrique Leyton Chavez. Si señora jueza  yo venía en la calle esmeraldas y al llegar a la calle esmeralda y al llegar a la intersección se pasa un carro rojo modelo spark se pasa la luz roja yo me dirigía a una panadería y al acercarme el señor del carro rojo intenta salir para irse a la fuga y me acerque y el señor se pasó la luz roja y se retuvo para lo que detenga.
JUEZ: CONCLUIDA LA PRUEBA, SE PASA A LA PRACTIVA DE LA PRUEBA.-
Jaramillo Mosquera Lucia Sugey. Íbamos a una consulta médica con mamá que tenía programada y al llegar a la calle esmeralda todos los semáforos estaban en verde y en la calle de El Oro se pasó el otro vehículo y nos impactó el que venía en el Spark.
Neira Triviño Lindo Isaías.  Si señor aquí presente, yo arreglo puestas de y enderezo puertas de carros y pinto.- Yo trabajo en las calles Esmeraldas y El Oro que queda a media cuadra mi taller y vi que el señor Guillen venía por la calle Esmeraldas y el otro le impacta porque venía a velocidad e inclusive venían chillando las llantas, pero nunca vi el semáforo que color estaba pero el señor del carro rojo nunca se quiso dar a la fuga, al señor Guillen se le cayeron los lentes, yo se los entregue, solo observé que el carro matiz iba a exceso de velocidad y el señor Guillen iba en el carril central al lado de los buses
Jaime Virgilio Guillen Rios. De 56 años, Yo recogí a la señora Lucía, veníamos con la mama de ella porque la llevaba al Dispensario del Seguro, porque la señora iba con la presión alta, con el impacto yo quedé con costilla fracturada, eso refleja en la radiografía, el señor del otro carro se pasó la luz y me impactó. La luz estaba en verde y en eso aceleré para cruzar la calle. La licencia la tengo caducada desde hace un año.- Pregunta la Defensa de Jefferson Riofrío: Es su vehículo el que manejaba? R. No. me lo prestó el comandante, así lo conozco ya que yo también iba al médico.-  
PRUEBA DOCUMENTAL 
FISCAL: Ab. Maribel Haro Haro Como prueba documental los peritos que realizan el parte de accidente de tránsito y el parte pericial de avaluó técnico de daños materiales el reconocimiento médico legal y reconocimiento del lugar, así como el documento donde solicite los videos del ecu 911 y como respuesta tuve que no se encuentra en ese lugar cámara de video del ecu 911.
Abg. Eduardo Del Pozo Barrezueta: Certificado Médico así como pago de la radiografía y receta médica de mi cliente.-
Ab. Enrique Espinoza Castro. Si señora jueza las pruebas documentales son correos electrónicos que establece que mi defendido estudia en la universidad salesiana y que está matriculado en dicha universidad, se bajó de la página web del 2018 al 2019 y también la afiliación que tiene del seguro social descargada del IESS, donde demuestra que él trabaja.-
JUEZ: Concluida la etapa de prueba y por haberse excedido en el tiempo del horario labores, en aplicación a lo establecido en el Art. 568 del COIP., se la suspende indicándoles a las partes que se señalará nuevo día y hora para la reinstalación de esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de Unidad Judicial Penal Sur de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MIRIAN SABANDO GUZMAN
SECRETARIA ENCARGADA