Guayaquil, jueves 11 de abril del 2019, las 15h32, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS, y se ratifica el estado de inocencia del procesado JEFFERSON IVAN RIOFRIO MONTALVO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de los procesados son: JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS, con cédula de ciudadanía 090644138-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 56 años de edad, domiciliado en la Cdla. Santa Monica M. 06 Villa 02 de esta ciudad de Guayaquil; y JEFFERSON IVAN RIOFRIO MONTALVO, con cédula de ciudadanía 093123554-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de domiciliado en las Calles 36ava y Brasil de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Leonardo Palacios, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES, procesando a JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS y JEFFERSON IVAN RIOFRIO MONTALVO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 03 de diciembre del 2018, a las 14h30, y se reinstalo el 14 de enero del 2019, a las 09h25, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el procesado Jaime Virgilio Guillen Rios acompañado de su patrocinador el Abg. Marcel Del Pozo Barrezueta; y el procesado Jefferson Iván Riofrio Montalvo acompañado de su patrocinador el Abg. Enrique Espinoza Castro. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “La fiscalía va a presentar en esta Audiencia como teoría del caso que se produjo un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular el  mismo que ocurrió el día 22 de Noviembre del 2018 en las calles Esmeraldas y el Oro en esta ciudad de Guayaquil a las 16h15 aproximadamente, este accidente se da en circunstancias que el ciudadano Jefferson Iván Riofrio Montalvo conduce el vehículo de placas GNL-0484 quien circula por la calle el Oro en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la intersección con la calle Esmeralda impacta su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GSN-3829 conducido por el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos quien circulaba por la calle Esmeralda carril derecho y producto de este accidente resulta con lesiones la acompañante del conductor del vehículo de placas GSN-3829 que responde a los nombres de Esperanza Eriberta Escobar Salvatierra a quien después de practicar el examen médico legal se determinó que presenta lesiones producto de este accidente que le dan una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días”.- En su intervención el Abg. Enrique Espinoza Castro, quien representa al procesado Jefferson Iván Riofrio Montalvo, como alegato inicial manifestó: “En la sociedad todos cumplimos roles y ese día 22 de Noviembre del 2018 mi defendido cumplía el rol de conductor del vehículo de su señor padre puesto que se dirigía a las 15:45 pm a su universidad  Salesiana que queda en el Sur, en sentido Oeste-Este, es ahí precisamente en donde fue impactado entre la intersección de las calles Esmeralda y el Oro por el vehículo de placas GSN-3829 justamente cuanto él iba por el lado izquierdo cruzando la luz verde, mi defendido jamás se pasó la luz verde ya que quien crea el riesgo es el vehículo anteriormente descrito la defensa probara la Autoría  con las pruebas testimoniales y prueba documental”.- En su intervención el Abg. Marcel Del Pozo Barrezueta, quien representa al procesado Jaime Virgilio Guillen Rios, como alegato inicial manifestó: “Nosotros vamos a probar en el momento oportuno que mi defendido  no fue el causante del accidente ya que mi defendido no se ha pasado ningún semáforo ya que vamos a probar lo contario que el no respeto la luz roja y golpeo el vehículo de mi defendido y a más de que salió herida una tercera persona mi defendido presenta también graves daños físicos a más de los daños psicológicos que le han producido, presentaremos pruebas testimoniales y documentales para darle a usted señora  juez el convencimiento de cómo fue realmente los hechos”. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del Agente de tránsito de la ATM Ronald Joao Torres Terán, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Tuve conocimiento de este accidente mediante un llamado de la central con lo cual procedí a dirigirme hacia el lugar de los hechos ubicado en las calles Esmeraldas y el Oro a las 16:10 pm el 22 de Noviembre del 2018, cuando llegue al lugar del accidente encontré al vehículo Hyundai de placas GNL-0484 Y el vehículo de placas GSN-3829 quienes se encontraron situados dentro de las intersecciones Esmeralda y el Oro en la esquina Noreste, el conductor del vehículo Hyundai  de placas GNL-0484 era el señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo y el señor Jaime Virgilio Guillen conductor del vehiculó de placas GSN-3829, el accidente  habría producido un choque lateral perpendicular en que el vehículo tipo automóvil de marca  Hyundai  de marca Matrix, Color vino, de placas GNL-0484 conducido por el señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo quien circulaba por la calle El Oro carril izquierdo que al llegar por la intersección formada por la calle Esmeralda impacta su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehiculó, marca Chevrolet color rojo de placas GSN-3829 conducido por el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos. En el lugar de los hechos se me acerco en calidad de testigo el señor Lindo Isaías Triviño con CI: 0900241902 que tiene un taller automotriz en las calles Máchala y el Oro manifestó ser testigo ocular del siniestro ya que indico que el vehículo de placas GSN-3829  venia circulando normalmente por las calles Esmeraldas y que el vehículo de placas GNL-0484 venía a una velocidad no prudencial y que no alcanzo a frenar correctamente por lo cual se impacta, debo de indicar que en el lugar de los hechos hay señaléticas, semáforos tanto en el sentido Esmeralda como en la calle El Oro. El señor Jefferson Iván Riofrio me indico que la venia conduciendo por la Calle El Oro normalmente en luz verde cuando de la nada me sale un vehículo de color rojo y ya no pude frenar puesto que este automóvil se pasó la luz en roja. El señor Jaime Virgilio Guillen Ríos manifestó que había salido a recoger a una señora que me había llamado por telefoin0 circulaba por la calle Esmeralda venia en mi luz verde y sentí el impacto del otro vehículo por lo cual no pude frenar. La señora Esperanza Heriberta Escobar Salvatierra era la acompañante del vehículo de placas GSN-3829 quien se encontraba en estado de Lesionada y tiene 74 años”; 2.- Testimonio del DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZÓN, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Realice el reconocimiento médico legal trasladándose en la clínica Sánchez Villalta en la persona de Esperanza Heriberta Escobar Salvatierra con fecha 22 de Noviembre del 2018 a las 19:30 pm quien del examen practicado se le determino Poli contusiones por que son en diversas partes del cuerpo como  a nivel de Coello, en la cervical un trauma y trauma del fémur izquierdo producto del Accidente de tránsito por el cual le determine una incapacidad de 4 a 8 días siempre y cuando se realice un nuevo reconocimiento médico”; 3.- Testimonio del CAPITAN DE LA CTE JAIRO GEOVANNY VÁSQUEZ  VELASTEGUI, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Realice los avalúos de Daños Materiales del  automóvil de marca  Hyundai , de marca Matrix, Color vino, de placas GNL-0484 conducido por el señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo quien circulaba por la calle El Oro carril izquierdo que al llegar por la intersección formada por la calle Esmeralda impacta su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehiculó, marca Chevrolet color rojo de placas GSN-3829 conducido por el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos. El punto de impacto del automóvil de placas  GNL-0484 presenta daños en su parte frontal tercio medio izquierdo cuyo avaluó de daños se determina en la cantidad de 800 dólares Americanos. El punto de impacto del automóvil de placas  GSN-3829 el daño es en su parte frontal tercio izquierdo, parte lateral izquierda en su tercio anterior cuyo avaluó de daños se determina en la cantidad de 1.500  dólares Americanos. Estos daños fueron producto del contacto de los vehículos al momento de suscitarse el Accidente de Tránsito”; 4.- Testimonio del CAPITAN DE LA CTE JAIRO GEOVANNY VÁSQUEZ  VELASTEGUI, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Realice los avalúos de Daños Materiales del  automóvil de marca  Hyundai , de marca Matrix, Color vino, de placas GNL-0484 conducido por el señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo quien circulaba por la calle El Oro carril izquierdo que al llegar por la intersección formada por la calle Esmeralda impacta su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehiculó, marca Chevrolet color rojo de placas GSN-3829 conducido por el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos. El punto de impacto del automóvil de placas  GNL-0484 presenta daños en su parte frontal tercio medio izquierdo cuyo avaluó de daños se determina en la cantidad de 800 dólares Americanos. El punto de impacto del automóvil de placas  GSN-3829 el daño es en su parte frontal tercio izquierdo, parte lateral izquierda en su tercio anterior cuyo avaluó de daños se determina en la cantidad de 1.500  dólares Americanos. Estos daños fueron producto del contacto de los vehículos al momento de suscitarse el Accidente de Tránsito”; 5.- Testimonio del CABO SEGUNDO DE LA CTE JOSE RODRIGUEZ GONZABAY quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Realice  el informe investigativo el día 22 de Noviembre del 2018 sucedió un accidente en la calle Esmeralda y el Oro, como Participante Uno tenemos al señor Jaime Virgilio Guillen Ríos con licencia de conducir 0906441381 en su móvil UNO de placas GSN-3829, al participante DOS señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo con licencia de conducir 0931235543 con su móvil DOS cuyas placas son GNL-0484, en la vía donde sucedió el accidente había una señalética en la calle esmeralda que es una calle exclusiva para Dos carriles para buses de transporte público y el otro carril para autos también en esa intersección se encontraba un semáforo en la calle el Oro, como dinámica del accidente tenemos que el participante Uno en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Esmeralda quien  circulando por el carril derecho sentido de sur hacia el norte circulando sobre el carril derecho establecida para uso de buses de transporte público a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos y el participante Dos en estado normal conducía el automóvil sobre la calzada de la calle El Oro en sentido Oeste hacia el Este carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos en las condiciones antes descritas, como infracción accesoria tenemos que el participante Uno circula con su licencia caducada y como causa concurrente me indicó que el conducida sobre las calzada, esto quiere decir que el participante UNO Jaime Virgilio Guillen no debía de conducir por este carril ya que es exclusivo para buses, no cede el paso preferente de vía. Cuando llegue al lugar de los hechos me entreviste con el agente que estaba tomando procedimiento y dentro de los vehículos inmersos en el accidente pude constatar que se encontraban personas en su interior, en el vehículo que transitaba por la calle El Oro había un acompañante y el conductor estos  fueron los que rindieron las versiones, en el otro vehículo se encontraba como acompañante una mujer  la cual por las condiciones físicas no pudo rendir versión. Realice el reconocimiento del lugar de los hechos en la cual  o se pudo divisar huellas de frenado, a la hora que ocurrió el accidente era visible totalmente las señaléticas de  tránsito”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: “1.- Parte Policial de Accidente de tránsito realizado por el Agente Civil de Transito Ronald Joao Torres Terán; 2.- Informe pericial de Avaluó de Daños Materiales; 3.- Informe de Reconocimiento Médico Legal; 4.- Informe Técnico investigativo realizado por el Cbop. José Carlos García Gonzabay; 5.- Pronunciamiento de las cámaras del 911 con respecto a que se faciliten las grabaciones de las cámaras del lugar de los hechos”.- En la fase probatoria el Abogado defensor del procesado Jefferson Iván Riofrio Montalvo, solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del señor IVÁN  RAFAEL RIOFRIO YAGUAL quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio manifestó: “Soy el padre del señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo, estudiante de la Universidad Salesiana debo de indicar que de lunes a viernes acompaño a  mi hijo a la Universidad y el día 22 de Noviembre del 2018 a las 15:47 pm circulando por la calle El Oro carril izquierdo cuando se replanteen la intersección  de la calle Esmeralda del lado derecho  vi un vehículo Spark de color Rojo  que se cruzaba la luz roja impactándose los  vehículos quien luego del impacto vi que el señor conductor del Spark se estaba escapando entonces yo y mi hijo procedimos a capturar al señor que estaba emprendiendo la fuga y en ese momento le pedimos los documentos a lo que él me indico que él no poseía documentos del vehículo por que no era el dueño y tampoco licencia de conducir para lo cual después llego un agente de policía al cual le relate lo sucedido y este procedió a llamar a un agente de la ATM, mismo que me pidió los documentos para lo cual nos llevó detenido a mí y a mi hijo ya que el conductor del vehículo era mi hijo, para lo cual después de verificarse que  yo no era el conductor me dejaron libre”; 2.- Testimonio del señor KEVIN RIOFRIO MONTALVO quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio manifestó: “El día 22 de Noviembre mi padre y yo acompañábamos a mi hermano el señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo a la Universidad, mi hermano iba conduciendo a la altura de la calle el Oro carril izquierdo y cuando nosotros íbamos a interceptar en la calle Esmeraldas se cruza la roja el vehículo Spark color Rojo y cuando nos impactamos el conductor del otro vehículo intento darse a la fuga, por lo cual salimos tras de él y lo aprehendimos mi padre lo interrogo el por qué se había pasado la luz roja, mi padre le pide los documentos pero el conductor del Spark manifiesta que no cuenta con licencia de conducir por lo que nos entregó la cedula, en el Spark rojo tenía dos acompañantes en la parte de atrás debo de indicar que la luz del semáforo para nosotros era de color verde mientras que para el otro vehículo estaba en Rojo”; 3.- Testimonio del señor JOSÉ ENRIQUE LEYTON CHÁVEZ quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio manifestó: “El día 22 de noviembre del 2018 a las 15:45 pm sucedió un accidente de tránsito  en las calles El oro y Esmeralda, yo venía por la calle Esmeralda por iba a ser compras cuando al llegar a la calle El Oro y cuando iba a cruzar la calle esperaba  el semáforo estaba en rojo por lo cual me detengo cuando veo cruzarse el semáforo en rojo un Spark Rojo por el carril exclusivo de los buses lo cual me causo admiración ya que actualmente están sancionando a los vehículos que estén circulando por esta carril por lo cual se impacta con el carro que venía por la calle El Oro por cuanto me quede perplejo al ver el impacto  y me acerque a ver en que podía ayudar. Cuando me acerque vi que el señor del Spark quería escapar y las victimas del otro vehículo salieron tras de él logrando aprehenderlo hasta que llegaron las autoridades correspondientes”; 4.- Testimonio del procesado JEFFERSON IVÁN RIOFRIO MONTALVO, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 23 años de edad, de ocupación Asistente Técnico y estudiante Universitario, domiciliado en las calles 36ava y Brasil de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “El día 22 de noviembre del 2018 a las 15:45 pm iba conduciendo el vehículo de marca Hunday matex color vino de placas GNL-0484 rumbo a la Universidad Politécnica Salesiana ya que soy Estudiante de la carrera de Ingeniería en Mecatrónica en ese momento me acompañaba de copiloto mi padre el señor Iván Rafael Riofrio y como acompañante posterior mi hermano Kevin Riofrio Montalvo, yo iba circulando por la calle El Oro carril izquierdo con el semáforo en verde cabe recalcar que ese es el camino diario que emprendo y al omento en que llegue a la intersección con la calle Esmeralda el vehículo Marca Chevrolet Spark de color Rojo iba transitando por el carril derecho con su semáforo en rojo yo alcance a frenar pero no pude retener el impacto y una vez los carros impactados el señor del otro vehículo procede a bajarse del vehículo con el propósito de fugarse para lo cual mi hermano y mi padre se bajan de nuestro vehículo para proceder a aprehenderlo, mi papa le reclama al señor por qué se pasa la roja y le pidieron los papeles a lo cual el procesado respondió  que no tenía licencia de conducir y nos dio su cedula, minutos después llego un agente policial para posteriormente llegar el Agente de Tránsito que tomo procedimiento”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, presento: “1.- Historial de Multas del señor Virgilio Guillen en las cuales constan unas por no respetar el semáforo, no respetar señales del vigilante, conducir con licencias caducadas, exceso de velocidad, radar; 2.- Certificado Estudiantil  emitido por la Universidad Politécnica Salesiana a favor de mi defendido Jefferson Iván Riofrio Montalvo; 3.-  Certificado de Afiliación al IESS de mi defendido Jefferson Iván Riofrio Montalvo”.- En la fase probatoria el Abogado defensor del procesado Jaime Virgilio Guillen Rios, solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio de la señora LUCIA SUGEY JARAMILLO  MOSQUERA quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio manifestó: “Lo que se de los hechos es que yo iba a bordo del carro del señor Guillen ya que le pedí al señor Guillen que me llevara a una consulta que tenía mi madre circulábamos por la calle Esmeralda  con el semáforo en color verde  mientras estaba en la calle el Oro se pasó la luz roja y nos impactó, una vez que sucedió el accidente saque a mi mama del vehículo  ya que nos quedamos perplejas después del estruendo en que nos vimos envueltos, al señor Guillen los ocupantes del otro vehículo le solicitaron documentos pero en el estado nervioso en el que se encontraba el señor Guillen les entrego su  cedula. Yo me encontraba en la parte posterior del copiloto junto a mi madre de Crianza Esperanza Escobar Salvatierra ya que vivo con ella desde que tengo un año y medio”; 2.- Testimonio del señor LINDO ISAÍAS NEIRA TRIVIÑO quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio manifestó: “Yo trabajo entre las calles Esmeraldas y el Oro aquel día que sucedió el accidente me encontraba sentado fuera en una silla y pude observar  que el carro del señor Guillen salía de 4 de Noviembre hacia Esmerada  y cuando veo que un carro venia frenando a raya desde la calle el Oro hacia la calle Esmeralda ya que venía a toda velocidad lo cual ocasiono el impacto, se puede observar en la calzada las huellas de las llantas puesto que el otro vehículo venia frenando, por ello estoy aquí dando mi versión ya que  vi como avasallaban al señor Guillen pidiéndole los documentos a lo cual el señor Guillen les entrego su cedula de identidad. Debo de manifestar que el señor Guillen no trato de huir del lugar de los hechos como dice los ocupantes del otro vehículo, el señor Guillen circulaba por el carril que dice buses”; 3.- Testimonio del señor JAIME VIRGILIO GUILLEN RÍOS quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 56 años de edad, de ocupación Vendedor, domiciliado en Cdla. Santa Mónica Mz. 6 Villa 2 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Yo cogí a la señorita Lucia Jaramillo en 4 de Noviembre y Tulcán siguiendo después por la calle Esmeralda cuando iba pasando sentí que me tomo otro carro por el costado inclusive iba despacio ya que la señora Madre de la Srta. Lucia iba con la presión alta que la llevaba  a Santa Elena y Letamendi al dispensario del Seguro por lo cual iba muy despacio cuando siento el impacto aparte tengo una fractura en la vértebra tercera de  mi costilla por lo cual fui valorado por el médico de la ATM, aquel día del accidente me quede en shock y perdí mis lentes para lo cual el señor que actuó de testigo me regreso los lentes,  los señores del otro vehículo me pidieron mis documentos por lo que estaba ofuscado y le entregue mi cedula de identidad, cuando pase la calle Esmeralda  y el Oro el semáforo estaba en color verde a baja velocidad yo circulaba por el carril central ya que los otros carriles tenían unos tubos, sé que este carril es exclusivo de los buses. Le entregue la cedula ya que estaba mareado, mi licencia estaba caducada pero ya pague la multa por eso, no estaba haciendo taxi ya que la Señorita es mi amiga desde hace ya un año por ello la iba a llevar a ella y a su madre al seguro. Cabe resaltar que el vehículo que conducía no es de mi propiedad sino de un amigo”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL presento: “1.- Radiografía de mi defendido el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos; 2.- Factura de los gastos que ha incurrido mi defendido el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos”. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica de los acusados manifestando: “De las pruebas evacuadas se pudo constatar la responsabilidad del delito del ciudadano procesado, se practicó con el testimonio del Dr. Galo Neira Garzón quien compareció a esta audiencia se pudo comprobar la existencia del delito esto es las lesiones de la ciudadana Esperanza Escobar Salvatierra producto del accidente de transito sucedió el 22 de noviembre del 2018 en las calles El Oro y Esmeralda de esta ciudad de Guayaquil, en donde dicha ciudadana resulto con lesiones con una incapacidad de 4 a 8 días  según consta del informe de reconocimiento médico legal que ya fue judicializado a través del testimonio del Dr. Galo Neira Garzón, también compareció el Capitán Jairo Vásquez quien practico el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales de los automotores inmersos en este accidente tanto el de placas GNL-0484, y GSN-3822 conducidos por los ciudadanos procesados, en cuanto a la responsabilidad del señor   Jaime Virgilio Guillen Ríos se escuchó el testimonio del agente Ronald Joao Terán  que tomo procedimiento en el accidente de tránsito luego de una alerta por radio patrulla en las calles Esmeraldas y el Oro aproximadamente a las 16:15 el 22 de noviembre del 2018 en el cual indica que había dos autos impactados y que por una parte estaba el vehículo Hyundai del señor Jefferson y por otro lado el señor Guillen en el vehículo tipo Spark, ha comparecido a rendir testimonio entre ellos los ciudadanos Iván Rafael Riofrio Yagual, Kevin Andrés Riofrio Montalvo, José Enrique Leyton Chávez quienes eran acompañantes del vehículo conducido por el señor Jefferson Riofrio Montalvo  quienes indicaron que se encontraban en el interior del vehículo tipo Spark cuando el auto que nos impactó  se pasó el semáforo en Rojo, ellos manifestaron que iban  camino a dejar a la universidad Salesiana a su hermano el señor Jefferson Riofrio Montalvo, también compareció a rendir testimonio el agente investigador José Gonzabay quienes identifico a los participantes de este accidente de tránsito participante 1 identifica al ciudadano Jaime Virgilio Guillen Ríos conductor del vehículo de placas GSN-3822 e indica que el participante 2 es el ciudadano de nombres Jefferson Riofrio Montalvo conductor del vehículo de placas GNL-0484 quien indica además que la dinámica del accidente se da en circunstancias de que el participante 1 conduce su vehículo por la calle Esmeralda refiriéndose al señor Jaime Virgilio Guillen Ríos que el participante 2 Jefferson Riofrio Montalvo conduce por la calle El Oro, manifiesta que el participante 1 esto es el ciudadano Jaime Virgilio Guillen Ríos Conducía con una licencia caducada y también circulaba por un carril exclusivo de buses, indica que la causa basal del Accidente  es porque el participante 1 no cede el derecho y procede al cruce de intersección sin ceder el paso preferente de vía del participante 2 al no hacerlo irrespeto la luz roja del semáforo produciéndose este accidente de tránsito eso en cuanto al ciudadano Jaime Virgilio Guillen Ríos, causa basal que es concordante con los testimonios de los testigos del señor Jefferson Riofrio Montalvo quienes comparecieron a esta audiencia e indicaron que el que se pasó la luz roja del semáforo fue el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos incluso compareció un testigo del señor Jaime Virgilio Guillen Ríos que no habría observado la luz del semáforo pero sí pudo corroborar que el procesado Jaime Virgilio Guillen Ríos venia por el carril exclusivo de los buses es decir circulaba por un carril que no le correspondía y el mismo testigo del señor Jaime Virgilio Guillen Ríos quien corroboro que circulaba por ese carril por tanto fiscalía considera que en este caso quien infringió el deber objetivo de cuidado fue el ciudadano Jaime Virgilio Guillen Ríos conforme consta en la causa basal realizada por el agente investigador José Rodríguez Gonzabay quien indico que este accidente se produce por haber irrespetado la luz roja del semáforo que se encuentra ubicado en las intersecciones Esmeralda y el Oro por lo tanto esta fiscalía amparada en las disposiciones que me otorga el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador al haberse demostrado la existencia del delito y la responsabilidad del ciudadano Jaime Virgilio Guillen Ríos en este accidente de tránsito ACUSA  a dicho ciudadano en calidad de Autor Directo establecido en el Art 42 numeral 1 literal a) del COIP por el delito tipificado y reprimido en el Art 379 primer inciso del COIP en concordancia con el Art 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal y por encontrarse agravantes establecidos en el Art 374 numeral 1 la pena seria 60 días por cuanto las lesiones que fueron ocasionadas a las víctimas de 4 a 8 días solicitándose se declare la culpabilidad del señor procesado y la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, y se repare integralmente a la víctima, en cuanto al ciudadano Jefferson Riofrio Montalvo por cuanto se ha demostrado en esta audiencia que dicho ciudadano no ha omitido su deber objetivo de cuidado y en base de las pruebas esta fiscalía se abstiene de acusar al señor Jefferson Riofrio Montalvo.”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS, expresó: “la fiscalía no ha podido demostrar el grado de responsabilidad de mi defendido ya que habla de la versión rendida por el Dr. Galo Neira a quien le hice una pregunta y me dio una respuesta ambigua y el capitán Jairo Vásquez jamás estuvo en el lugar de los hechos ya que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos días después; en cuanto a las versiones rendidas por los testigos presentados por mi defendido el demuestra fehacientemente y claramente de que no tuvo ningún grado de responsabilidad ya que él jamás en sus versiones rendidas indican por parte de los testigos de que mi defendido se haya pasado el semáforo en rojo ya que el ultimo testigo indica que de acuerdo a la posición en la que se encontraba él no podía ver el semáforo entonces al no ver el semáforo no sabe si está en rojo o en verde por lo tanto no puede demostrar la señorita fiscal la culpabilidad de mi defendido en consecuencia solicito a usted señora juez se ratifique la inocencia de mi defendido ya que fiscalía no ha pidió probar la culpabilidad de mi defendido, además la víctima no está presente para que pueda enunciar por medio de facturas el prejuicio del que fue víctima.”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado JEFFERSON IVÁN RIOFRIO MONTALVO, expresó: “La señorita fiscal se ha abstenido de acusar a mi defendido por las siguientes pruebas que fueron incorporadas en este proceso, en primer lugar tenemos el testimonio con respecto al choque del accidente de tránsito suscitado el 22 de noviembre del 2018, el testimonio del Agente de la ATM Ronald Joao Torres Terán quien manifestó que el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos venia por la calle Esmeralda quien indico que venía por la calle exclusivo de los buses, en segundo lugar tenemos el informe del perito investigador quien en su causa basal determina al participante 1 al señor Jaime Virgilio Guillen Ríos que venía por el cruce de la intersección de las referidas calles y que el  motivo principal determinada en su causa basal fue que no cedió el derecho preferencial de vía del participante 2 en este caso el señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo debiendo hacerlo ya que se enfrentó a la luz roja es decir infringió  el deber objetivo de cuidado con respecto a su rol como conductor produciéndose el accidente y es allí donde colisiona con mi defendido que venía por su carril de la calle el Oro que venía cruzando la  luz verde y esto aparte del informe del agente investigador lo determina un testigo que estuvo aquí presente que es el señor José quien manifestó el móvil de la dinámica del accidente y manifestó a viva voz de manera creíble de quien había cruzado la luz roja fue el señor Jaime Guillen Ríos que conducía con una licencia caducada que de acuerdo a la prueba aportada se determina que esta persona siempre ha tenido múltiples citaciones por no ceñirse a los reglamentos y leyes de tránsito, en ningún momento mi defendido ha tenido una  conducta penalmente  relevante como lo determina el Art 22 del COIP no ha puesto en peligro ni ha dado un resultado lesivo demostrable de acuerdo a lo que se ha puesto en conocimiento. Los daños ocasionados en el vehículo de mi defendido están cifrados en la cantidad de 800 dólares daños que fueron ocasionados por el señor Jaime Guillen Ríos por que no guardo el deber objetivo de cuidado que en ese momento era su rol quien si adecuado su conducta penalmente relevante y que ocasiono los daños materiales del vehículo de mi defendido, en virtud de aquello solicitamos se le ratifique el Estado de Inocencia de mi defendido y a su vez se considere los daños valorados y que constan dentro del expediente y que se han pagado por las personas causantes del hecho en la suma de 800 dólares.”. En la réplica el Abogado defensor del procesado JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS, indico: “Aquí se está juzgando por un accidente de tránsito creo no debo considerar lo expresado por la defensa del señor Iván Riofrio respecto a que mi defendido ha incumplido leyes y reglamentos ya que aquí se le está juzgando por un accidente de tránsito no por que debe multas o pasadas infracciones, en cuanto a que aparezca o no o se ratifique la inocencia del señor cabe resaltar  que el señor no es víctima estuvo inmerso en el accidente tuvo un grado de responsabilidad ya que él se cruzó también el semáforo según el testimonio vertido en esta Audiencia”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales como documentales, se observa que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000016791, de fecha 22 de noviembre del 2018, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Ronald Joao Torres Terán, quien rindió testimonio y manifestó que llego al lugar de los hechos por medio de un aviso  de la radio central y que demoro de 10 a 15 minutos en llegar a la calle Esmeralda y el Oro siendo dicho accidente a las 16:15 pm del 22 de Noviembre del 2018, así también ha manifestado que se trata de un choque lateral perpendicular en los que se encontraban inmersos los vehículos de placas GNL-0484 y GSN-3829, que el vehículo de placas GNL-0484 conducido por el señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo circulaba por la calle El Oro carril izquierdo y que al llegar a la intersección formada por la calle Esmeralda impacta su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehiculó de placas GSN-3829 conducido por el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos, producto del accidente resultó con lesiones la señora Esperanza Heriberta Escobar Salvatierra quien iban como acompañante dentro del vehículo de placas GSN-3829 conducido por el señor Jaime Guillen; con el Reconocimiento Médico elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la ATM, practicado en la persona de Esperanza Heriberta Escobar Salvatierra, en el cual se le determino de cuatro a ocho días de reposo, salvo complicaciones; con los Informes Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales de los vehículos de placas GNL-0484 y GSN-3829, elaborados por el perito Capitán de la CTE Jairo Vásquez Velastegui, quien ha determinado que el punto de impacto del automóvil de placas  GNL-0484 presenta daños en su parte frontal tercio medio izquierdo cuyo avaluó de daños se determina en la cantidad de 800 dólares Americanos. El punto de impacto del automóvil de placas  GSN-3829 el daño es en su parte frontal tercio izquierdo, parte lateral izquierda en su tercio anterior cuyo avaluó de daños se determina en la cantidad de 1.500  dólares Americanos; y la responsabilidad del procesado JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS, se encuentra justificada con el testimonio rendido por el ciudadano Iván Riofrio Yagual quien era una de las personas que se encontraban en el interior del vehículo de placas GNL-0484 conducido por el señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo, quien en lo principal manifestó que el día 22 de Noviembre del 2018 a las 15:47 pm circulaba por la calle El Oro carril izquierdo cuando por la intersección de la calle Esmeralda del lado derecho vio un vehículo Spark de color Rojo que se cruzaba la luz roja impactándose los vehículos, que luego del impacto vio que el señor conductor del Spark se estaba escapando, entonces él y su hijo procedieron a capturar al señor que estaba emprendiendo la fuga y en ese momento le pidieron los documentos a lo que él le indico que él no poseía documentos del vehículo por que no era el dueño y tampoco licencia de conducir; se recepto el testimonio del ciudadano Kevin Andrés Riofrio Montalván quien en lo principal manifestó que el día del accidente se encontraba acompañando a su hermano y se dirigían a la Universidad por la calle el Oro, que cuando iban a interceptar en la calle Esmeraldas se cruza la roja el vehículo Spark color Rojo y los impacta, que luego que los impacto el conductor del otro vehículo intento darse a la fuga, por lo cual salieron tras de él y lo aprehendieron; también se recepto el testimonio del ciudadano José  Enrique Leyton Chávez quien en lo principal indico que el iban por la calle Esmeralda y pudo percatarse del accidente ocurrido en las calles Esmeraldas y el Oro, que el vehículo de color vino refiriéndose al vehículo de placas GNL-0484 venia por la calle El Oro y que por la calle Esmeralda venia el vehículo de color rojo refiriéndose al vehículo de placas GSN-3829 conducido por el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos, que vio cruzarse el semáforo en rojo al Spark Rojo por el carril exclusivo de los buses, por lo cual se impacta con el carro que venía por la calle El Oro, que cuando se acercó vio que el señor del Spark quería escapar y las victimas del otro vehículo salieron tras de él logrando aprehenderlo hasta que llegaron las autoridades correspondientes; de igual manera se recepto el testimonio del ciudadano Lindo Isaías Neira Triviño quien en lo principal indico que había observado el accidente ya que él trabaja entre las calles Esmeraldas y el Oro y que el observo que el señor Guillen venia despacito por la calle 4 de noviembre girando por la calle Esmeralda y el señor conductor  de la calle El Oro venia en compañía de dos personas quienes avasallaron al conductor  del vehículo Chevrolet, también indico que no pudo observar si  el semáforo se encontraba en verde o rojo, lo que  si indico fue que el señor conductor del vehículo de placas GSN-3829 venia por el carril exclusivo de los buses; estos testimonios son concordantes con el testimonio rendido por el Agente investigador Cabo Segundo de la CTE José Rodríguez Gonzabay, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo No. 00446-2018-JCRG-OIAT-CTE, y en lo principal manifestó que dentro de su informe establece como participante 1 al señor Jaime Guillen Ríos en el móvil de placas GSN-3829, y como participante 2 al señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo en el móvil de placas GNL-0484, así mismo ha indicado cual fue la dinámica del accidente de tránsito esto es que el participante 1 en estado normal, conducía su móvil sobre calzada de la calle Esmeraldas, en sentido de circulación vehicular desde el sur hacia el norte, carril derecho exclusivo para buses de transporte público, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; y el participante 2 en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle El Oro, en sentido de circulación vehicular desde oeste hacia el este, carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; y que en las condiciones antes descritas el participante 1 en su móvil, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho de vía al participante 2, debiendo hacerlo, al enfrentar la luz roja intermitente del dispositivo electrónico (semáforo) impactándose entre la parte lateral izquierda del móvil 1, con la parte frontal del móvil 2, hecho acontecido en el interior de la zona de impacto(A); en el testimonio rendido el agente investigador explicó de manera técnica la causa basal en la que consta que el participante 1 quien ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía del participante 2 debiéndose frenar al enfrentar la luz roja del semáforo produciéndose el accidente de tránsito, así mismo indico que dentro de las causas concurrentes que dicho vehículo del participante 1 circulaba por el carril exclusivo de buses de transporte púbico, y también indico que el participante 1 circulaba con una licencia caducada. La Fiscalía en la presente causa, se ha abstenido de acusar al procesado JEFFERSON IVAN RIOFRIO MONTALVO; y por otro lado acusa al procesado JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS, conductor del vehículo de placas GSN-3829, quien ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía del móvil 2 (vehículo de placas GNL-0484) debiéndose frenar al enfrentar la luz roja del semáforo produciéndose el accidente de tránsito. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. (…)”. Art. 152 numeral 1: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”. En el presente caso se observa que la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado JEFFERSON IVÁN RIOFRIO MONTALVO, por cuanto indica que no se ha podido probar la responsabilidad del señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo en el accidente de tránsito, sino que por el contrario se ha establecido con las pruebas presentadas que este accidente de tránsito se da por cuanto el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos quien conducía el vehículo de placas GSN-3829, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al vehículo de placas GNL-0484, debiendo haber frenado al enfrentar la luz roja del semáforo, produciéndose el accidente. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado Jefferson Iván Riofrio Montalvo, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado Jefferson Iván Riofrio Montalvo, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Jefferson Iván Riofrio Montalvo; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor Jefferson Iván Riofrio Montalvo conductor del vehículo de placas GNL-0484, sino por el señor Jaime Virgilio Guillen Ríos conductor del vehículo de placas GSN-3829. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE al procesado JAIME VIRGILIO GUILLEN RIOS, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, tomando en consideración la concurrencia de la agravante establecida en el Art. 374 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es haber conducido un vehículo a motor con licencia de conducir caducada; en virtud de aquello se le impone la pena privativa de libertad de SESENTA DÌAS, y la reducción de diez puntos en sus licencias de conducir.- Además se le impone al referido procesado la multa de UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 2 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, cabe indicar que a pesar de que no se ha justificado documentalmente esta juzgadora considera imponer como reparación integral a la víctima Esperanza Heriberta Escobar Salvatierra la cantidad de doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por tratarse de una persona de 74 años y de acuerdo al informe médico no se practicó una segunda valoración. En cuanto a daños materiales ocasionados al vehículo de placas GNL-0484, esta Autoridad en base al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales que consta dentro del proceso, dispone que el procesado cancele la cantidad de ochocientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GNL-0484, dicho valor deberá ser cancelado por el procesado de acuerdo a lo que determina el Art. 379 inciso final del Código Orgánico Integral Penal.- En relación al procesado JEFFERSON IVÁN RIOFRIO MONTALVO, al no existir acusación fiscal la infrascrita Jueza, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ratifica el estado de INOCENCIA del procesado JEFFERSON IVÁN RIOFRIO MONTALVO, con cédula de ciudadanía 093123554-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de domiciliado en las Calles 36ava y Brasil de esta ciudad de Guayaquil; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y los Abogados Defensores que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- En atención a los escritos presentados por el ciudadano Fabricio Enrique Jaramillo Santana, dispongo que por medio de la secretaría del despacho se proceda con la devolución del vehículo de placas GSN-3829 a su legítimo propietario, previa la presentación de los documentos originales de la matrícula y de la cédula que lo acrediten como tal; así mismo que por secretaria se proceda al desglose de la matricula original del referido vehículo, dejando copia certificada en autos.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.