VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Valdivia Sur, con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el 2 de julio del 2020, siendo las 10h30, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del  procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, de nacionalidad venezolana, mayor de edad, estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al delito de ROBO tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el artículo 42 numeral 3 ibídem, en calidad de COAUTOR del hecho investigado. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento, siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal con la comparecencia de las partes procesales por parte de la Fiscalía General del Estado el abogado NELSON VELA; y, en representación del ciudadano procesado comparece la letrada ABG. ROBERTO JOSE MARQUEZ SALGUERO; con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg. Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abg. KELTTYA MARTINA LOPEZ BURGOS y Abg. José Dávila Álvarez, como fedataria la abogada Daisy Arias. Además.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 Y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, oralmente, la decisión del Tribunal de declararlo responsable del delito juzgado en el grado de autor directo del delito; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró:
PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-
SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 
TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente parte policial  y la denuncia presentada por el ciudadano Aquiles David Alvarez Henríquez en el que se manifiesta: “... que el día 23 de septiembre del 2020, aproximadamente a las 09h45, se encontraba con su hermano en el restaurant “CEVICHERÍA VICTOR ANDRES”, en Urdesa Central, se acerca un sujeto reconocido ahora como OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ, rastrilla un arma de fuego pidiéndoles el celular, billetera, llave del carro y reloj, mientras sacaban sus pertenencias el ciudadano los apuntaba con el arma de fuego, los obliga a acostarse en el suelo boca abajo, posterior se dan a la fuga en una motocicleta, para luego el denunciante localizar el teléfono celular mediante la localización del GPS, y con colaboración de la policía nacional proceden a localizar las coordenadas geográficas en donde se encontraba el mismo, en donde la policía procede a la aprehensión del procesado OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ, el cual indica donde se encontraban las evidencias y el otro participe, por lo que con ayuda policial lograron la aprehensión de los ciudadanos OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ, como la persona que tenía el arma de fuego y amenazo a la victima de muerte para sustraerle las pertenencias y el procesado TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, como la persona que conducía la motocicleta, y al cual la policía le encontró uno de los teléfonos celulares, así como el otro teléfono lo había lanzado a un techo de un inmueble, los cuales habían sido sustraídos a las víctimas de la infracción”, lo que se encuentra relacionado con las circunstancias expuestas en el parte policial de detención de los procesado OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ y TEJERA LIENDO JEAN FRANCO , quienes al tomar contacto con el denunciante, y por medio del GPS, al ser los celulares de alta gama, proceden a ubicar a los autores del hecho en las calles Francisco de Marcos, entre Garcia Moreno y Av. de El Ejercito, bajo las coordenadas geográficas -2.203789234161377. -79.89640808105469, en donde ubicaron la motocicleta de placas II665L, con la placa oculta al costado, en donde observan salir del domicilio al procesado OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ, el cual es reconocido por la víctima como la persona que le sustrajo las pertenencias mediante amenazas de muerte con el arma de fuego, y al estar en situación flagrante proceden a ingresar al domicilio donde encuentra el reloj marca Rolex, de propiedad de la víctima, para luego en otro de los departamentos del domicilio encontrar al procesado TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, quien hace entrega de uno de los celulares que le habían sustraído a la víctima, y hace saber que el otro teléfono lo había botado en un techo de un inmueble contiguo, el mismo que sería quien conducía la motocicleta utilizada como móvil para el cometimiento del hecho, siendo los teléfonos celulares los que fueron sustraídos a las víctimas y los que sirvieron de base para la localización de los procesados mediante GPS,...”.
CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora Fiscal, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó en lo principal: Represento a la fiscalía general del estado, dentro de la teoría del caso oferta que en el desarrollo  de la audiencia  va a acreditar que siendo septiembre 23 del 2020 a las 09h45, en Urdesa Central Guayacanes entre la Cuarte y la Quinta el interior del restaurante Víctor Andres, cevicheria, cuando se aprestaba en este caso el denunciante y víctima, Aquiles David Alvarez Enríquez  en compañía de su hermano, fueron interceptados por dos sujetos que iban en una moto, uno de ellos se baja con el uso arma de fuego, los intimidan los amenazan de muerte y  hacen que ingresen con arma de fuego a la cevicheria, los hacen acostar en el piso, mediante amenazada de muerte los despojan de sus pertenencias, teléfono y reloj marca rolex acto seguido esta persona se embarca en una moto color negro para darse a la fugo, las victimas que tenían en sus teléfonos celulares la acción de recuperación mediante localización de GPS  de manera inmediata hacen uso de estas herramientas electrónicas para dar con el paradero donde se encontraban las personas que participan en la ejecución de esta infracción, es así que dan en las  calles Francisco  de Marcos entre García Moreno y Avenida del Ejército, piden auxilio de la Policía Nacional los que llegaron y observaron que la persona que había despojado con arma de fuego era OLIVER VARGAS RODRIGUIEZ toma el atajo de procedimiento abreviado, se aprestaba a salir en la moto, por la identificación de las víctimas la policía lo aprehende, Vargas Rodriguez le dice que el reloj rolex estaba en su departamento Francisco  de Marcos entre García Moreno y Avenida del Ejército, y les dice que los teléfonos celulares los tenía la persona que conducía la motocicleta y que le permitió la fuga  después del asalto diciéndole que estaba en la segunda planta del mismo inmueble, que tenía los teléfonos  como parte del botín repartido, sube la policía a la segunda planta y encentraron a la persona que estamos juzgando en esta audiencia TEJERA LEANDRO JEAN FRANCO, el procesado de manera libre y voluntaria le hace entrega del teléfono a la policía y le preguntan dónde estaba el otro teléfono ya que habían robado al otro hermano, TEJERA LEANDRO dijo que lo había aventado por la ventana y que estaba en el techo, con esa información la policía va hasta el techo y allí encuentran el otro teléfono, de propiedad de los hermanos ALVAREZ ENRIQUEZ lo que la fiscalía va acreditar al tribunal y con la prueba evacuada pedirá la sanción correspondiente.
ALEGATO DE APERTURA DE LA ABG. ROBERTA MÁRQUEZ SALGUERO, DEFENSORA PARTICULAR, EN REPRESETACION DE TEJERA LIENDRO JEAN FRANCO QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: he escuchado la teoría del caso de Fiscalia y esta defensa  no objeta el hecho que haya existido un robo, que el señor OLIVER VARGAS RODRIGUEZ haya cometido un delito y que estas personas estén en calidad de víctima, en cuanto a la responsabilidad de mi definido si objeto, la Fiscalia tiene la carga de la prueba y deberá de destruir el estatus de inocencia del que goza mi defendido, ese día el estaba en su domicilio en Francisco  de Marcos entre García Moreno y Avenida del Ejército, no se encontraba en el lugar delos hechos, el nexo causal no podrá ser probado y agrego que objeto el hecho que se presenta por vía telemática el denunciante Aquiles Alvarez Henríquez todo vez que he traído elementos como una maqueta para que él explique cómo fueron los hechos,  para que los señores jueces vean, lo he pedido como testigo y el código permite que lo llame cuantas y tantas veces que yo lo requiera, pero cuando yo tenga que practicar la prueba deseo que comparezco en persona. TRIBUNAL. La victima comparece por medio telemático, lo que es permitido, se le pide le realice las preguntas y ponga a la vista la maqueta a la que se refiere. 
QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 
COMPARECE EL CIUDADANO  AQUILES DAVID ALVAREZ HENRIQUEZ, QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: a las 09h45 del 23 de septiembre fui con mi hermano a la cevicheria de Andres en Urdesa, antes de entrar en la puerta nos intercepta un ciudadano venezolano con un arma nos amenaza de muerte, lo que está registrado en los videos del restaurante lo adjuntamos  como prueba, se nos llevan nuestras pertenencias y se embarca en la moto que esta retenida, la que la manejaba el señor procesado, plenamente reconocido por mí, apenas nos robaron enciendo un iPhone donde  tengo sincronizado mi celular, prendí el dispositivo y vi que no habían apagado mi teléfono estaba a tres minutos de mi oficina y pude localizar mi teléfono.  de manera voluntaria seguimos el GPS que nos lleva hasta la avenida del Ejército, fuimos nos parqueamos habían 3 policías, les informamos, a los 3 minutos sale uno de los 2 delincuentes, la policía interviene es así que uno se declaró culpable y le dice que el compañero de él, el que manejaba la moto estaba dentro del domicilio  en el segundo piso, ingresamos lo interrogan, nos devuelve un celular, dice dónde estaba el otro, no se puso a la defensiva, acepto con su lenguaje corporal ser parte del hecho, se lo llevaron preso detenido, esa es la realidad,  no  tenemos duda que el sea el que manejaba la moto, EN  PERU ESTA CON OTRO NOMBRE BAJO OTRA IDENTIDAD ESTUVO PRESO, COMETIO UNOS DELITOS, TIENE UN PASAPORTE VENEZOLANO CON OTRO NOMBRE, lo Tenemos identificado, no hay duda que él es parte del robo. El compañero, amigo delincuente de él se acogió a un sobreseimiento abreviado. Nos sustrajeron mi billetera con todos mis documentos, que no aparecieron, dos celulares, un reloj rolex, que me lo devolvió el que aceptó el robo y otro reloj que no apareció. Llámame las veces ue tenga que comparecer, estoy presto a venir las veces que me llamen, si tengo que identificarlo y si es posible de decírselo en su cara se lo diré. Si desean la próxima vez estaré presencial, en estos momentos estoy fuera del País. El vehículo, la moto estaba parqueada en la casa que ellos alquilaban. Ese día me sustrajeron mi billetera con mis documentos que no aparecieron, los celulares que me los devolvió el procesado que esta vía zoom, un reloj rolex que devolvió el que aceptó el robo y otro reloj que no apareció. EL VEHICULO en el que se movilizaban estas personas estaba parqueado afuera de la casa donde ellos alquilaban. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Poniendo una maqueta con vehículos a la vista del testigo le pregunta si la cafetería es como lo que está exhibiendo en esos momentos, yo no tengo problema en explicar el hecho, mi hermano JAVIER ALVAREZ miro hacia atrás, a mí me sometieron; una vez que entramos, el asalto fue directamente a mí por mi reloj, en el asalto mi hermano se percató 100% quien estaba esperando al señor que se me llevó el reloj, mi hermano ve como me estaban robando, se percata quien estaba esperando afuera y de allí nos tiran al piso, así está en los videos; por el GPS ubicamos la trayectoria que nos lleva al punto, hasta el teléfono, ellos se movieron, el GPS nos marcaba por  donde se movilizaban, hasta que llegan a un punto de parada y es allí donde nos paramos, llegamos a donde estaba la moto parqueada, esperamos 2 minutos y sale la persona que esta sentenciada, el lugar donde aprehenden a los señores es muy parecido, sale uno de los señores y los policías nos pregunta si era uno de los que nos había asaltado, se acercan ellos y su primera reacción fue que sí, que nos había robado, a partir de  allí lo interrogan y dice que su compañero que manejaba la moto estaba adentro en el segundo piso, no corrió, en el momento que lo interrogan lo ponen en el suelo, hasta que dijo que el otro compañero estaba adentro, eso duro unos 5 o 6 minutos, yo no escuche 100% lo que dijo, la policía dijo que había dicho que su compañero estaba en el segundo piso con las pertenencias, yo no escuche esa confesión, los policías entraron al dominio, me piden que entre que un reloj era el mío, el otro no apareció, el señor hoy procesado estaba en el segundo piso.  No recuerdo bien, era un callejón chiquito que llevaba a algunos cuartos, el domicilio al que ingrese no sé, pase a un cuarto abajo, al cuarto de uno de ellos, sacaron el rolex, a los 3 minutos sale el señor que está en el zoom concitado, le vi la cara durante 20 0 25 minutos, yo estaba buscando  la billetera y dice que la había tirado en el techo. La misma moto era la que estaba en el domicilio, se la ve en el video, no veo la placa.
COMPARECE EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL  GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO AGENTE APREHENSOR, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: El 23 de septiembre del 2020 encontrándome de servicio a las 10h00 recibo alerta del sector de Urdesa de un ciudadano víctima de asalto y robo por parte de  TEJERA LIENDO JEAN FRANCO y VARGAS RODRIGUEZ OLIVER JAVIER,  se colabora al ciudadano el mismo que dijo que en el transcurso del evento se le habían sustraído unos teléfonos celulares y demás pertenencias la víctima tenía como rastrear sus teléfonos celulares mediante GPS, se le brinda la seguridad del caso  y el mismo daba en av. Ejército y Garcia moreno, en las afueras de ese domicilio estaba la moto en la que habían cometido el robo, en ese momento sale un  ciudadano y es reconocido por la victima dice él fue, él fue, se neutraliza al ciudadano y el acepta, dice yo fui,  le hicimos un registro en ese momento, y entre sus pertenencias no habían los objetos sustraídas  y dijo que en una habitación que alquilaba en ese inmueble estaban las pertenecías, con el ingresamos y encontramos el reloj y la billetera,  dijo que el que manejaba la moto estaba arriba en el departamento,  por lo que fuimos al segundo piso, donde estaba el ciudadano entregando un teléfono, y dijo que el otro lo había tirado para la parte de atrás del inmueble, fuimos a la parte de atrás, pidiendo permiso y así era,  el otro teléfono estaba  en el techo de uno de los inmuebles, el denunciante dijo que el que conducía tenía un casco rojo, y allí encontramos un caso rojo. En el inmueble,  en la parte de abajo estaba el reloj  rolex, no recuerdo si estaba la billetera también. Primero se detiene a Vargas Rodriguez Oliver Javier, era el que estaba en la planta baja y vivía en la planta baja. En la planta alta, segundo piso del inmueble, fuimos con el señor Vargas donde estaba el otro ciudadano, manifestando el señor Vargas que él tenía los teléfonos, del bolsillo saca un teléfono y en el techo de las otras casas estaba el otro teléfono, me refiero al PPL TEJERA LIENDO JEAN FRANCO. Tal como dijo que había botado al techo el teléfono, así fue, allí estaba el teléfono, los propietarios de este teléfono era de Aquiles Alvarez a él le entrego el teléfono, el otro era de Javier Alvarez Enríquez, a ellos dos le sustraen las pertenencias. RESPONDIENDO AL CONTRA  EXAMEN DIJO: Reconozco en la maqueta la casa amarilla,  la moto estaba parqueada en la parte de afuera, al llegar nosotros el señor sale por la puerta blanca, casi sale inmediata,  él se iba a acercar a la moto, el denúnciate estaba siempre con nosotros, de allí le consultamos, al verle al denunciante, se lo recostó para esposarlo, en ese momento estaba un señor que dijo que era el administrador del inmueble, no recuerdo el nombre, el mismo administrador nos dio las facilidades, él nos acompañó incluso hasta donde estaba TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, el señor Vargas estuvo también, en la planta baja encontramos el reloj del señor, se buscaron las pertenencias del señor, estuve en el seguimiento del GPS, la ubicación daba allí, en el momento no se sabe en qué casa era, pero al reconocer la motocicleta, la casa no tenía techo, arriba de la casa es como terraza, había la ventana del baño.
COMPARECE LA CABO SEGUNDA DE POLICIA NACIONAL NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO  PERITO DE CRIMINALISTCIA, ENLO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: EL OBJETODE LA PERICIA de audio video y afines número DCG22000796, es la   descripción y materialización de la información constante del CD, se recibe del centro de acopio mediante cadena de custodia ABA3181.120 soporte digital disco compacto, se constató la existencia de archivos de audio video, 4 archivos de video, de los cuales se hace la descripción de las imágenes y transcripciones de las emisiones lingüísticas. COMO CONCLUSION: se recibe para peritaje un CD mediante cadena de custodia ABA3181-2020 del cual se hace la descripción y transcripción de las imágenes, así mismo se pudo llegar a la conclusión que hay 4 personas de género masculino individualizadas como PM1, PM2, PM3, PM4. Se realiza descripción video PM1 en la parte exterior del inmueble, avanza hasta el interior de un área destinado para comedor en la fotografía esta otra persona de género masculino en el interior de esa área, a continuación se ve a PM1  con un objeto de similares características a un arma de fuego. Allí solo esta MP1 Y PM2, de igual forma se ve movimientos corporales, PM1 sustrae objeto a PM2  se ve que sostiene un objeto con similares características a un arma de fuego. Continuando con las imágenes PM1 Y PM2  aparece PM3,  PM1 tiene el objeto como arma con dirección a PM2 Y PM3,  posterior PM2  y PM3 están tendidos  sobre  el piso y PM1 sale del ambiente y PM2 y PM3 esta tendidos sobre el piso, PM1 sale del inmueble mientras que una persona de sexo  femenino está en la parte externa PM4, es el área de comedor, a continuación PM1 Y PM4 sale en el enfoque de la video cámara que salen en un vehículo tipo motocicleta y PM2 Y PM3 están tendido en el piso, son víctimas de robo. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Al final del video se ve que llega esta persona en un vehículo tipo motocicleta; no puedo decir que en la imagen este la persona que está siendo procesada. COMO ACLARACION DICE: las imágenes fueron captadas  el 9-23-2020 a las 8h54.10, según el video se observa el día. El video dura alrededor de un minuto. Al final de video se ve que llega PM4, no puedo identificar porque no soy perito de identidad humana. La persona tenia casco.
COMPARECE EL SARGENTO DE POLICIA NACIONAL ERICK CHELA VALERO,EN CALIDAD DE  AGENTE INVESTIGADOR, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Realice el informe de investigaciones número 1571-2020PJ-G,  respecto de la aprehensión de los ciudadanos TEJERA LIENDO JEAN FRANCO y VARGAS RODRIGUEZ OLIVER JAVIER, por cuanto  a conocimiento del suscrito llega delegación de fiscal de Guayaquil, a fin de realizar investigaciones por presunto delito de robo,   fin que se realice la recepción de versiones, entrevistas, reconocimiento de lugar de los hechos, por lo que de forma inmediata tome contacto con el perjudicado y denunciante del hecho presuntamente delictivo con quien nos entrevistamos en el momento de realizar dicho acto, el que dijo que se ratifica en todo el hecho denunciado,  lo cual consta en el pr4esente documento, de la misma forma se procede a realizar al entrevista a los agentes que  aprehendieron los que se ratificaron en el parte, el propietario de la motocicleta dijo que  dicho automotor lo había vendido  mucho tiempo atrás, evacuadas estas diligencias se va al lugar de los hechos, a fin de ilustrar al señor fiscal y autoridades  esto es el lugar donde se había cometido el delito. SECTOR ubicado en URDESA CENTRAL GUAYACANES, específicamente en el  RESTAURANTE VICTOR ANDRES,  el sitio es una escena cerrada pudiendo visualizar cámaras de video vigilancia en las partes internas  y externas del lugar, en las entrevistas las personas que laboran en el lugar dijeron que en el lugar se había cometido el presunto delito de robo, que habían colaborado con las cámaras de video las que se habían entregada a la policía, en las extracciones de las imágenes detalladas se pudo plasmar  en el documento, uno de los presuntos causantes del ilícito se demuestra en el que se detalla en la fj 98 que a las 8h54 llegan los perjudicados al restaurante Víctor Andrés, se hace referencia que en  instantes que son abordados por los causantes del ilícito el uno viste con gorra color negro ,pantalón negro  portando un arma de fuego, se verifica los datos de los causantes del ilícito, no se extrae mayor referencia ya que no existe coincidencias para los datos buscados, se extraen los datos correspondientes  al vehículo en el que se transportaban los causantes del ilícito el que  no  tenía bloqueo o perdida, se procede a realizar requerimientos a fiscalía a fin de sustentar el documento  solicitando que se requiera  a la oficina de interpol con la finalidad de saber si  los ciudadanos aprehendidos poseían causa, se hace requerimiento correspondiente y de la misma forma se solicita pericias de audio y  video con peritos de criminalística y pericia de gravados de la moto. Consta mi firma en el documento. Como está representado en las imágenes se ve ingresando al local dos personas, el que se ve de cuerpo completo es un perjudicado en la otra imagen el causante del ilícito y aprehendido dentro del proceso. Se hace secuencia de imágenes, posterior se hace captación de otra imagen en la que se observa al otro perjudicado. la victima numero 2 podía observar todo. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: La maqueta tiene similares características, no le `puedo decir si es idéntica, la casa es de dos plantas aparentemente, como se ha plasmado en el documento era una casa donde habitaban varias familias. La aprehensión de un ciudadano, según dijeron se produjo en la vereda, adjunte documentos de la motocicleta, allí no aparecen los nombres del señor Tejera. En la parte externa había cámaras de seguridad, internamente había cámaras, los hechos suscitados el día 23 de septiembre del 2020, en esta secuencia de imágenes no se logra visualizar nada de lo que dice de la motocicleta por eso no se plasma. Al momento no se puede visualizar al procesado ya que trae gorra y mascarillas. Entreviste al señor Aquiles Álvarez, me dijo habría sufrido un robo, tal como se encuentra plasmado en el documento. La victima hace referencia en la entrevista de la persona que le apunta con el arma de fuego. Y que el que es aprehendido en la parte externa del inmueble es el que ataca a la víctima.  Al fiscal le responde que las cámaras de la parte externa enfocaban hacia la puerta de ingreso del local comercial, como se deja expresado en el documento.
COMPARECE EL POLICIA NACIONAL GEORGE MAURICO HIGUERA NAZARENO, REALIZO EL PARTE DE  APREHENSIÓN DE LOS PROCESADOS OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ Y TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, DE  FECHA 23 DE SEPTIEMBRE DEL 2020, EN LO PRINCIPAL DE SU TESIMONOIP DIJO: estábamos en circulación al mando  de la patrulla  reportado como ciprobap, por medio de radio frecuencia a la altura de Urdesa en un centro donde se come, dos ciudadanos habían sido víctimas de robo con arma de fuego, al que le  habían sustraído sus pertenencias, tales como teléfonos celulares y un reloj, uno de los teléfonos tenia bloqueo de GPS, conjuntamente con el avanzamos hasta la ubicación, una vez en el lugar se pudo visualizar una motocicleta de color negro marca electrónica, el señor Aquiles nos dijo que esa era la moto en la que habían huidos los ciudadanos que habían cometido el robo,  estando en el lugar un ciudadano iba dirigiéndose a la motocicleta, neutralizado el mismo el señor Aquiles lo identifica como el causante del hecho, al verlo me dice mi sub ayúdeme, yo tengo el reloj y con la otra persona me repetí lo robado, él tiene los teléfonos, fuimos al departamento del mismo y allí estaba el reloj,  avanzamos al segundo piso, golpea nos abre el señor y el mismo nos entrega el teléfono celular, allí estaba también el casco rojo que usaba en el momento del robo, tal como se ve en el video y el mismo dijo que el otro teléfono lo había votado a los acreedores. Por la mano derecha esta una repisa, un baño, allí estaba el casco y el teléfono celular, vimos otro teléfono en la casa, en la terraza había otro teléfono, en un techado, con esos antecedentes avanzamos, yo maneje la moto, como no le valía la pata  estaba arrimada al pilar.  EL dormitorio  es pequeño, dentro del baño hay una ventana, que máximo entra el brazo, la informacionno0s la dio el ciudadano Tejera, el reloj estaba en la planta baja allí vivía el ciudadano Vargas. RESPONDIENDO AL CONTRA  EXAMEN DIJO: En el lugar estaba el encargado del inmueble, fuimos al dormitorio del señor Vargas, yo no encontré arma de fuego, nosotros vamos cerca de la moto, no dimos oportunidad para que el huya, no le hicimos preguntas el mismo hablo, al ver que el señor Aquiles se bajaba dijo ya me encontraron, el señor Tejera no opuso resistencia el señor Vargas golpeo y abrió la puerta entrego un teléfono y dijo que el otro lo había botado. Estábamos 3 civiles y varios uniformados. En todo momento estuvo la víctima. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: Lo de abajo es primer piso, en el momento de aprehender a Vargas estaba el encargado, a lo que se ingresa al segundo piso, hay más departamentos, un señor  un joven dijo yo soy el encargado de esto. 
COMPARECE EL SUB OFCIAL DE POLICIA NACAIONAL EDUARDO AQUILES NAVARRETE. REALIZO EL INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-GIT2004390-PER, de fecha 15 de octubre del 2020,  EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO:  dentro del parte de aprehensión de los ciudadanos de nacionalidad venezolana OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ y TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, siendo estas un dispositivo de 16 gm, un casco color rojo, logo tipo ROY, un vehículo motocicleta daytona de placas II665L, modelo DY150-D, del año 2016 IE55L, y las que están en la bodega de Policía Judicial con cadena de custodia 397-P GPJ200 del 26 de septiembre del 2020.
COMPARECE EL SARGENTO SEGUNDO LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, REALIZO EL INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-3940-IOT-S/N-PER, de fecha 23 de septiembre del 2020, EN LO PRINCIPAL DE SU TETSIMONIO DIJO: Yo realice el reconocimiento de evidencias solicitados por el señor Fiscal de turno,  Abg.  Quispe, la evidencia era en contra de los ciudadanos OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ y TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, las evidencias fueron presentadas en el cuartel modelo, eran un reloj marca ROLEX SUBMARINER, un celular, marca IPHONE 10, el avaluó según mercado libre teléfono $750, y reloj $7500. Evidencias que fueron entregadas al mismo compañero. Yo me encontraba acreditado como perito. Esto era de la aprehensión de los ciudadanos OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ y TEJERA LIENDO JEAN FRANCO. Como ACLARACION DIJO. Hice la pericia de un teléfono iPhone 10
SARGENTO SEGUNDO HENRRY DANIEL GUARANGO JARA, mediante delegación fiscal fui designado a realizar una pericia de revenido químico de Informe técnico pericial de revenido químico al vehículo marca dytona modelo DY150-D motocicleta de placas II665L, mismo que al revisar al experticia, y al ver los alfa números corresponden a una serie de tipo original. Chasis y motor corresponden a una serie original, fui delegado para series alfa numéricas. Placa de moto es II665E.- al momento de la experticia estaba acreditado como perito.- AL CONTRA EXAMEN  DIJO: Informe técnico pericial de revenido químico al vehículo marca dytona modelo DY150-D motocicleta de placas II665L Marca Dytona, como perito estoy desde el 2016, soy perito criminalística a nivel  nacional,  no puedo dar numero establecido de peritajes de este tipo de motos, la moto es de color negro,  en la hoja número 2 es la moto que le practique la fotografía.-
 AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL,COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: La denuncia presentada por el ciudadano Aquiles David Álvarez Henríquez; versión rendida por Aquiles David Álvarez Henríquez.¸ Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-3940-IOT-S/N-PER, de fecha 23 de septiembre del 2020, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística Larry Nelson Bautista; el parte de aprehensión de los procesados OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ y TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, con fecha 23 de septiembre del 2020, suscrito por los agentes policiales Policía Nacional Higuera Nazareno George Mauricio, Cbos. de policía Gómez Pinela Alejandro Jaen, y Sgos de policía Pez Verdezoto Gabriel Benjamín; El comprobante de ingreso de evidencias No. 397-P, de fecha 23 de septiembre del 2020, suscrito por el policía Nacional Higuera nazareno George Mauricio y Sgos de policía Méndez Jaramillo Javier; El comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ2002036, de fecha 23  de septiembre del 2020, suscrito por el Cbop. de policía Alejandro Jaen Gómez Pinela y Cbop. de policía Carlos Manuel Santana Garcia; Informe técnico pericial de revenido químico al vehículo marca daytona modelo DY150-D motocicleta de placas II665L; Informe técnico pericial de análisis de la voz y señales acústicas No. SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-IVA-DCG192000061, con fecha 21 de noviembre del 2020, elaborado y suscrito por SGOS Danny Mosquera Ponguillo, Perito Criminalístico Y CBOS. Victor Franco Zambrano, Perito Criminalístico; Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-DCGIT2004390-PER, de fecha 15 de octubre del 2020, elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico Eduardo Aquiles Navarrete; Versión libre y voluntaria del SGOP. Páez Verdezoto Gabriel Benjamín, con fecha 23 de septiembre del 2020.
 SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ, AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL SE RECIBA EL TESTIMONIO DE:
COMPARECE EL CABO SEGUNDO AJEJANDRO JAEN GOMEZ PINELA,  EN LO PRINCIPAL DE SU TETSIMONIO DIJO: Agente aprehensor, 23 de septiembre  del 2020 a las 10h00 de la mañana tuvimos conocimiento de un hecho delictivo en una cevichería, tomamos contacto con Aquiles Alvarez quien al ingresar a la cevichería ingresa un ciudadano con arma de fuego, mediante amenazas los tiran al piso y le sustraen sus pertenencias como los teléfonos eran de alta gama, mediante GPS por el programa dl iPhone dimos  con la dirección en las calles Francisco de Marcos entre av. ejército y García Goyena, minutos  después sale un ciudadano, Aquiles Álvarez lo identifica, quien era el que le  había apuntado con el arma,  Vargas Oliver Javier de nacionalidad venezolana,   lo neutralizamos al instante, le explicamos el motivo de nuestra presencia,  en la planta baja estaba el reloj del señor Aquiles Álvarez, subimos a la segunda planta allí estaba TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, entrego voluntariamente el telefonía Aquiles Álvarez el que dijo que el otro teléfono lo había  botado a  un patio aledaño,  con estos antecedentes nos fuimos donde el fiscal de turno. El que dijo s e proceda a la detención. Fuimos por la ubicación del domicilio de ellos, llegamos al domicilio, visualizamos la motocicleta, posterior salió Oliver y fue reconocido  como  la persona que lo apunto con el arma de fuego, Aquiles Álvarez  subió a la segunda planta telera liendra allí le entrega el teléfono, y lo reconoce como el que andaba  con el piloto,  yo estoy diciendo mi  procedimiento. Como miembro de la policía tengo 7 años 8 meses. 
  COMPARECE EL SARGENTO SEGUNDO Danny Mosquera Ponguillo.- Perito Criminalística, REALIZO IDENTIFICACION DE VOCES Y AUDIO EN LO PRINCIPAL DE SU TETSIMONIO DIJO: El OBJETO de mi pericia fue por un  requerimiento de fiscalía, a fin de realizar cotejamiento de voces de procesados, OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ,TEJERA LIENDO JEAN FRANCO. Evidencia un disco compacto en el que participaba la voz de dicho procesado. Se extrae audio de los procesados, en el análisis de la cantidad y tiempo de grabación de los elementos dubitados, no se puede realizar el cotejamiento de voces por que el tiempo no lo permitía. Folio 6 transcripción de archivo de voces de elementos dubitados, el elemento dubitado es un disco compacto 318120 dicho dispositivo contenía 4 archivos en formato mp4, en emisiones lingüísticas de espectro comparativo son 8 personas que interactúan en dicho audio, en el siguiente archivo participan 7 personas,  acápite 1 un archivo de audio y video, dentro del requerimiento existe el objeto de la perica mediante oficio. Referencia a otro informe de perica, el código dcg2200796. AL FISCAL LE RESPONDE: No determine de quine eran los audios dubitados es duda, el objeto era de ver si se trataba de la misma persona, dubitado duda.
 JEAN FRANCO TEJERA LIENDO, previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado  por el Juez anterior hasta esta etapa de juicio por el delito de robo tipificado y sancionado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de coautor, como lo determina el artículo 42 numeral 3 del COIP. Instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su defensa  dice ser: de nacionalidad venezolana, mayor de edad, de estado civil  soltero, de instrucción bachiller, de oficio obrero, domiciliado antes de su detención en  perimetral Sur de esta ciudad, con C.C V: 25.523.106 sin religión,   manifestó acogerse al derecho constitucional de guardar silencio y no declarar. 
COMPARECE EL CABO DE POLICIA NACIONAL FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, EN CALIDAD DE  AGENTE INVESTIGADOR, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Esta es un informe en fotostática,  consta mi firma, informe de identidad humana, de confronte fisonómico, trabajo de fiscalía, que se solicita se practique un cotejo morfológico humano del dispositivo digital, ingresado mediante cadena de custodia 23 de septiembre del 2020, se adjunta parte policial  con elementos indubitados consistentes  de las imágenes de los ciudadanos venezolanos, procesados Tejera B25.5231.06 Y VARGAS RODRIGUEZ OLIVER JAVIER CI B23.660.432, el objeto de pericia era obtener los elementos para estudio 
de 1 pendrive marca sandiz 16mg, se obtuvo del sistema informático sipne las imágenes que son obtenidas como elemento indubitado, se procede al análisis por lo que s e pudo llegar a la conclusión que el análisis de particularidades morfológicas de las imágenes obrantes en el pendrive con comprobante de ingreso numero 397 tomados del archivo descrito como WhatsApp, no posee suficientes campos de estudio para el trabajo. CONCLUSIONES no tengo suficiente campo de resolución en el acápite 4.2 de su informe hace mención que no le permite identificar a las personas, ya que la persona que aparece en el video posee cubre boca, y gorra, lo que no permite ver la fisonomía de su rostro. El examen que se realiza, un confronte fisiológica al análisis intrínseco y extrínseco se realiza de las particularidades que posee el rostro, pestañas, cejas, de la nariz, labios boca y mentón, no puedo constatar. No se puede identificar si se pone un casco, si se le ve primero el rostro y en la grabación se ve que se coloca el casco, antes no lo podía identificar. A mi análisis como perito, nosotros nos basamos a las características fisiológicas de todo el rostro, no solo una parte.  Saqué las imágenes plasmadas en el informe, solo encontré las imágenes que están plasmadas en el informe.
COMPARECE EL CABO DE POLICIA NACIONAL ULISIS LEONARDO LOZANO   MUÑOZ, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: soy el bodeguero de la policía judicial. En cumplimiento al oficio que llego a la policía judicial, en el que nos disponen trasladar la evidencia de fecha 23 de septiembre del 2021 hasta estas instalaciones, es un dispositivo color negro de 16gm. Sé que ingresan dos personas que son sometidas con arma de fuego y les arrebatan sus pertinencias. Np soy perito, soy bodeguero. Se bajan de carro blanco en que llegan e inmediatamente son sometidos, por los privados de la libertad. Se procede a exhibir las imágenes que constan en el pendrive, en el que se ve, lo que los testigos de cargo han testificado en esta audiencia.  
COMPARECE EL CABO DE POLICIA NACIONAL FRANKLIN CHAVEZ TIXE, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Tengo en mis manos un CD,  custodio del centro de acopio. CD que fue observado por los jueces del Tribunal y contiene todo lo referente a los hechos que se juzgan. 
COMPARECE DESDE EL CENTRO PENITENCIARIO OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ, , EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO:  soy de nacionalidad venezolana, de 26 años de edad, domiciliado antes de mi detención en las calles   Francisco De Marcos, el 23 de septiembre del 2020  a las 07h00 salí con mi amigo Carlos, me dijo que vayamos a dar a una vuelta, fuimos a Urdesa al pasar por un restaurante vimos a dos personas, me dijo que robara, nos fuimos a la casa, alzando a las personas que les robe, nos fuimos a la casa, fuimos a la casa donde estaba mi amigo Jean Franco,  yo no podía apagar los teléfonos, fui al baño, pasaron unos 15 minutos, Jean Carlos se había ido, yo no sabía que había hecho con los teléfonos,  yo iba a buscar los teléfonos.  La persona que se quedó afuera se quedó viéndome a mí, a Tejera lo conozco desde el 20 de agosto, yo no dije que Jean Franco estuvo conmigo, el que estaba conmigo estaba vestido de plomo. RESPONDIENDO AL EXAMEN. DIJO: Cuando llego la policía me dijo que era yol, les dije a los policías que el que me ayudo a robar ya se había ido, El que me ayudo a escapar en la moto era Santana, tenía casco amarillo, no me he vuelto a comunicar con él, la motocicleta que estaba parqueada era mía; la moto era de color plomo, mi amigo ingreso y el que se quedó afuera  … a Jean Franco lo conozco desde el 20 de agosto; yo nunca dije que Jean Carlos me ayudo, que el que me ayudo se había ido, Jean Franco NO dijo que el participó en el hecho- RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Yo no podía apagar los celulares, porque esos teléfonos si no se les quita la contraseña no se los puede apagar, por eso se los boto al techo; no  escuche cuando  Jean Franco le dijo a la policía donde estaban los teléfonos, Carlos le había dicho donde los iba a otra,  camisa manga larga azul y pantalón negro.  
 AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: Copias certificadas de la experticia  de identidad humana y cotejamiento  morfológico suscrita por el perito Fabio Renán Gualavisi Guajan,  Copia certificada de la versión libre y voluntaria de David Álvarez Enríquez experticia de señales de voz y acústica realizada por  Danny Mosquera Ponguillo, quien también rindió testimonio. La prueba documental fue puesta a consideración de la fiscalía, la que no fue objetada. 
SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: La fiscalía inició esta audiencia ofreciendo que iba a acreditar que el ciudadano de nacionalidad venezolana Jean Franco Tejera era coautor del delito que tipifica y reprime la primera del artículo 189 del COIP. En el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha podido acreditar fehacientemente que en la Ciudad de Guayaquil, en el interior de la cubichería Víctor Andrés, situada en Urdesa en la avenida Guayacanes y Guillermo Arosemena siendo las 09h45 aproximadamente se produjo el robo  cuyas víctimas fueron los hermanos AQUILES Y JAVIER ALVAREZ HENRIQUEZ,  a los que les despojaron a cada uno de ellos  su reloj  rolex y teléfonos celulares  iPhone, la fiscalía acredita eso mediante una experticia  que fue expuesta ante ustedes por la perito Nancy Triana  Alvarado, la cual  explicó mediante la sucesiva captura de  imágenes y video, y la misma defensa del procesado ha hecho reproducir los videos en lo que se ve que el robo ha ocurrido. Tenemos la experticia practicado por Nelson Bautista el que hizo reconocimiento del rolex y demás teléfonos celulares, está  el reconocimiento de una moto color negro y un casco color rojo,  realizada por el agente Aquiles Navarrete ha narrado lo que ocurrió ese día así como los testimonios de Aquiles Alvares y de los aprehensores  Benjamín y Nazarenos, no hay duda de que la ejecución de este delito de alto y robo ha ocurrido, tenemos el testimonio del ciudadano, Aquiles Álvarez quien dice que el 23 de septiembre fue sorprendido por una persona con camisa blanca, no azul como dice el testigo de defensa Oliver Vargas,  y fue sorprendido por alguien con un arma de fuego, y lo despoja de su teléfono y reloj rolex y su hermano se queda parado en  la puerta antes de ingresar y se observa en la reproducción del video,  que el hermano del señor Aquiles Álvarez si observa la parte que se ve en la calle, es por eso que los puede reconocer, principalmente la moto  y reconoce al ejecutor directo e inmediato de la infracción que tiene sentencia condenatoria  como es el señor Vargas que acaba de declarar a favor de su amigo, es aquí que al tribunal le corresponde hacer una valoración, ni la policía ni las víctimas  este delito sabían en cuál de todos esos dormitorios estaba Tejera, esa información de manera libre de donde estaba el procesado Tejero y las evidencias  es Oliver Vargas, y dice yo me quede en el pasillo y entro la policía al dormitorio, de manera coherente y concordante dijeron los aprehensores Páez e Higuera que el ciudadano Tejera le entrego un celular y le dijo que el otro celular estaba en el techo. Dentro de cualquier valoración objetiva e imparcial se van a plantear la interrogante como sabia TEJERA FRANCO donde estaba el celular, ahora dice Vargas que un desconocido de nombres Carlos, le comento a Tejera,  el que comete un robo, no bota el celular al lado de su casa, lo que tiene que haber ocurrido es evidente, mientras estaba siendo aprehendido el otro   botaba los celulares, al ciudadano Jean Franco Tejera  se le encontró el casco de color rojo,  el hermano de Aquiles Álvarez  dijo que el que estaba afuera tenía un casco rojo; es otra coincidencia que también tenemos, todo ello nos permite plantear la premisa que nos lleva a la conclusión que  Jean Tejera era la persona que conducía la motocicleta y que huía del lugar, permitiéndole también la huida al hoy sentenciado, es por ello que la fiscalía lo acusa en el grado de COAUTOR DEL delito  que  tipificado el artículo 189 inciso 1 del COIP, le pide a los jueces que al existir la ejecución de este delito con la ejecución de dos personas, lo que es una agravante pido  que se le imponga la máxima pena aumentada en  un tercio, que se le condene al pago de la multa determinada en el artículo 70 del COIP se le suspenda los derechos políticos y reparación integral simbólica para los ciudadanos víctimas de este delito más aún que han colaborado con las investigaciones; ya que si fueron encontrados las evidencias en su poder y el reloj en poder del otro, Aquiles Alvarez ha comparecido a esta audiencia lo que significa que se lo ha distraído de sus actividades. Que pague la reparación integral simbólica ya que las evidencias fueron encontradas en poder de ellos, se dice que sea simbólica, el denunciante ha comparecido se lo ha distraído de sus obligaciones, lo que hace evidente que han incurrido en algún tipo de gastos. 
SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA DEFENSA PARA QUE ALEGARA SOBRE LO MANIFESTADO POR EL FISCAL LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: HE escuchado con atención al señor representante de fiscalía en su intervención y dice que acreditó que el señor Jean Franco es coautor del delito tipificado en el artículo 189 inciso 1 del COIP, para acreditar el cita la  experticia de  la señora Nancy Triana Alvarado, la que fue muy clara en decir en sus conclusiones que existía PM1, PM2, PM3, y  PM4  siendo PM4  una persona que aparece en la parte final del video, que tiene puesto un casco, describe el ataque con el arma de fuego, que todos sabemos del sentenciado apellido Vargas a las víctimas,   esta defensa nunca discutió que existe un robo  y una víctima, así también se habla del testimonio del señor Aquiles Alvarez Enríquez, el señor fue muy claro, muy espontaneo  al examen de esta defensa técnica, que jamás vio a la persona que estaba en la motocicleta, canalizo esa situación a su hermano Javier Alvarez, indicando que él lo vio a 100%, pero no contamos con ese testimonio, tenemos el testimonio del agente investigador Erick Chela, converge en la misma situación, el que dijo que quien estuvo en la ejecución del robo es Oliver Vargas Rodriguez sentenciado en esta causa, el código OIP se claro, al indicar en el artículo  455 que  el nexo causal no puede ser establecido bajo suposiciones o presunciones, supuesto, hay que acreditar las cosas, nadie lo ha acreditado que mi cliente Jean Carlo Tejera estuvo en la ejecución del ilícito, quizá si hubiese sido el caso que él se asustó y tiro los teléfonos, hubiese incurrido en el fraude procesal, Oliver fue claro que dijo que fue a robar, eso sería un fraude procesal, hemos visto en el video, pero  no se ve un casco rojo, de lejos se ve a una persona, ya que el señor fiscal ha citado el informe pericial aquí no se nombra en ninguna línea casco rojo,  aquí no dice casco rojo en este informe, así mismo indica el señor fiscal nuevamente que el testimonio del señor  Álvarez enriques que fue claro y una serie de suposiciones que no han estado claro, más bien a los testigos que te trabe se evidencia que no existe la constatación que hayan estado en el lugar de los hechos el señor Tejera, también indico que el testimonio de los agentes aprehensores fue coherente, que daban lugar a dudas que dijeron la verdad, la policía no se puede equivocar, pregunto; Dra. Keltia usted no se ha percato del caso 01318 por un cambio de la policía, usted se aparta del criterio de los demás, yo era estudiante de derecho, yo dije que buena jueza, se apartó dl criterio de mayoría por que no se respetó  la cadena de custodia, Juez Davila  03877, un agente aprehensor dijo que mi cliente había dicho, yo fui yo robe, yo estuve, el tribunal de manera unánime dijo no señores aquí se investiga, fue con videos mismos, yo ya era abogada titular de mi defendido, así mismo la victima nunca viro la cabeza, acá también el hermano del señor, el señor agente no lo ve, yo estuviese indignada al igual que las víctimas, no estoy acá haciendo mofa, el poder punitivo del estado solo se ejerce con la garantía del debido proceso, y esto es con la contradicción de las pruebas, tal como manda el COIP,  el señor Aquiles dijo que lo han interrogado a los procesados, desde cuando hacemos caso a un interrogatorio sin presencia de un abogado; realmente  por respeto a la verdad procesal, a mí me falto un testigo, yo respeto la verdad procesal, me aparto de la petición de fiscalía que pide 9 años de condena para Tejera y pido que se declare cómplice dentro de la presente causa, teniendo en cuanta que Álvarez Enríquez dijo que había colaborado, que entrego lo sustraído, no quiero que se me quede nada en el tintero, el señor fiscal dice que sabía que Tejera estaba arriba, Oliver dijo baje por que iba a dejar los teléfonos, le dice a Tejera que estaba en el otro lado y baja a buscar los teléfonos por eso subieron, no se le presta atención, esta es mi intervención,  pido que considerando las atenuantes se imponga un año de prisión , pena privativa de libertad sin perjuicio que los señores jueces ratifique la inocencia de mi defendido. REPLICIA :en el video que se experticia la perito Nancy Triana si se ve que cuando arriba Oliver Vargas sentenciado, el hermano de Aquiles si observa a la calle, al menos yo lo vi, en el video que se reproduce en la mañana y el observa que la persona que estaba afuera tenia puesto un casco rojo, por eso al ingresar ven el casco rojo; no vi que se haya cuestionado nada de la cadena de custodia para concluir pido s e tenga en consideración que el teléfono que estaba en el trecho Tejera dijo que lo había arrojado hacia el techo, lo que fue corroborado de manera concordante con los testimonios de Álvarez, Benjamín Páez y de Higuera Nazareno. CONTRA REPLICA: los agentes aprehensores si pueden equivocarse, así sus declaraciones sean coincidentes no  implica que sea verdadero, el señor fiscal al referirse a los celulares, mi testigo lo acredita, esto no es prueba fehaciente que el haya estado en el lugar del acto, una cosa es el lugar de la aprehensión y otro el lugar donde se ejecuta el acto delictivo, ustedes vieron los videos, yo no veo a nadie que mire así, yo misma dijera esto está mal, yo estoy viendo y corroborando que no es así, el casco  rojo no nombra nadie más que la policía, no se nombra en la perica ni en el testimonio de Álvarez, nadie dice casco rojo, no se sabe de dónde lo sacan y si se pone y si vemos el reconocimiento de evidencias que el señor fiscal trajo como prueba, la forma del casco, es totalmente cerrado, como se va a ver la cara si  yo me pongo este casco. Nadie ha podido probar que el estuvo allí, me ratifico en mi petición, que se ratifique su incidencia, podía quedar como cómplice a un año de pena privativa de libertad. 
OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de Derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado y por el que acusó la Fiscalía, según el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 numeral 1, literal d del Código Orgánico Integral Penal COIP, en calidad de autor, la que está llamada a juicio como autor directo dentro de la presente causa, no solicita pena en concreto. Teniendo como sustento el primer artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “ARTÍCULO 189.- ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- 
SOBRE EL DELITO DE ROBO.- El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera... Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo... BIEN JURÍDICO.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro. Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.- Según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: “La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes”. Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”.
NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía; y, por la defensa técnica del ciudadano procesado en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem trae los principio de la prueba, articulo que reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que elartículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, articulo que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457 ibídem, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem, titulado “Principios” reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76 mencionado en líneas anteriores. EL SENTIDO ETIMOLÓGICO DE LA PRUEBA: Santiago Sentis Melendo enseña que se deriva del termino latín probatio, probationes, lo mismo que el verbo correspondiente probo, probas, probare, que viene del vocablo probus, que significa bueno, honesto, honrado. La prueba en el nuevo proceso penal. Pág. 24. De Jorge Rosas Yataco. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- o como bien diría Augusto Osorio y Nieto, prueba es: “El Conjunto de actuaciones que dentro de un juicio, cualquiera que sea su índole, se encaminan a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes, en defensa de sus respectivas pretensiones litigiosas. Las pruebas generalmente admitidas en las legislaciones son informes (v. PRUEBA DE INFORMES); la instrumental, llamada también documental (v. INSTRUMENTOS, PRUEBA INSTRUMENTAL); la testimonial (v. DECLARACION, PRUEBA TESTIFICAL O TESTIMONIAL), la pericial (v. PERITO, PRUEBA PERICIAL.) A más del significado procesal anterior, el de mayor relieve jurídico, prueba es toda razón o argumento para demostrar la verdad o la falsedad en cualquier esfera y asunto....” Así Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia de este; y, éste es la descripción de un acto omisivo o activo como delito, establecido en el presupuesto jurídico de una ley penal. Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o pre constituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- 
DECIMO: ANALIZADA LO QUE ES LA PRUEBA, PARA ENTRAR A ANALIZAR LA CONDUCTA DEL PROCESADO TENEMOS: el Código Orgánico Integral Penal el Artículo 22 que determina lo son las Conductas penalmente relevantes. - Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. (Las negrillas me corresponden). Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, debiendo existir la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito, es decir la TIPICIDAD o la adecuación de una conducta a lo que dice el tipo penal, elemento integrante a la estructura del delito. Es así que, en todo delito puede distinguirse un hecho típico o una parte objetiva y una parte subjetiva; él o los sujetos, que son activos y pasivos; y un objetivo, que es la realidad donde recae la acción típica, la que, considerada a su realidad física, hablaríamos de objeto material del delito, pero considerada en su valoración jurídica, sería el objeto jurídico o bien jurídico, como ya se lo ha analizado anteriormente. El tipo requiere para su consumación la producción de un resultado material, es decir inicio y consumación, o inicio y no consumación, cuando se trata de una tentativa, separable espacio-temporalmente de la acción, que ha de ser causado por ésta. Es en estos supuestos, por tanto, donde debe comprobarse la existencia de una relación de causalidad entre la acción desarrollada por el sujeto y el resultado producido; la relación de causalidad constituye un nexo o unión entre la acción y el resultado material que tiene por objeto constatar desde un punto de vista científico (de las leyes de la naturaleza) que el resultado material ha sido producido (causado) por la acción del sujeto, en caso de concretarse.
DECIMO PRIMERO: El Tribunal habiendo expedido oralmente la sentencia, en la audiencia de juzgamiento luego de la deliberación, le corresponde dictar sentencia por escrito debidamente motivada y para ello, cumpliendo con lo determinado en el artículo 619, 620, 621 y 622 del COIP, haciendo una reseña de todo lo actuado Represento a la fiscalía general del estado, dentro de la teoría del caso oferta que en el desarrollo  de la audiencia  va a acreditar que siendo septiembre 23 del 2020 a las 09h45, en Urdesa Central Guayacanes entre la Cuarte y la Quinta el interior del restaurante Víctor Andrés, cubichería, cuando se aprestaba en este caso el denunciante y víctima, Aquiles David Álvarez Enríquez  en compañía de su hermano, fueron interceptados por dos sujetos que iban en una moto, uno de ellos se baja con el uso arma de fuego, los intimidan los amenazan de muerte y  hacen que ingresen con arma de fuego a la cubichería, los hacen acostar en el piso, mediante amenazada de muerte los despojan de sus pertenencias, teléfono y reloj marca rolex acto seguido esta persona se embarca en una moto color negro para darse a la fugo, las victimas que tenían en sus teléfonos celulares la acción de recuperación mediante localización de GPS  de manera inmediata hacen uso de estas herramientas electrónicas para dar con el paradero donde se encontraban las personas que participan en la ejecución de esta infracción, es así que dan en las  calles Francisco  de Marcos entre García Moreno y Avenida del Ejército, piden auxilio de la Policía Nacional los que llegaron y observaron que la persona que había despojado con arma de fuego era ORIVER VARGAS RODRIGUIEZ toma el atajo de procedimiento abreviado, se aprestaba a salir en la moto, por la identificación de las víctimas la policía lo aprehende, Vargas Rodríguez le dice que el reloj rolex estaba en su departamento Francisco  de Marcos entre García Moreno y Avenida del Ejército, y les dice que los teléfonos celulares los tenía la persona que conducía la motocicleta y que le permitió la fuga  después del asalto diciéndole que estaba en la segunda planta del mismo inmueble, que tenía los teléfonos  como parte del botín repartido, sube la policía a la segunda planta y encentraron a la persona que estamos juzgando en esta audiencia TEJERA LIENDRO JEAN FRANCO, el procesado de manera libre y voluntaria le hace entrega del teléfono a la policía y le preguntan dónde estaba el otro teléfono ya que habían robado al otro hermano, TEJERA LEANDRO dijo que lo había aventado por la ventana y que estaba en el techo, con esa información la policía va hasta el techo y allí encuentran el otro teléfono, de propiedad de los hermanos ALVAREZ ENRIQUEZ lo que la fiscalía va acreditar al tribunal y con la prueba evacuada pedirá la sanción correspondiente. EL LEGATO DE APERTURA DE DEFENSA DE TEJERA LIENDO JEAN FRANCO QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: he escuchado la teoría del caso de Fiscalía y esta defensa  no objeta el hecho que haya existido un robo, que el señor OLIVER VARGAS RODRIGUEZ haya cometido un delito y que estas personas estén en calidad de víctima, en cuanto a la responsabilidad de mi definido si objeto, la Fiscalía tiene la carga de la prueba y deberá de destruir el estatus de inocencia del que goza mi defendido, ese día el estaba en su domicilio en Francisco  de Marcos entre García Moreno y Avenida del Ejército, no se encontraba en el lugar delos hechos, el nexo causal no podrá ser probado y agrego que objeto el hecho que se presenta por vía telemática el denunciante Aquiles Álvarez Henríquez todo vez que he traído elementos como una maqueta para que él explique cómo fueron los hechos,  para que los señores jueces vean, lo he pedido como testigo y el código permite que lo llame cuantas y tantas veces que yo lo requiera, pero cuando yo tenga que practicar la prueba deseo que comparezco en persona. A fin de corroborar sus dichos la fiscalía como testigos de cargo pidió comparezca; AQUILES DAVID ALVAREZ HENRIQUEZ, a las 09h45 del 23 de septiembre fui con mi hermano a la cevicheria de Andres en Urdesa, antes de entrar en la puerta nos intercepta un ciudadano venezolano con un arma nos amenaza de muerte, lo que está registrado en los videos del restaurante lo adjuntamos  como prueba, se nos llevan nuestras pertenencias y se embarca en la moto que esta retenida, la que la manejaba el señor procesado, plenamente reconocido por mí, apenas nos robaron enciendo un iPhone donde  tengo sincronizado mi celular, prendí el dispositivo y vi que no habían apagado mi teléfono estaba a tres minutos de mi oficina y pude localizar mi teléfono.  de manera voluntaria seguimos el GPS que nos lleva hasta la avenida del Ejército, fuimos nos parqueamos habían 3 policías, les informamos, a los 3 minutos sale uno de los 2 delincuentes, la policía interviene es así que uno se declaró culpable y le dice que el compañero de él, el que manejaba la moto estaba dentro del domicilio  en el segundo piso, ingresamos lo interrogan, nos devuelve un celular, dice dónde estaba el otro, no se puso a la defensiva, acepto con su lenguaje corporal ser parte del hecho, se lo llevaron preso detenido, esa es la realidad,  no  tenemos duda que el sea el que manejaba la moto, EN  PERU ESTA CON OTRO NOMBRE BAJO OTRA IDENTIDAD ESTUVO PRESO, COMETIO UNOS DELITOS, TIENE UN PASAPORTE VENEZOLANO CON OTRO NOMBRE, lo Tenemos identificado, no hay duda que él es parte del robo. El compañero, amigo delincuente de él se acogió a un sobreseimiento abreviado. Nos sustrajeron mi billetera con todos mis documentos, que no aparecieron, dos celulares, un reloj rolex, que me lo devolvió el que aceptó el robo y otro reloj que no apareció. Llámame las veces ue tenga que comparecer, estoy presto a venir las veces que me llamen, si tengo que identificarlo y si es posible de decírselo en su cara se lo diré. Si desean la próxima vez estaré presencial, en estos momentos estoy fuera del País. El vehículo, la moto estaba parqueada en la casa que ellos alquilaban. Ese día me sustrajeron mi billetera con mis documentos que no aparecieron, los celulares que me los devolvió el procesado que esta vía zoom, un reloj rolex que devolvió el que aceptó el robo y otro reloj que no apareció. EL VEHICULO en el que se movilizaban estas personas estaba parqueado afuera de la casa donde ellos alquilaban. 
EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL  GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO AGENTE APREHENSOR, CABO SEGUNDA DE POLICIA NACIONAL NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO  PERITO DE CRIMINALISTCIA,. EL SARGENTO DE POLICIA NACIONAL ERICK CHELA VALERO,EN CALIDAD DE  AGENTE INVESTIGADOR, EL POLICIA NACIONAL GEORGE MAURICO HIGUERA NAZARENO, REALIZO EL PARTE DE  APREHENSIÓN DE LOS PROCESADOS OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ Y TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, DE  FECHA 23 DE SEPTIEMBRE DEL 2020, AL DE POLICIA NACAIONAL EDUARDO AQUILES NAVARRETE. REALIZO EL INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-GIT2004390-PER, de fecha 15 de octubre del 2020,  EL SARGENTO SEGUNDO LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, REALIZO EL INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-3940-IOT-S/N-PER, de fecha 23 de septiembre del 2020, SARGENTO SEGUNDO HENRRY DANIEL GUARANGO JARA. Como testigos de la defensq comapercen COMPARECE EL CABO SEGUNDO AJEJANDRO JAEN GOMEZ PINELA,  EN LO PRINCIPAL DE SU TETSIMONIO DIJO: Agente aprehensor, 23 de septiembre  del 2020 a las 10h00 de la mañana tuvimos conocimiento de un hecho delictivo en una cevichería, tomamos contacto con Aquiles Alvarez quien al ingresar a la cevichería ingresa un ciudadano con arma de fuego, mediante amenazas los tiran al piso y le sustraen sus pertenencias como los teléfonos eran de alta gama, mediante GPS por el programa dl iPhone dimos  con la dirección en las calles Francisco de Marcos entre av. ejército y García Goyena, minutos  después sale un ciudadano, Aquiles Álvarez lo identifica, quien era el que le  había apuntado con el arma,  Vargas Oliver Javier de nacionalidad venezolana,   lo neutralizamos al instante, le explicamos el motivo de nuestra presencia,  en la planta baja estaba el reloj del señor Aquiles Álvarez, subimos a la segunda planta allí estaba TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, entrego voluntariamente el telefonía Aquiles Álvarez el que dijo que el otro teléfono lo había  botado a  un patio aledaño,  con estos antecedentes nos fuimos donde el fiscal de turno. El que dijo s e proceda a la detención. Fuimos por la ubicación del domicilio de ellos, llegamos al domicilio, visualizamos la motocicleta, posterior salió Oliver y fue reconocido  como  la persona que lo apunto con el arma de fuego, Aquiles Álvarez  subió a la segunda planta telera liendra allí le entrega el teléfono, y lo reconoce como el que andaba  con el piloto,  yo estoy diciendo mi  procedimiento. Como miembro de la policía tengo 7 años 8 meses. 
COMPARECE EL SARGENTO SEGUNDO Danny Mosquera Ponguillo.- Perito Criminalística, REALIZO IDENTIFICACION DE VOCES Y AUDIO EN LO PRINCIPAL DE SU TETSIMONIO DIJO: El OBJETO de mi pericia fue por un  requerimiento de fiscalía, a fin de realizar cotejamiento de voces de procesados, OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ,TEJERA LIENDO JEAN FRANCO. Evidencia un disco compacto en el que participaba la voz de dicho procesado. Se extrae audio de los procesados, en el análisis de la cantidad y tiempo de grabación de los elementos dubitados, no se puede realizar el cotejamiento de voces por que el tiempo no lo permitía. Folio 6 transcripción de archivo de voces de elementos dubitados, el elemento dubitado es un disco compacto 318120 dicho dispositivo contenía 4 archivos en formato mp4, en emisiones lingüísticas de espectro comparativo son 8 personas que interactúan en dicho audio, en el siguiente archivo participan 7 personas,  acápite 1 un archivo de audio y video, dentro del requerimiento existe el objeto de la perica mediante oficio. Referencia a otro informe de perica, el código dcg2200796. AL FISCAL LE RESPONDE: No determine de quine eran los audios dubitados es duda, el objeto era de ver si se trataba de la misma persona, dubitado duda.
JEAN FRANCO TEJERA LIENDO, previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado  por el Juez anterior hasta esta etapa de juicio por el delito de robo tipificado y sancionado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de coautor, como lo determina el artículo 42 numeral 3 del COIP. Instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su defensa  dice ser: de nacionalidad venezolana, mayor de edad, de estado civil  soltero, de instrucción bachiller, de oficio obrero, domiciliado antes de su detención en  perimetral Sur de esta ciudad, con C.C V: 25.523.106 sin religión,   manifestó acogerse al derecho constitucional de guardar silencio y no declarar. 
COMPARECE EL CABO DE POLICIA NACIONAL FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, EN CALIDAD DE  AGENTE INVESTIGADOR, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Esta es un informe en fotostática,  consta mi firma, informe de identidad humana, de confronte fisonómico, trabajo de fiscalía, que se solicita se practique un cotejo morfológico humano del dispositivo digital, ingresado mediante cadena de custodia 23 de septiembre del 2020, se adjunta parte policial  con elementos indubitados consistentes  de las imágenes de los ciudadanos venezolanos, procesados Tejera B25.5231.06 Y VARGAS RODRIGUEZ OLIVER JAVIER CI B23.660.432, el objeto de pericia era obtener los elementos para estudio 
de 1 pendrive marca sandiz 16mg, se obtuvo del sistema informático sipne las imágenes que son obtenidas como elemento indubitado, se procede al análisis por lo que s e pudo llegar a la conclusión que el análisis de particularidades morfológicas de las imágenes obrantes en el pendrive con comprobante de ingreso numero 397 tomados del archivo descrito como WhatsApp, no posee suficientes campos de estudio para el trabajo. CONCLUSIONES no tengo suficiente campo de resolución en el acápite 4.2 de su informe hace mención que no le permite identificar a las personas, ya que la persona que aparece en el video posee cubre boca, y gorra, lo que no permite ver la fisonomía de su rostro. El examen que se realiza, un confronte fisiológica al análisis intrínseco y extrínseco se realiza de las particularidades que posee el rostro, pestañas, cejas, de la nariz, labios boca y mentón, no puedo constatar. No se puede identificar si se pone un casco, si se le ve primero el rostro y en la grabación se ve que se coloca el casco, antes no lo podía identificar. A mi análisis como perito, nosotros nos basamos a las características fisiológicas de todo el rostro, no solo una parte.  Saqué las imágenes plasmadas en el informe, solo encontré las imágenes que están plasmadas en el informe.
COMPARECE EL CABO DE POLICIA NACIONAL ULISIS LEONARDO LOZANO   MUÑOZ, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: soy el bodeguero de la policía judicial. En cumplimiento al oficio que llego a la policía judicial, en el que nos disponen trasladar la evidencia de fecha 23 de septiembre del 2021 hasta estas instalaciones, es un dispositivo color negro de 16gm. Sé que ingresan dos personas que son sometidas con arma de fuego y les arrebatan sus pertinencias. Np soy perito, soy bodeguero. Se bajan de carro blanco en que llegan e inmediatamente son sometidos, por los privados de la libertad. Se procede a exhibir las imágenes que constan en el pendrive, en el que se ve, lo que los testigos de cargo han testificado en esta audiencia.  
COMPARECE EL CABO DE POLICIA NACIONAL FRANKLIN CHAVEZ TIXE, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Tengo en mis manos un CD,  custodio del centro de acopio. CD que fue observado por los jueces del Tribunal y contiene todo lo referente a los hechos que se juzgan.  
COMPARECE DESDE EL CENTRO PENITENCIARIO OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ, , EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO:  soy de nacionalidad venezolana, de 26 años de edad, domiciliado antes de mi detención en las calles   Francisco De Marcos, el 23 de septiembre del 2020  a las 07h00 salí con mi amigo Carlos, me dijo que vayamos a dar a una vuelta, fuimos a Urdesa al pasar por un restaurante vimos a dos personas, me dijo que robara, nos fuimos a la casa, alzando a las personas que les robe, nos fuimos a la casa, fuimos a la casa donde estaba mi amigo Jean Franco,  yo no podía apagar los teléfonos, fui al baño, pasaron unos 15 minutos, Jean Carlos se había ido, yo no sabía que había hecho con los teléfonos,  yo iba a buscar los teléfonos.  La persona que se quedó afuera se quedó viéndome a mí, a Tejera lo conozco desde el 20 de agosto, yo no dije que Jean Franco estuvo conmigo, el que estaba conmigo estaba vestido de plomo. RESPONDIENDO AL EXAMEN. DIJO: Cuando llego la policía me dijo que era yol, les dije a los policías que el que me ayudo a robar ya se había ido, El que me ayudo a escapar en la moto era Santana, tenía casco amarillo, no me he vuelto a comunicar con él, la motocicleta que estaba parqueada era mía; la moto era de color plomo, mi amigo ingreso y el que se quedó afuera  … a Jean Franco lo conozco desde el 20 de agosto; yo nunca dije que Jean Carlos me ayudo, que el que me ayudo se había ido, Jean Franco NO dijo que el participó en el hecho- RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Yo no podía apagar los celulares, porque esos teléfonos si no se les quita la contraseña no se los puede apagar, por eso se los boto al techo; no  escuche cuando  Jean Franco le dijo a la policía donde estaban los teléfonos, Carlos le había dicho donde los iba a otra,  camisa manga larga azul y pantalón negro. Asi también se recibe la prueba documental.  
DECIMO SEGUNDO: Frente a aquellos hechos el Tribunal debe realizar un análisis y motivar la decisión a la cual ha arribado, en principio lo más básico está que todo juicio, bajo el sistema acusatorio oral, debe regirse bajo límites que las partes proponen, siempre van estar tendientes o realizadas a través de una acusación fiscal o una acusación particular y lo que la defensa puede indicar, en este caso en concreto, se verifica que las pretensiones procesales son comunes y univocas, es decir que tanto Fiscalía, como defensa, concluyen en parámetros que bajo los principios de objetividad y lealtad procesal deben resaltarse en la audiencia de juicio. Los testigos de cargo de la Fiscalía y de descargo fueron escuchados aquí en esta audiencia. En el transcurso de la misma se observa que existen hechos probados, ciertos y no controvertidos, los cuales el Tribunal, pasa a detallar: en primer el elemento temporo espacial de la infracción, esto es, que ha existido un día, un mes, un año y una hora, en la cual se ha producido un hecho penal, queda determinado con los testimonios de fiscalía que aquello ocurrió el día 23 de septiembre del 2020, aproximadamente a las 09h45, en Urdesa Central, el lugar se sitúa en  esta ciudad de Guayaquil, en el restaurant “CEVICHERÍA VICTOR ANDRES”, instantes que a las víctimas el procesado conjuntamente con su compañero VARGAS RODRIGUEZ rastrillan un arma de fuego pidiéndoles el celular, billetera, llave del carro y reloj, mientras sacaban sus pertenencias el ciudadano los apuntaba con el arma de fuego, los obliga a acostarse en el suelo boca abajo, posterior se dan a la fuga en una motocicleta, para luego el denunciante localizar el teléfono celular mediante la localización del GPS. En ese sentido, tampoco fue materia de controversia en el juicio, la existencia real como procesal, de las evidencias encontradas y que fueron descritas aquí en esta audiencia Y QUE CONSTAN dentro del Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-3940-IOT-S/N-PER, de fecha 23 de septiembre del 2020, elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico Larry Nelson Bautista,  tratándose de eran un reloj marca ROLEX SUBMARINER, un celular, marca IPHONE 10, el avaluó según mercado libre teléfono $750, y reloj $7500, las que le sustrajeron a las víctimas en el instante que se disponían a ingresar a una cevichera en Urdesa Central. Prueba de fiscalía con las que demostró tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada TEJERA LIENDO JEAN FRANCO, ya que  en la audiencia de juicio se comprobó por los dichos de la fiscalía y de la defensa que existe una sentencia condenatoria en contra de quien fue declarado autor del delito que se juzga, o que quiere decir que ya existe una declaratoria judicial de autoridad competente de la existencia material de la infracción,  circunstancia que no fue controvertida en este juicio, y que fiscalía y defensa así lo aceptaron. lo que sí es materia de análisis es la participación de la persona procesada en este delito, en ese sentido el delito de robo señala que deben de existir una sustracción mediante violencia o amenaza de un bien ajeno, siendo el verbo rector la sustracción y por ende los actos directos son tendientes a la sustracción por parte de quien los comete, en este caso el anterior sentenciado OLIVER JAVIER VARGAS RODRIGUEZ de nacionalidad venezolana con C.C V: 23.660 .432, de las circunstancias del hecho se aprecia que intervienen dos personas, uno que con arma de fuego realiza la acción directa de la sustracción violenta y otro que ayuda en un acto secundario, espera en una moto, ayuda a escapar y al ser descubierto indica donde esta lo sustraído, encontrándose el celular robado en el techo, y al no haberse probado la existencia de un tal Carlos Santana, se considera  que el mismo no existe en este proceso, y por ende mal podría el tribunal dar por cierto un hecho no probado, por lo que al haber actuado con actos secundarios simultáneos, a la ejecución de un delito, para garantizar su consumación, y escape su conducta es de cómplice del delito tipificado en el artículo 189 primer  inciso  del COIP .DECIMO TERCERO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara: a JEAN FRANCO TEJERA LIENDO,   de nacionalidad venezolano, mayor de edad, de estado civil  soltero, de instrucción bachiller, de oficio obrero, domiciliado antes de su detención en  perimetral Sur de esta ciudad de Guayaquil, con C.C V: 25.523.106 sin religión, responsable en el grado de COMPLICE  del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43  del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone  VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, conforme a lo que determina el Artículo 77 del COIP como reparación integral de los daños al denunciante se le impone al mencionado ciudadano 4 salarios básico unificado del trabajador en general. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. el valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ... 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: ... l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte). Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Ofíciese a la Dirección Nacional del Registro Civil y Cedulación, así como al Consulado de Venezuela haciéndole conocer de esta sentencia para los fines legales pertinentes.-  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-