VISTOS: El ciudadano Pilco Quito Segundo Gonzalo, presentó una impugnación a la citación Nº 4915479  efectuada el 18 de octubre del 2010, a las 10h00, en el Km 22 Vía Perimetral, elaborada por el agente de tránsito Navarrete León Francisco Luciano.- De la revisión del expediente y en atención a la razón actuarial que antecede, sentada por la Secretaria de este Despacho, se observa que el impugnante Pilco Quito Segundo Gonzalo, no compareció a la audiencia pública y contradictoria convocada para el día 20 de mayo del 2014, a las 15h00,  a sustentar la impugnación referida en líneas anteriores, pese a estar notificado en los domicilios judiciales señalados, esto es la casilla judicial y correo electrónico para tal fin, y observando además que no ha presentado justificación alguna tal como se desprende de constatación efectuada en el Satje, por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO: La impugnación deducida por Pilco Quito Segundo Gonzalo, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogado particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito de lo anteriormente expuesto, y por cuanto Pilco Quito Segundo Gonzalo, no ha sustentado la impugnación de la Citación Nº 4915479  efectuada el 18 de octubre del 2010, a las 10h00, por su inasistencia, esta contravención se encuentra  vigente, establecida en el numeral 6 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo antes expuesto el suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena a Pilco Quito Segundo Gonzalo, al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso 3 del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la resolución 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que en su art. 1 establece como costa procesal por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito el valor de 70 dólares de los Estados Unidos de Norte América, valor que deberá ser  consignado en la cuenta corriente  del Consejo de la Judicatura #750006-8 del BANCO DEL PACIFICO, debiéndose de notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- Siga interviniendo la Abogada Sandra Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria (E) de este Despacho.-  Cúmplase, Ofíciese, Publíquese y Notifíquese.-