VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada, de la sentencia dictada por el Juez Temporal Segundo de lo Civil de El Oro, dentro del tramite verbal sumario por cobro de dinero que sigue el senor Edmundo Cadena Dongilio, en su calidad de Gerente y Representante Legal de la Compania Jiangling Motors Company del Ecuador S.A. JMC, en contra de la compania Rumauto Cia. Ltda., representada por su Gerente senor Paterson Omar Arroyo Aguas, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-2013, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO: Comparece a fs. 5 y 6 Edmundo Cadena Dongilio, en calidad de Gerente y representante legal de la Compania Jiangling Motors Company del Ecuador S.A. JMC, conforme lo justifica con el documento que adjunta, y manifiesta que su representada es portadora de los cheques serie 0001144 y 0001145, girados a la orden de JMC (Jiangling Motors company del Ecuador S.A.) por parte de la demandada Rumauto C. Ltda., de la cuenta corriente Ndeg. 02-00-18387-8 contra el Banco del Austro, sucursal Machala, por la suma de USD $ 10,866.63 (diez mil ochocientos sesenta y seis con 63/100 dolares de los Estados Unidos de America) cada cheque, mismos que al ser presentados para el cobro de conformidad con el plazo previsto en la Ley de Cheques, fueron devueltos por el banco girado porque la cuenta antes mencionada se encontraba cerrada. Que por lo expuesto y con fundamento de los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil y Art. 57 de la Ley de Cheques, demanda a la compania Rumauto C. Ltda.,  representada legalmente por su Gerente senor Paterson Omar Arroyo Aguas, el pago de la suma de USD $ 21.733,26 (veintiun mil setecientos treinta y tres con 26/100 dolares de los Estados Unidos de America), mas los intereses de ley y las costas procesales, donde se incluiran los honorarios de su abogado defensor. Admitida la demanda a tramite y citada la parte demandada, se convoca a las partes a audiencia de conciliacion (fs. 11vta. y12), diligencia en la cual la accionada da contestacion a la demanda y opone excepciones, a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2.- No se allana a ninguna de las causas de nulidad procesal; 3.- Falsedad de los fundamentos de hecho y de derecho, 4.- Inexistencia de la obligacion  por cuanto la misma ya fue cancelada en su totalidad; y, 5.- Plus petition; abierta la causa a prueba por el termino de ley se han evacuado las que obran del proceso, y agotada la misma, el juez a quo dicta sentencia, declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la parte demandada, quien interpone recurso de apelacion. CUARTO: La recurrente al formular su impugnacion ha senalado en lo principal que en la demanda no se menciona la fecha en que fueron girados los cheques, mucho menos la del protesto, pues debia ocultar una obligacion ya prescrita; que la demanda es incompleta, por cuanto se la fundamenta de acuerdo con los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, contrario a lo establecido en el Art. 67, numeral 3, del Codigo Adjetivo civil; que si bien el Art. 280 ibidem, senala "que los jueces estan obligados a suplir omisiones de derecho en que incurran las partes, esta no es absoluta, pues se trata de conceptos gramaticales logicos y juridicos totalmente diferentes. Que no se ha analizado el  proceso en su conjunto pues en reiteradas ocasiones se manifesto que la obligacion estaba prescrita de conformidad con el Art. 50 de la Ley de Cheques, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 25 del mismo cuerpo de ley, por tanto es un mero enunciado tratar de pretender cobrar una obligacion que esta por demas cancelada en la via verbal sumaria. Que el cheque Ndeg. 0001144 fue girado el 16 de noviembre de 2009 y protestado el 23 de julio de 2010, es decir ocho meses despues; y, el segundo cheque fue girado el 06 de diciembre de 2009 y se protesta el 23 de julio de 2010, es decir siete meses despues de su emision; ademas la demanda se califica el 11 de agosto de 2010, nueve meses despues desde la fecha que debieron haber sido presentados, por lo tanto la via verbal sumaria no es la adecuada ya que dicha accion esta prescrita y este hecho fue debidamente alegado en el proceso conforme lo determina el Art. 2393 del Codigo Civil. Que las pruebas que ha solicitado el compareciente, no fueron agregadas oportunamente al proceso, como tampoco el Banco del Austro ha entregado la respectiva contestacion pese a estar legalmente oficiado. QUINTO: De conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio; a la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, previsto en el Art. 168.6 de la Constitucion vigente y desarrollado por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion  Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso, en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. SEXTO: El LEGITIMADO ACTIVO para justificar sus asertos presenta las siguientes pruebas a su favor: reproduce todo lo que de autos le favorezca, de manera especial la demanda, auto de calificacion y los dos cheques aparejados por su representada; pide se considere a su favor la inasistencia de la parte demandada en forma personal a la audiencia de conciliacion, a fin de llegar a un acuerdo amistoso sobre los valores pendientes de pago a su representada; que impugna, objeta y rechaza toda la prueba documental, pericial que llegue aportar el demandado, por ser mal actuada, impertinente y ajena a la litis; impugna, objeta rechaza y tacha la prueba testimonial que solicite la parte demandada por impertinente, dado que sus testigos carecen de idoneidad, son paniaguados, parcializados, desconocedores de la realidad factica expuesta en el juicio y por encontrarse dentro de las inhabilidades mencionadas en los Arts. 213, 214, 215, 216, 217 y 220 del Codigo de Procedimiento Civil, a quienes repreguntara conforme el interrogatorio obrante a fs. 15; reproduce lo establecido en el Art. 57 de la Ley de Cheques, Arts. 828 y siguientes del  Codigo de Procedimiento Civil, disposicion relativa al tramite verbal sumario, procedimiento aplicado al presente juicio, Art. 280 de la misma ley, que senala que los jueces estan obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, y Art. 169 de la Constitucion de la Republica. De su parte LA LEGITIMADA PASIVA, ha introducido elementos probatorios a saber: reproduce lo manifestado por su defensor en la audiencia de conciliacion; solicita se oficie al Banco del Austro, para que remita el microfilm de los cheques Nro. 0001145 y 0001144, de la cuenta corriente de Rumauto C. Ltda. N. 02-00-18387-8, asi como los estados de cuenta desde el mes de octubre del 2009 hasta el cierre de la cuenta, y el correspondiente al mes de julio de 2010; cuyos oficios constan de fs. 28 a 31 de los autos, sin que exista respuesta alguna de los mismos. SEPTIMO: La parte accionada en el escrito de impugnacion, hace referencia que en libelo de demanda fundamenta su derecho la accionante en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil. Al respecto cabe mencionar que el Art. 280 del Codigo de Procedimiento Civil, senala que: "Los jueces estan obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho", esto en concordancia con los Arts. 169 y 426 de la Constitucion de la Republica, que en su orden dicen: "EI sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades"; y, "Todas las personas, autoridades e instituciones estan sujetas a la Constitucion. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente"; hecho que tambien lo preve el Codigo Organico del Funcion Judicial, en su Art. 140, que senala: "La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente..."; por tanto el hecho erroneo de haber invocado dichos articulos en la libelo inicial, no ha influido en lo absoluto en la decision de la causa, amen de ello tambien fundamenta su derecho en lo previsto en el Art. 57 de la Ley de Cheques, e indica textualmente en su demanda que el tramite que debe darse a la presente causa es en juicio verbal sumario (fs. 5 vta.). En cuanto a la alegacion atinente a que los cheques base de la demandan se encuentran prescritos, deviene en improcedente esta oposicion, por falta de la correspondiente excepcion que necesariamente debio interponerse para que pueda admitirse. OCTAVO: El cheque es un titulo de valor de pago inmediato, formal, parcialmente abstracto que permite a su tenedor exigir al banco girado la efectivizacion incondicional de la orden emitida por el girador a favor del beneficiario. En el caso que nos ocupa de la revision de los recaudos procesales, vistos los documentos constantes a fs. 1, estos contienen los requisitos que preve el Art. 1 de la Ley de Cheques, por manera que tocaba a la accionada justificar haber realizado pagos a la parte actora, sin que conste de autos que el demandado Paterson Arroyo Aguas, representante legal de Rumauto C. Ltda., haya justificado haber cumplido con su obligacion de pagar los valores constantes en los respectivos cheques; de ahi que al haber la parte accionante  reproducido los cheques antes referidos y al no existir constancia de que el senor Paterson Arroyo Aguas, hubiere aportado elementos probatorios suficientes que justifiquen su cancelacion (a traves de cheques o de depositos bancarios), las excepciones de suyo quedan como meros enunciados. Por lo precedentemente expuesto, y en aplicacion de las reglas de la sana critica, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial Superior de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA rechaza el recurso de apelacion interpuesto por la parte  accionada y confirma la sentencia que ha subido en grado. Agreguese a los autos el escrito que antecede.- NOTIFIQUESE.