EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:

AB. KEYLA CALDERON BELLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

03494-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 20 DE JULIO DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

11H30

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360  segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: ( X )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  MIGUEL VELEZ	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN	AB. CYNTHIA SANCHEZ SOLORZANO	5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN	TOAPANTA HUARACA JOSE LUIS.	
	RODRÍGUEZ CAICEDO ANDRES BLADIMIR	
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
GARCES AGUIRRE LUIS GEOVANNY	
RODRIGUEZ VILLAFUERTE JIMMY DUVAL	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	Parte de aprehensión; Acta de ingreso de evidencias; Informe de investigación; Acta de reconocimiento de lugar de los hechos,  Informe pericial balístico, Informe del centro de control de armas; Información causas del Satje 	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa del procesado manifiesta se han observado las reglas del procedimiento, no hay ningún vicio de procedibilidad ni de procedimiento, usted es el competente, declare válido el proceso.  La defensa ha conversado con el procesado el mismo indica que conforme el artículo 635 del COIP en someterse a un procedimiento abreviado. Se recepta el testimonio del procesado NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN. Prueba documenta: Declaración juramentada donde convive mí defendido con su esposa; partida de nacimiento de su hijo menor de edad.  La defensa no comparte lo manifestado por el por el señor agente fiscal, señor juez existe contradicción al indicar que fue lo que se había robado, uno indicando que se había robado una cadena y el otro servidor indicando que no se pudo localizar a la víctima que había sido objeto de robo, se considere el testimonio de mi defendido, que en el momento que se lo separo del populacho no tenía ningún arma y pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe ningún vicio formal, ni de procedimiento, el proceso es válido, usted es el competente. Alegato de apertura, lee parte de aprehensión, en el cual se refiere que el 11 de julio a las 16h25 por las calles Gallegos Lara,  Ayacucho y Huancavilca, en la que varias personas estaban agrediendo a un ciudadano que se encontraba en el suelo, al prestarle ayuda y realizarle un registro corporal se encontró en la pretina de su pantalón un arma de fuego tipo revolver calibre 38 por lo cual la fiscalía formulo cargos al señor NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN, de quien minutos antes se había indicado había robado a una ciudadana. Señor Juez a la fiscalía no ha llegado ninguna petición de procedimiento abreviado y en virtud de ser reincidente el señor NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN, no se considera dicha petición. Solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas: Toapanta Huaraca Jose Luis agente aprehensor; Cbos. Rodríguez Caicedo Andres Bladimir, agente aprehensor;  Garcés Aguirre Luis Geovanny, perito que  realizo parte investigativo e informe reconocimiento de los hechos; Rodríguez Villafuerte Jimmy Duval, perito que realizo el informe pericial balístico; prueba documental: parte de aprehensión; acta de ingreso de evidencias del arma de fuego tipo revolver marca Taurus; informe de investigación y acta de reconocimiento de los hechos en la cual indica que efectivamente el lugar existe,  informe pericial balístico en la cual en el cual se indicó que el arma se encuentra en estado regular de conservación y el arma es apta para producir disparos contado también con 6 cartuchos, Informe del centro de control de armas en la cual se indica que el procesado no cuenta con algún tipo de permiso para portar armas; información constante en el Satje respecto a la reincidencia del señor NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN. Señor juez la prueba documental presentada por la defensa no tiene anda que ver con la causa que se sustancia. Dentro de esta audiencia se ha probado la materialidad y responsabilidad en el cometimiento de  la infracción penal  tipificada y reprimida en el artículo 360 inciso segundo del COIP esto es por el delito de  PORTE DE ARMAS,  por lo cual acuso en NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN en grado de autor, por el delito tipificado en el artículo 360 segundo del COIP en concordancia con el art. 42 del COIP en grado de autor y la pena que sugiere la fiscalía por cuanto el señor NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN tiene una pena anteriormente por arma siendo reincidente, se sugiere se le imponga la pena privativa de libertad  de  6 años 8 meses  y se le imponga el pago de la multa correspondiente, no habiendo victima identificable que reparar no se considera la reparación integral. Señor juez estamos en esta audiencia en la cual se está tramitando por el delito de tenencia y porte de armas, no respecto a un delito de robo por cuanto no cabe la alegación de la defensa respecto a  la evidencia del robo

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique): 

Extracto de la Resolución:
Escuchadas las partes procesales y por cuanto no he sido advertido de ningún vicio de procedimiento, procedibilidad, competencia o cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez de la causa, se declara valido el presente proceso. En cuanto a la presentación de las pruebas por parte de la Fiscalía y Defensa, habiéndose probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del delito tipificado, esto es Tenencia y Porte de Arma, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, a quien los señores servidores policiales al realizarle un registro corporal encontraron en la pretina de su pantalón un arma de fuego, calibre 38 de genero repetición de marca Taurus, con 6 cartuchos, la cual conforme consta en el informe pericial balístico realizado por el perito Rodríguez Villafuerte Jimmy Duval, refiere en sus conclusiones que el arma se encuentra en regular estado de conservación y se encuentra apta para producir disparo por cuanto consta con todos sus mecanismos completos, por lo cual estando presentes los sujetos procesales y habiendo el señor agente fiscal sustentado su acusación, en contra del procesado NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA, indicándose además que la reincidencia en el cometimiento del delito en la causa penal No. 09281-2015-06948 en la cual se le impuso la pena privativa de 12 meses, en virtud de lo cual se dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN, por el delito de  PORTE ILEGAL DE ARMA, tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la sanción de SEIS AÑOS Y OCHO MESES de pena privativa de libertad, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, la que se le descontará el tiempo que tiene guardando prisión, se le impone la multa contemplada en el art. 70 No.7 ídem, esto es, 12 salarios básico unificados del trabajador en general, que deberá ser cancelado según las reglas del art. 69 inciso primero del COIP, se dispone la interdicción del señor NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN mientras dure la condena, dispongo que se oficie a la entidad respectiva para la destrucción del arma. Las partes se dan por notificadas con esta decisión oral sin perjuicio que la sentencia escrita debidamente motivada se las hará saber en sus casillas judiciales. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de una hora.

Hora de Finalización:
12H30

SECRETARIO


Ab. Keyla Calderón Bello
Secretaria E de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas