VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales se llevó a efecto la Audiencia de Procedimiento Directo el 20 de julio del 2017, a las 11H30, con la presencia del Fiscal Ab. Miguel Vélez León, Fiscal Décimo de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; el procesado ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Cynthia Sánchez Solórzano, se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, por lo que procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La persona procesada responde a los nombres de ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924750110, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Esmeralda 2818 y Maldonado, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a la persona procesada ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE; y se dictó Instrucción Fiscal en su contra por el delito de Porte Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia de Procedimiento Directo, escuchándose al señor Fiscal Ab. Miguel Vélez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la Defensora Pública Ab. Cynthia Sánchez Solórzano quien asumió la ¿Defensa Técnica de la persona procesada ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La Fiscalía, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que la noticia criminis llegó a su conocimiento, siendo está a través del Parte Policial No. DNSDMG368877, de fecha 11 de julio del 2017, elaborado por los señores Agentes Aprehensores, referente a la aprehensión del ciudadano ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, en torno al hecho suscitado en las calles Ayacucho y Joaquín Gallegos Lara, de esta ciudad de Guayaquil, y que en cuya parte pertinente refiere que por las calles Gallegos Lara entre Ayacucho y Huancavilca se pudieron percatar de una multitud de personas que agredían a un ciudadano en el piso por lo que al acercarse al lugar y luego de separar a la multitud que lo estaba agrediendo, se realizó un registro al ciudadano que se encontraba en el piso, en su poder, específicamente en la pretina del pantalón de lado izquierdo se encontró un arma de fuego tipo revólver marca TAURUS calibre 38 especial de serie QG551219 con 6 cartuchos en sus alveolos, por lo que los agentes procedieron a la aprehensión del ciudadano antes mencionado, que los moradores del sector les hicieron conocer a los agentes que minutos antes el ciudadano aprehendido habría cometido un robo, por lo que realizaron la búsqueda de la persona afectada para que ponga la respectiva denuncia en la Fiscalía, a quien no se lo pudo localizar, motivo por el cual el fiscal de turno dio inicio a la Instrucción Fiscal por el delito tipificado en el Art 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Referente a la aplicación del Procedimiento Abreviado, la Fiscalía no tiene ninguna petición en torno a dicho procedimiento, por lo que no se la considera en razón que la persona procesada es reincidente, en tal razón solicitó se realice la práctica de las pruebas. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo esta TESTIMONIAL: 1.- JOSÉ LUIS TOAPANTA HUARACA, mayor de edad y demás generales de Ley, (Agente Aprehensor), quien a las preguntas formuladas por la Fiscalía manifestó que referente al parte de aprehensión de fecha 11 de junio del 2016, a eso de las 16H25 se encontraba de circulación normal por las calles Gallegos Lara Ayacucho y Huancavilca, cuando de pronto ven una multitud, al acercarse observó que estaban agrediendo a una persona de sexo masculino, en el momento de separar a dicha multitud, se realizó el registro corporal pudiendo encontrar en la pretina de su pantalón en el lado izquierdo un arma de fuego, tipo revolver calibre 38, por lo que procedió a realizar la aprehensión del ciudadano ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, posterior fue trasladado a las instalaciones de Alban Borja a fin de exponer el caso al señor Fiscal de turno, quien luego dispuso que se realice el parte por el presunto delito de Tenencia y Porte de Armas; P.- Con quién se encontraba el día de la aprehensión del ciudadano ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE? R.- Con los señores CboS. De Policía Jonathan Espinales Loor y Policía Andrés Rodríguez Caicedo; P.- Registraron al ciudadano ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE? R.- Sí, al momento de hacer un lado a la multitud, se le realizó el registro corporal encontrando el arma de fuego calibre 38; P.- Que le manifestó el populacho con relación al ciudadano ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE? R.- El populacho indicó que el ciudadano minutos antes había robado a una persona una cadena de oro, pero el señor no quiso poner la denuncia, de igual manera indicaron que estos ciudadanos andan asaltando a mano armada por ese sector, es por ello que la ciudadanía y la multitud estaban enardecidos e incluso hasta lo querían quemar. A las preguntas formuladas por la Defensa Técnica del procesado ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, manifestó: P.- Usted realizó el registro en la persona ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE? R.- Sí, se la encontró en el lado izquierdo de la pretina del pantalón; P.- Con respecto a la cadena de oro que supuestamente fuera sustraído, porque no fue agregado como evidencia? R.- No el ciudadano no quiso poner la denuncia y las personas que acompañaban al señor se habían ido en una motocicleta el cual se desconoce el paradero; 2.- ANDRÉS BLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, mayor de edad y demás generales de Ley, (Agente Aprehensor), quien a las preguntas formuladas por la Fiscalía manifestó que: referente a las circunstancias de la aprehensión del señor ANDRÉS BLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, de fecha 11 de julio del 2017, manifestó que se encontraba de circulación normal porque estaba realizando varios oficios, y por las Gallegos Lara y Huancavilca había una multitud, por lo que al acercarse pudieron separar a la multitud, observó que en el piso estaba una persona de sexo masculino, al levantarlo, se le realizó el registro corporal encontrando en su poder, en la pretina de su pantalón en el lado izquierdo un revolver carca Taurus calibre 38, así mismo las personas que se encontraban en el lugar manifestaron que este ciudadano habría sido participe de un robo, al tratar de ubicar a la víctima por el sector en conjunto con las Unidades de Servicio Urbano, pero no se pudo localizar a ninguna víctima para que ponga la respectiva denuncia, en tal razón como al ciudadano se el encontró un arma de fuego tipo revolver, igual se procedió a la aprehensión, por lo que acudieron a las instalaciones de Alban Borja para exponer el caso al señor Fiscal de Turno, el cual abalizó la aprehensión; P.- Puede indicarle al señor Juez, si la persona que fue aprehendida se encuentra presente en esta sala de Audiencia? R.- Sí la persona ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE se encuentra sentado en esta sala de audiencia. A las preguntas formuladas por la Defensa Técnica del procesado ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, manifestó: P.- Usted registró a mi defendido ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE? R.- Todos, es decir con los demás compañeros le hicimos el registro; P.- Qué le encontró al señor ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE? R.- Yo hice el registro, mis demás compañeros estaban como seguridad, yo le encontré el arma de fuego, se hizo constar de manera general el parte para hacer constar todo esto; P.- De qué lado encontraron el arma de fuego? R.- En la pretina del pantalón del lado izquierdo; P.- Cómo buscaron la información de que había existido un robo? R.- No, no, nosotros llegamos al lugar y prácticamente lo que hicimos fue rescatar a la persona porque prácticamente intentaron quemarlo, entonces esa multitud dijo que lo dejaran quemar porque acaba de robar, por eso nos enteramos de que había supuestamente participado en un robo; 3.- LUIS GEOVANNY GARCÉS AGUIRRE, mayor de edad y demás generales de Ley, (Agente Investigador), quien a las preguntas formuladas por la Fiscalía manifestó que: el documento que se le pone a la vista, esto es el Informe de Investigaciones, la firma que consta en dicho informe es la suya, e indicó que fue delegado para realizar el presente Informe, se trasladó al lugar de los hechos, es decir, el lugar donde fue aprehendido ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, en las calles Ayacucho y Gallegos Lara, así también se le sacó el respectivo antecedente, donde consta las detenciones que ha tenido el señor ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, se verificó en la bodega el ingreso de un arma de fuego calibre 38 con 6 cartuchos; 4.- JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, mayor de edad y demás generales de Ley, quien a las preguntas formuladas por la Fiscalía, manifestó que: la firma que consta en el documento Pericial Balístico es su firma y es la que usa en todos sus actos públicos y privados; referente al Informe Pericial Balístico fue mediante delegación fiscal que solicita se realice un análisis pericial balístico, legalmente fue posesionado el suscrito perito, y realizó el Informe Pericial Balístico No. DCG11700735, del día 15 de julio del 2017, mismo que dentro de su parte textual en la delegación dice realice la práctica de la pericia balística, toma de vainas testigo y bala testigo, se procede a obtener los elementos de esta causa, mismos que se encontraban mediante cadena de custodia No. 1288-C, de fecha 13 de julio del 2017, el cual se trata de un arma de fuego, tipo revolver, fabricación industrial, marca Taurus, serie identificativa No. QH551219, calibre .38 SPL, con cachas de madera color café, y seis cartuchos calibre .38 SPL, que del análisis del arma de fuego, clase portátil, subclase de puño, orden revolver, genero repetición, calibre .38 SPL, fabricación industrial, marca Taurus, serie identificativa QH551219, grabados al costado derecho: sobre la superficie del armazón, se lee y se observa: TAURUS y el logo a la marca que representa; y, QH551219 MADE IN BRAZIL. Sobre la superficie del tubo o cañón, se lee: .38 SPECIAL. Costado Izquierdo: Sobre la superficie del tubo o cañón, se lee TAURUS, en cuanto al análisis de los cartuchos: 06 cartuchos tipo común, calibre .38 SPL, altura .37 mm, forma del cuerpo cilíndrico, forma de la cabeza redonda, forma del culote reborde y pestaña, fulminante central, material vainas 06 latón militar color amarillo, 06 balas de las cuales 05 son de plomo desnudo y 01 de latón militar, luego se procede a realizar la prueba de determinación de elementos nitrados en la muestra tomada en el interior del cañón del arma de fuego, para lo cual se realiza las respectivas pruebas químicas Griess y Difenilamina Sulfúrica, siendo la reacción de griess y difenilamina positiva; en el análisis óptico el estado de conservación del arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación; al análisis del estado de funcionamiento y aptitud de disparo del arma de fuego, esto es el arma de fuego tipo revolver fabricación industrial marca Taurus, con cacha de madera color café, analizada al momento del peritaje se encuentra con su mecanismo de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos, así también indicó que los elementos recibidos para análisis fueron entregados a la base de datos del Sistema Integrado de Identificación Balístico con la codificación No. 02-2017-03-00256, que lo elementos balísticos fueron entregados a la Bodega del Centro de la Policía Judicial de la zona 8 (Flagrancia) en las mismas condiciones físicas en que fueron retiradas para su análisis. Como Prueba DOCUMENTAL, para lo cual entregó: parte de aprehensión; acta de ingreso de evidencias del arma de fuego tipo revolver marca Taurus; informe de investigación; informe de reconocimiento de los hechos en la cual indica que efectivamente el lugar existe, informe pericial balístico en la cual en el cual se indicó que el arma se encuentra en estado regular de conservación y el arma es apta para producir disparos contado también con 6 cartuchos, Informe del centro de control de armas en la cual se indica que el procesado ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE no cuenta con algún tipo de permiso para portar armas; información constante en el Satje respecto a la reincidencia del señor NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN. En cuanto a la prueba documental presentada por la defensa no tiene nada que ver con la causa que se sustancia. Conforme a lo determinado en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que dentro de esta audiencia se ha probado la materialidad y responsabilidad en el cometimiento de la infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal esto es por el delito de PORTE DE ARMAS, ya que al procesado ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE se le encontró en su poder un arma tipo revolver marca Taurus de fabricación industrial, lo cual ha sido demostrado en esta audiencia, ya que se contó con el testimonio de los agentes aprehensores, del perito que realizó el Informe Pericial Balístico No. DCG117007435, en la cual realizó la diligencia en el arma de fuego tipo revolver, fabricación industrial, marca Taurus, serie identificativa QH551219, calibre .38 SPL, con cachas de madera, color café, y 06 cartuchos calibre .38 SPL, los cuales, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto se determina, que si fue disparada luego de su última limpieza, y al momento del análisis pericial se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos, que los 06 cartuchos color amarillo corresponde al calibre .38 SPL, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el revolver peritado y en otras armas de su mismo calibre, que se encuentran aptas para producir disparos; el Parte de Aprehensión también se encuentra detallada el revolver de fabricación industrial calibre .38, tal como se ha escuchado con el testimonio de los señores Agentes Aprehensores, por lo que la materialidad se ha comprobado en esta audiencia, en cuanto a la responsabilidad del procesado, fueron muy claros los testimonios de los agentes aprehensores, quienes indicaron que en poder del ciudadano ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE se encontró en su cintura lado izquierdo el arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial calibre .38, y que reconocieron al procesado en la audiencia, por lo que los testimonios concuerdan con el parte de aprehensión, e indicaron la manera de cómo y en qué posición encontraron el arma en la cintura, en cuanto al testimonio del Agente Investigador y que también realizó el Reconocimiento del Lugar del Hecho, con lo que se demuestra que el lugar existe, por lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad y responsabilidad, por lo cual acusó a NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN en grado de autor, por el delito tipificado en el artículo 360 segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del cuerpo legal antes mencionado, en grado de Autor y la pena que sugiere la fiscalía por cuanto el señor NAVARROS IZAGUIRRE ERICK JOHAN tiene una pena anteriormente por arma siendo reincidente, al respecto el Art. 57 del prenombrado cuerpo legal preceptúa la reincidencia, y como tal procesado el Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de la Unidad de Flagrancia le había impuesto una pena de DOCE meses por el delito de Tenencia y Porte de Armas; en tales circunstancias sugiere se le imponga la pena privativa de libertad de 6 años 8 meses y se le imponga el pago de la multa correspondiente, no habiendo victima identificable que reparar no se considera la reparación integral. Señor juez estamos en esta audiencia en la cual se está tramitando por el delito de tenencia y porte de armas, por el arma tiene varias detenciones, no estamos tratando delito de robo por cuanto no cabe la alegación de la defensa respecto a la evidencia del robo; b) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que ha hablado con su defendido y en la Audiencia propuso la aplicación del Procedimiento Abreviado conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, previo acuerdo con el señor Fiscal, que su defendido sabe de las reglas del procedimiento. Referente a la prueba documental puesta a su vista, indicó que no objeta el Parte de Aprehensión, el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, Informe Pericial Balístico, por cuanto han sido debidamente judicializados, con respecto al Certificado del Centro de Control de Armas “Guayas” del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, es una copia la cual la objeta ya que tampoco ha sido rendido el testimonio de quien suscribe dicho certificado. Conforme a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo esta TESTIMONIAL: 1.- ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, mayor de edad y demás generales de Ley, quien a las preguntas formuladas por la Defensa manifestó: que el día de los hechos, el ladrón se fue, justamente pasaba yo, el populacho se fue encimo mío, contra mí, me empezaron a dar golpes con palos, pedía auxilio, y ellos decían que yo era, en eso llegaron los agentes, me salvaron, luego me llevaron a un UPC en donde me detuvieron, como a la media hora llegan los agentes con ese revolver y me lo pusieron, ese revolver no es mío, la gente me confundió, eso es todo lo que tengo que decir; P.- En qué trabaja señor ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE? R.- Yo trabajo en un local propio, yo tenía mi maleta y en el UPC me la quitaron, me echaron agua y estaba golpeado, que yo no tenía derecho a nada, y ellos fueron los que llevaron el arma al UPC, soy inocente. A las preguntas formuladas por la Fiscalía, manifestó que: P.- Puede indicar si al momento en que llegaron los policías, usted estaba en el piso, estaba siendo agredido? R.- Sí me estaban agrediendo todo, me estaban golpeando el populacho, pero porque el populacho no se acerca a poner la denuncia si yo soy, solo se me cargaron a mí, yo pasaba por ahí, y todos se fueron contra mí, decían que yo era, cuando llegaron los agentes se abrieron y se hicieron los locos, luego me embarcan al patrullero y me llevan al UPC, en el UPC me golpearon, me echaron agua y me tenían retenido, como a los 20 minutos llegan los señores con un arma, los policías me defendían y luego me clavaron esa arma, no puedo decir tanta cosas porque ya tengo algunos antecedentes, ya estaba trabaja por derecha, yo sé lo que es estar preso, mi primera cana fue de un año tres meses, la segunda cana fue de 18 meses, la tercera prisión que tuve fue de un año, recién estaba en la calle, trabajando por derecha, como uno es reincidente uno no tiene derecho a decir nada ni esto ni lo otro, pero me culparon a mí, pero porque los señores no vinieron a poner la denuncia si decían que yo me les había llevado la cadena, donde están los achacados, porque de un momento a otro me cogen a mí me ponen un fierro y me hunden, porque por los antecedentes: P.- Usted cree que lo hayan confundido? R.- Sí, yo dije que el ladrón se había ido, se había escapado; P.- Porque usted dice que el ladrón se había escapado? R.- Porque yo estoy ahí, estoy viendo todo, la gente está como loca que roba y por yo por metido es que me pasan las cosas a mí. Como PRIEBA DOCUMENTAL, presentó: Declaración Juramentada de la vivienda donde actualmente vive el señor ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE con su esposa, partida de nacimiento de hijo menor de edad. Conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, indicando que no está de acuerdo con lo expuesto por el Fiscal en esta audiencia, por cuanto de los testimonios de los señores agentes aprehensores, indicaron que realizaron el registro corporal a su defendido sin embargo existen contradicciones de acuerdo a lo robado con respecto a la denunciante, quien uno de los agentes indicaron que el supuesto denunciante le habrían robado una cadena de oro y respecto al otro agente indicó que no se pudo contar con la colaboración de la víctima porque ya se había ido, entonces existe contradicciones de lo que pasó, ya que no se sabe si pudieron localizar a la víctima y si existen evidencias del robo, por lo que hacen presumir que mi defendido habría participado en un delito de robo, por lo que habría sido aprehendido, solicitó que se tome en consideración el testimonio de su defendido, ya que ha manifestado que al momento de que él pasa lo confunde, lo agreden, que al momento de revisarlo no le encontraron nada y que esa arma de fuego indicó que se la pusieron, pues no hay víctimas, por lo que solicitó que se considere su testimonio como elemento de defensa. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, evento delictivo suscitado en las calles Ayacucho y Joaquín Gallegos Lara, de esta ciudad de Guayaquil, en donde la Fiscalía como titular de la acción penal ha emitido una acusación en contra de ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, en calidad de autor, por el delito de Tenencia y Porte de Armas tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, la existencial material de la infracción está plenamente demostrada por parte de aprehensión, cadena de custodia No. 1288-C, la misma que detalla: 01 revolver cal. 38 de color negro, fabricación industrial, marca Taurus, con serie QH551219, con cachas de madera color café; 04 cartuchos cal. 38 marca Federal sin percutir; 01 cartucho cal. 38 marca R-P sin percutir, 01 cartucho cal. 38 CBC sin percutir, esta evidencia fue debidamente periciada, se le practico por parte del perito debidamente acreditado por la Fiscalía, esto es el CboP. De Policía Jimmy Duval Villafuerte quien determina efectivamente, que el arma de fuego calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación, apta para producir disparos, ya que se encuentra en buen estado de funcionamiento, así mismo a los seis cartuchos corresponden al mismo calibre, esto es .38 y puede ser utilizada como unidad de carga en el revolver debidamente periciada, la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, indica que el procesado ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE no se encuentra registrado con autorización para portar armas de fuego, en cuanto a la responsabilidad, se encuentran los testimonios de los autores del Parte de Aprehensión, esto es CboP. José Luis Toapanta Guaraca y Policía Andrés Bladimir Rodríguez Caicedo determinan efectivamente la forma y circunstancias en la que aprehenden al ciudadano ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, quien se encontraba tal como lo corrobora el procesado que estaba siendo agredido por el populacho, según refieren los aprehensores que lo rescatan a fin que no siga siendo agredido y una vez que lo revisan le encuentran en la pretina de su pantalón del lado izquierdo el arma de fuego que consta como evidencia, es decir existe el Nexo Causal tal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que en base a las pruebas documentales y testimoniales que han sido presentadas en esta audiencia, se determina que ese fundamento ha sido basado en hechos reales que han sido introducidos a través de estos medios y no ha sido basado en presunciones, por lo que conforme lo determina el Art. 453 del Código antes mencionado han llegado al convencimiento del suscrito tanto de los hechos y circunstancias materia de esta instrucción así como la materialidad y responsabilidad de la persona procesada, así mismo como el agente investigador SgoS. Luis Geovanny Garcés Aguirre, ha determinado el sitio en donde ocurrieron los hechos ubicando según el plano geográfico del mismo, esto es el sitio donde indica el parte de aprehensión en donde el procesado fue aprehendido ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, con las evidencias constantes, consecuentemente, el suscrito indica que el día 11 de julio del presente año fue aprehendido el ciudadano ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE portando un arma de fuego calibre 38, marca Taurus, de fabricación industrial color negro, que contenía seis cartuchos calibre .38 sin percutir, en cuanto a lo que refiere el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, establece que el porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, efectivamente el ciudadano procesado estaba portando un arma de fuego calibre .38 se ha justificado con el documento del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que no estaba autorizado para portar dicha arma y por ende la conducta del ciudadano procesado se encuadra en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, así mismo en vista de ser un delito contra la Seguridad Pública, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, es decir, la sola conducta de portar un arma de fuego lleva a muchas acciones, como el delito de contra la propiedad, contra la vida, representan un peligro inminente en su accionar, por lo que este tipo de conductas afectan gravemente al interés social, interés público y causa conmoción social, así mismo se establecen dentro de la revisión del sistema Satje, en la que se corrobora que este mismo ciudadano recibió sentencia condenatoria por esta misma infracción, esto es por el delito de Porte de Armas fue sentenciado dentro de la Causa Penal 09281-2015-06948, se emitió una pena privativa de libertad de DOCE meses, en consecuencia el Art. 57 del Código orgánico Integral Penal, establece que se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá en delitos con los mismos elementos de tipicidad de dolo y culpa respectivamente, es decir el porte ilegal de arma está debidamente justificado, la conducta está plenamente establecida, en consecuencia se determina que la persona que reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio, consecuentemente demostrada la existencia material de la infracción y la responsabilidad de ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, ante tales consideraciones, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924750110, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Esmeralda 2818 y Maldonado, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de SEIS AÑOS y OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta causa; en tal sentido, dispongo que se oficie al señor Director de dicho centro carcelario, a fin que tenga conocimiento del presente particular. Así también conforme lo dispone el Art. 70 numeral 7 del cuerpo de ley antes mencionado, se le impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, misma que deberán ser cancelados a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico. Conforme al Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la interdicción del sentenciado ERICK JOHAN NAVARROS IZAGUIRRE mientras dure la condena. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del Arma de fuego y municiones que constan como evidencias en el Parte Policial No. DNSDMG368877, de fecha 11 de julio del 2017.- Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del Arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. OCTAVO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, considera que no hay daño que reparar.- Actúe la Ab. Keyla Calderon Bello, como Secretaria (e) de esta Unidad Judicial LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 