VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Juan Morales Suarez,  Ab. Pablo Guerrero Valencia   y Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente   Accion de Habeas Corpus presentada por el accionante  PEREA BUSTAMANTE JOSE,  no se encuentra detenido  y  tiene la calidad de profugo;   en contra de la Dr. Oscar Cuenca Ordonez   Juez de la Unidad Multicompetente   de San Lorenzo.   La accion fue presentada  el miercoles  8 de abril     del 2015,  a fs.  39 a 41  de los autos,  quien  por medio de abogado defensor Dr. Manuel  Herrera Puertas  dice: "De conformidad con  lo que dice el parte policial  de detencion  de fs. 1 a 24  y de fecha 16 de agosto del 2014, se da cuenta que con fecha 15 de marzo de 2014 a las 21h00 en el sector de Pianguapi del canton San Lorenzo  se habia aprehendido  INFRAGRANTI  a cinco personas  por la causa de tenencia  de  sustancias estupefacientes  y psicotropicas, razon por la cual, con fecha 126  de marzo de 2014 (domingo) se ha dado la Audiencia de Francia y Formulacion de cargos contra esas personas aprehendidas y por el plazo legal de treinta dias que vencia el 16 de abril  del 2014l. 1.2.-Con fecha 14 de abril del 2014, A SOLO DOS DIAS DE LA CULMINACION  DEL PLAZO de la instruccion,  Ab. Juan Neira  ha solicitado al juez, Audiencia de Vinculacion en contra de Perea Bustamante  Jose y otros y que se le notifique en la casilla judicial No. 04 de la Defensoria Publica, tal como aparece  de fs. 111; el juez el miercoles 30 de abril de 2014 a las 16h29 VENCIDO EL PLAZO  DE INSTRUCCION FISCAL  convoca para dicha audiencia  el 2 de mayo de 2014 a las 10h30 segun aparece de fs. 112 y que notifica a los primeramente procesados, pero no a Perea Bustamante Jose ni otros.  Llegado el 2 de mayo de 2014 a las 10h40 se ha dado la audiencia de vinculacion, se me vincula  por un delito de transporte Ilegal de Sustancias  Estupefacientes  y Psicotropicas  que es diferente al de Tenencia ilegal  con el que han sido imputados los cinco aprehendidos el 15 de marzo  de 2014.. ."  mediante providencia  del dia jueves 09 de abril   del 2015 a las 14h12,  se senalo para el dia lunes 13 de abril del 2015 a las 12h00, la realizacion de la Audiencia Publica  de la accion presentada. En dicho dia y hora el tribunal debidamente conformado sin la presencia del  accionante por mantener boleta de captura, compareciendo unicamente su abogado defensor y el senor Dr. Oscar Cuenca Ordonez Juez  de la Unidad Multicompetente  de San Lorenzo,   se realizo la diligencia, habiendo decidido el Tribunal INADMITIR LA ACCION  haciendose conocer en el  mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera:   PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia en este Tribunal por asi determinarlo el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor del accionante reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "Senores Jueces, en relacion a mi requerimiento de habeas corpus, el senor Jose Perea, interpone accion de habeas corpus de conformidad al Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, que viene a ser el procedimiento constitucional, esta accion, de garantia jurisdiccional de habeas corpus tiene como finalidad evitar o cesar la amenaza inminente y actual que existe en contra del accionante, ?por que?. Porque en el juzgado de garantias de San Lorenzo, se ha venido dando una accion investigativa por parte de la fiscalia en un hecho delictivo, la tenencia de estupefacientes. Dice la historia que esta en el expediente, que  han sido privados de libertad 5 ciudadanos y contra estos se inicia un accion de flagrancia, se da la instruccion por el plazo de 30 dias y estando para culminar faltando dos dias , el fiscal Neira pide sin mas ni mas vinculacion a  dicha instruccion al senor Perea Bustamante y dos personas mas, esa audiencia de vinculacion que pide el Dr. Neira es el 30 de abril de 2014, es decir cuando ya habia vencido el plazo de los 30 dias que se habia dado para la instruccion fiscal, es decir, fuera de tiempo. Ahora bien dentro de la documentacion, el fiscal Neira, pide que se le notifique a los vinculados, en este caso a mi defendido, no en persona no via correo sino a traves de la defensoria publica y eso lo hace a fojas 111, mediante un oficio de fecha 14 de abril de 2014, y a fojas 112 con fecha 30 de abril, el juez senala la audiencia para el 02 de mayo de 2014, pero en el decreto que parece la notificacion no aparece notificado a mi defendido. De lo que acabo de leer no se menciona que se notifique a Jose Perea Bustamante, no se le ha notificado, ni siquiera a traves de la defensoria publica. Llegando el 02 de mayo, se produce la audiencia de vinculacion, interviene Segundo Arismendi en representacion de los sospechosos vinculados, y sin que haya elementos, el fiscal, los vincula y pide prision preventiva y en su fundamentacion, motivacion y demostracion que debio hacerlo conforme al Codigo de Procedimiento Penal ni lo motivo ni lo demostro y dice en su fundamento para pedir la prision preventiva: "solicito como medida (la prision) pues es un delito con banda organizada, (y dado el volumen de las sustancias incautadas)  la cantidad es superior y existe riesgo de no comparecer a juicio y otra medida no garantiza la presencia en el juicio", esta motivacion es extrana a lo que dice el Codigo de Procedimiento Penal en su Art. 167. Que haya indicios suficientes y claros de que el sospechoso, procesado, sea autor o complice, asi dice la norma, debe haber indicios claros para que se lo pueda imputar; otro requisito es de que las medidas sustitutivas no sean suficientes para la inmediacion de ese procesado en el juicio. Debe demostrarse su responsabilidad. En este caso no puede decir el fiscal de que las medidas sustitutivas no son suficientes pues nunca la aplicaron. El Art. 77 de la Constitucion dice que la prision preventiva es de caracter excepcional, es decir cuando ya no hay mas posibilidades, es ahi que se la dicta. En la especie no existe uno de los requisitos que establece del art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal  y el juez debia decir que no concede la prision preventiva, es asi que mi defendido jamas ha cometido el ilicito, no sabe de que se trata, por que hay orden de prision preventiva, y ha estado avanzando el juicio y llega al momento de su conclusion, y la jueza emite su auto resolutorio y lo llama a juicio a mi defendido. Pero no se le aviso oportunamente de la accion que se sigue en contra de el y se trasgrede el Art. 77.7 letras a), b) y c) de la Constitucion. Jamas se le aviso. No se le dijo que tenia causa. Y si es un homonimo, se entera por un tramite en el banco y se informa de que tiene prision preventiva, jamas ha tenido relacion con personas vinculadas a hechos ilicitos. Gracias a Dios aun no ha sido privado de libertad, pero de acuerdo con lo que dice la Constitucion la accion de habeas, es para poner en libertad cuando ha sido por  ilegitimidad, ilegalidad pero no son solo cuando ya se ha privado de la libertad, sino que tambien procede cuando hay una amenaza inminente o hay una restriccion en la libertad, como lo dice el Art. 43 de Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, que nos ensena que el habeas corpus  es preventivo, restringido y el correctivo y la accion de habeas corpus preventiva , se la propone que toda persona en trance de ser privada de libertad, puede pedir habeas corpus. Eso es lo que motiva a que se proponga esta accion de habeas corpus, hay una maxima en derecho constitucional, quien puede lo mas puede lo menos, si se puede disponer la libertad, se pude disponer que cese la orden de prision de libertad. Se ha demostrado que jamas se le notifico de que era investigado, luego con la instruccion nunca se le aviso y esto ha avanzado a punto de que ha concluido la instruccion fiscal, y no se ha defendido, el se hubiera defendido. Pero no lo ha hecho porque no conocia y ahora que se informa cuando ya esta tarde, por el momento. La libertad esta amenazada por la orden de privacion de libertad sin que se haya dado la oportunidad de defenderse. Pido con la conviccion de que el Tribunal respeta la Constitucion se sirva aceptar el habeas corpus y disponer la libertad de mi defendido". 3.2.- Intervencion de Dr. Oscar Cuenca Ordonez, Juez de la Unidad Multicompetente  de San Lorenzo,   quien dice: "Senores Jueces, comparezco a esta audiencia de habeas corpus, solicitada por el senor Perea Bustamante Jose, quien tanto en el escrito de solicitud, como en esta audiencia afirma que el no ha sido notificado. Me he permitido traer el proceso, con la finalidad de verificar que no se esta diciendo todo la verdad, pues si se lo ha notificado con fecha 30 de abril de 2014. Lo que corresponde es hacer la notificacion por Defensoria Publica, cuando estan profugos. Se ha dicho que se han vencido los plazos, pero se actuo conforme a derecho y dentro de los plazos correspondientes. Seria importante en esta audiencia, que a mas de  habeas corpus, se la basa en la presuncion de inocencia que no se ha demostrado en el proceso pues ya se conocio la existencia del mismo y en el, hubiese sido interesante que el accionado comparezca y demuestre su inocencia y no a traves de una accion de habeas corpus que no se pude dar y como jueces garantistas no debemos permitir. Segun las constancias procesales, las evidencias son claras y nos lleva tanto al fiscal como al juez, a establecer el vinculo que existio con las personas detenidas en alta mar, y las personas involucradas posteriormente. No se ha desvanecido que el senor Perea Jose es propietario de una embarcacion en donde se encontro la droga por eso se lo ha vinculado. En el proceso se dice que la resolucion no tiene motivacion, en este sentido es la exposicion de los hechos y la explicacion de caracter legal, que le permiten dictaminar al juez, y que dice el fiscal, que los elementos de conviccion de cargos estan dados en el parte policial, informe de criminalistica, informe de reconocimiento del lugar de hechos, etc., en que los vinculados coinciden en senalar que Perea Jose participa en el delito ya que es propietario de las embarcaciones; por estos hechos la Fiscalia formula cargos, y solicita la prision preventiva. Si revisamos los articulos del Codigo de Procedimiento Penal encontramos que los mismos determinan los requisitos que uso el Fiscal, y como es un banda de delincuentes y la cantidad de droga es mas de un tercio de tonelada, otra medida no garantiza su presencia en juicio. El juez de la causa hace suyo el petitorio del fiscal y resuelve emitir la orden de prision, preventiva. Y se ha justificado con la investigacion realizada. Esta demostrado senores jueces que no hay falta de motivacion o falta de fundamentacion de quien tomo la decision de vincular y dictar como corresponde la prision preventiva, por lo tanto senores jueces de este tribunal, no se han reunido los presupuestos de la ley para esta accion, pues hay que revisar su concepto, que en efecto, habla de restringir la libertad y a el no se le ha restringido su libertad, sin embargo, como se entero de que tiene orden de prision, no acudio a su juez natural. Considero que no esta bien dirigida la accion de habeas corpus, por lo que solicito senores de que se mantenga la medida cautelar de orden de prision en contra del accionante, por cuanto el juzgado considera que debe comparecer a juicio..".  CUARTO:- 4.1.- Desde su nocion latina Habeas Corpus significa "cuerpo presente" o "persona presente". Esta accion prevista en la Constitucion, es la garantia del derecho esencial a la libertad, que permite a cualquier persona, por si o por interpuesta persona, acudir ante la autoridad competente, en este caso ante juezas o jueces constitucionales, con el fin de que la autoridad recurrida disponga la inmediata libertad de la detenida o detenido: 1. Si este no fuera presentado a la audiencia; 2. Si no se exhibiere la orden de privacion de libertad; 3. Si esta no cumpliere los requisitos legales o constitucionales; 4. Si se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad; 5. En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique dicha medida. La accion de Habeas Corpus, es una garantia constitucional, que forma parte del ordenamiento juridico en el Ecuador; reconocida de igual manera por tratados internacionales de derechos humanos de los cuales el Ecuador es suscriptor. El Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional  declara: "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" . El Habeas Corpus constituye un derecho ejercido a traves de una accion constitucional, que encuentra su fundamento y razon de ser en la proteccion y tutela efectiva a los derechos humanos, asi tecnicamente representa un mecanismo de proteccion de los derechos, atribuido a las personas que consideran que han sido privadas de la libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima; se activa esta garantia para exigir de las juezas y los jueces constitucionales la proteccion material de la libertad. Pedro Pablo Camargo dice que: "es un medio de proteccion de los derechos y libertades fundamentales de las personas"; constituye un proceso autonomo, sumario, garantista, especial y preferente, cuyo accionar esta dirigido a precautelar la libertad personal, y la integridad personal de las personas privadas de libertad. Ya en la sustanciacion misma, el accionante comparece ante el organo jurisdiccional competente y esgrime sus argumentaciones tacticas y juridicas por las cuales considera que su detencion no esta justificada legalmente, dirigiendo su pretension a que la o el juzgador remedie la detencion ilegal, restituyendole su libertad. 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la orden de  prision preventiva  se encuentra acorde con lo determinado  en el articulo anteriormente mencionado de la Constitucion. El defensor del accionante  alega que a su defendido  no se le  comunico del proceso  que se le sigue en su contra, esto es no se le aviso oportunamente de la accion transgrediendo lo dispuesto en el Art. 67.7 de la Constitucion de la Republica y en estos momentos se encuentra restringida su libertad. 4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. Por su parte el Codigo de Procedimiento Penal (vigente a ese  fecha) decia en su Art. 167: "Prision preventiva.- Cuando el juez de garantias penales lo crea necesario para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prision preventiva, siempre que medien los siguientes requisitos: 1.- Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de accion publica; 2.- Indicios claros y precisos de que el procesado es autor o complice del delito; y, 3. Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un ano. 4. Indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia al juicio. 5. Indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al juicio". Dentro del proceso existieron indicios claros y precisos de su participacion  en el ilicito de tenencia y posesion de sustancias estupefacientes  y psicotropicas de 333.935 gramos de cocaina. QUINTO.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la orden de restriccion a la libertad  del accionante al mantener  vigente una boleta de captura es  ilegal y arbitraria, por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica del recurrente, se extrae,  que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que la orden de captura  de una persona, guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones  expresamente senaladas en la ley, de manera que se da una orden de captura, por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una orden de restriccion  ilegal: o cuando existe causa legal, la orden  de restriccion  no se ha ejecutado, conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley. Para determinar cuando una  restriccion   es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la orden  desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente. En el caso sub judice, no se ha violado el derecho del accionante, en virtud de que la orden de captura   se la dispuso dentro de un proceso penal, en la audiencia correspondiente se exhibio la boleta de captura. La privacion de la libertad,  fue ordenada  de conformidad a lo que determina el precepto dispositivo del Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal cumpliendo con los requisitos legales y constitucionales. La condicion procesal actual del accionante es la de existencia de una confirmacion de la prision preventiva dictada por la Jueza de Garantias Penales, en el auto de llamamiento a juicio ratificando la orden de captura. Por tanto, este tribunal considera que no existen vicios de procedimiento en la orden de captura del accionante; por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite la accion de habeas corpus, interpuesta por  el  procesado  JOSE PEREA BUSTAMANTE,  por cuanto la orden de captura que se enuncia restringe  su libertad,   no es ilegal, arbitraria o ilegitima. Remitase copia certificada de la sentencia al senor Juez de la Unidad Multicompetente  de San Lorenzo. Actue la senora Ab. Maria Roberta Napa Quinonez como Secretaria Encargada mediante meno No. DP08-CJ-2015-0895.    NOTIFIQUESE. 