Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00065
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de enero de 2020
Hora: 10h05
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito; art. 379 del COIP.
Juez: Dr. Virgilio Matamoros Araque
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Esteves, Agente Fiscal de Turno. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   DIANA PILAR MOTA MORAN, con CC 09143791933, Ecuatoriana, domiciliada en esta Ciudad de Guayaquil; 
Abogado defensor: Abg. Nuñez Vega Linda Margarita, Defensora Publica, correo electrónico: lindan@defensoria.gob.ec     
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor:     
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
Abogado defensor: comparece conforme las atribuciones establecidas en el art. 191 de la CRE, y en representación de DIANA PILAR MOTA MORAN; se allana a lo solicitado por la Fiscalía.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
Comparece en representación de la Fiscalía, y conforme las atribuciones señaladas en el art. 195 de la CRE. Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00023156 y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24 horas desde que se produjo un accidente de tránsito por lo que solicito declare flagrante el hecho. De los documentos obtenidos por la fiscalía, se establece que la Sra. DIANA PILAR MOTA MORAN, es quien conducía la moto y su acompañante Samuel Alvarado Mota, es su hijo; Con estos antecedentes la fiscalía aplicando el principio de objetividad y considerando que hace falta elementos de convicción con la finalidad de determinar la realidad de los hechos, solicito dejar el presente expediente en investigación previa hasta tener los elementos pertinentes. 
Resolución del Juez:   Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527, 528, 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión de la Srta. DIANA PILAR MOTA MORAN y se declara el hecho como flagrante. La fiscalía en uso de sus facultades y atribuciones constitucionales y legales ha decido dejar la presente causa en etapa de investigación previa, quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de la infractora; la defensa de la procesada se ha allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de su defendida, este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en investigación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo que permitan formular o no alguna imputación a las partes involucradas en este hecho, se levanta la custodia de DIANA PILAR MOTA MORAN. Ordena el archivo del expediente. Las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia.