EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
CONTRAVENCCIÓN PENAL: 09288-2015-01334
Lugar y Fecha de realización: 16 DE FEBRERO DEL 2016
Hora: 09H00
Presunta Infracción: 396 COIP
Juez: Dr. Mario Mejía Berrones 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Partes Procesales:
Denunciante: MORALES MORA JACINTO EDUARDO
ABOGADO PARTICULAR: JONATHAN VELOZ CARRION
DENUNCIADA: CONCHA BARZOLA NATALIA ISABEL
ABOGADO PARTICULAR: NARANJO ALVARADO JULIO TEODORO

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la presente audiencia, el señor denunciante Morales Mora Jacinto Eduardo ha manifestado no estar de acuerdo a que se llegue a un Acuerdo conciliatorio. El señor Juez da inicio a los Alegatos de Apertura: Abogado denunciante: El día 07 de septiembre del 2015 a las 12h00la señora Concha Barzola Natalia Isabel se introduce sin autorización alguna a la vivienda del señor Morales Mora Jacinto Eduardo cuando ahí se encontraba la hermana del denunciante Margarita Marina Morales Mora, vivienda ubicada en la Av. 17 de septiembre y Av. Los Chirijos quien le profano insultos como “que haces aquí prostituta, quita marido, moza de mi padre”, y mi defendido no se encontraba en ese momento. Por ese antecedente al haber ingresado a mi domicilio sin autorización, que demostraré con mis testigos y un video propiedad del Ecu 911. Abogado denunciada: La denuncia carece de fundamente legal, es falso es mentira, la señora Concha Barzola Natalia Isabel tiene la administración de los bienes de su difunto padre, nunca mi defendida profano insultos a nadie, ella es una persona honesta. De tal manera sostengo lo mismo aquí es improcedente la denuncia. Fase Probatoria: Abogado denunciante: Presenta como prueba el testimonio del señor Carlos Elías Resabala Cedeño, CI 1311789364. Pregunta: ¿Ud. Estuvo presente cuando ocurrieron los insultos? Sí, yo fui contratado por la Dra. Para una construcción de un baño y pasillo, estaba trabajando, me encontraba por el pasillo y escuchamos insultos que zorra, quita marido,  la Dra. Supo decir retírese o llamo a la policía. ¿Dónde Ud. Se encontraba trabajando? Estábamos trabajando frente al monumento las Piñas. ¿Ud. Reconoce a la Sra. Que ingresó al domicilio? Sí, estábamos justamente donde se dio. ¿Está presente? Sí. Preguntas Abogado denunciada: ¿Con qué vestimenta se encontraba la señora Concha Barzola Natalia Isabel? Con un pantalón de tela, la blusa no recuerdo, el rostro de ella no me puedo olvidar. ¿Sabe que donde Ud. Trabajaba no era de la propiedad de la persona que lo contrato? Eso yo no sé. ¿Quién le pidió de favor que venga a declarar? La Dra. ¿Existe algún documento en la cual indique su contratación? Si, hicimos un contrato. ¿Verdad que la Dra. Margarita Marina Morales Mora tiene su residentica en los EEUU? Sí. El señor Abogado solicita la declaración de otro testigo pero este por no contar con la cédula original no se admite. Así mismo el Abogado del denunciante señala que no se ha proveído el escrito en el cual solicitó a la Judicatura se oficie al Ecu 911 a fin de que remita el Vídeo del día y lugar y que ocurrieron los hechos, por lo que el actuario del depacho señaló que sí fue proveído dicha petición el mismo consta a fojas 39 en providencia de fecha 17 de diciembre del 2015 a las 08h56 y a fojas 77 consta Oficio No. SIS-STZ-S-2015-2689-O en el cual ingresa a esta judicatura el día 01 de febrero del 2016. El abogado del denunciante presenta un video otorgado por el local comercial CONSTRU MARMOL pero en virtud de no haberse sometido a la explotación pertinente no se admite el mismo. Presenta como prueba documental el print de la página del SATJE de la sentencia emitida por el Juez del cantón Milagro Dr. Yan Marco Moncayo en la que se declara culpable a la señora Concha Barzola Natalia Isabel de la contravención contemplada en el Art. 396 numeral 4 del COIP. Abogado de la denunciada: No tengo prueba testimonial, tiene una resolución en el cual se dicta la prescripción de la acción. Del solar que hace mención en la denuncia donde supuestamente ocurrieron los hechos la señora Concha Barzola Natalia Isabel es heredera. Acredito que no hubo ninguna contravención. Ahora si no hay nada sobre este particular, señala lo que establece el Art. 430 último inciso del COIP respecto de la denuncia, indica que la denuncia debe tener un poder especial. Estoy acreditando obviamente que no existe contravención. Solicito se rechace como temeraria y maliciosa la denuncia presentada por el señor Morales Mora Jacinto Eduardo. Alegato Final: Abogado denunciante: En cuanto a las pruebas de la otra parte presenta unos predios donde está pagando al municipio, eso es un juicio que se está llevando en otra judicatura, la presente causa es una contravención establecida en el Art. 396 del COIP. La señora Concha Barzola Natalia Isabel no está autorizada no estuvo autorizada para ingresar al domicilio de mi defendido y más aún para insultar a la hermana de mi defendido la señora Margarita Marina Morales Mora, así como se ha demostrado que la señora Concha Barzola Natalia Isabel ha tenido antecedentes, no es la primera vez que realiza este tipo de actos, solicitamos sea sancionada con el máximo de la pena y se le otorgue a mi defendido medidas de protección las contempladas en el Art. 588 del COIP para así evitar cualquier tipo de represalias. Abogado de la denunciada: En el supuesto y no consentido caso, esto es una acción priva, es una querella, concluyo que es improcedente esta acción en vista que no han probado nada. Las aportaciones que hemos entregado se indica que la señora Concha Barzola Natalia Isabel es la administradora de los bienes de su difunto padre. Esto es una cuestión netamente familiar, en esta audiencia he probado la inocencia de mí defendida por medio de documentos legales, por lo tanto alguien que denuncia y no la demuestra es de mala fe. Réplica Abogado denunciante: La denuncia fue presentada por el señor Morales Mora Jacinto Eduardo ya que lo suscitado se dio en la vivienda donde el habita, se encontraba su hermana en donde la señora Concha Barzola Natalia Isabel le profano insultos, por tal razón se ha presentado la denuncia. Contra réplica Abogado de la denunciada: Señala que el denunciante nunca estuvo presente en el día que supuestamente su defendida le había propinado insultos a la señora  Margarita Marina Morales Mora.

Resolución del Juez:   Escuchados que han sido los sujetos procesales, este juzgador considera lo siguiente: Este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la situación jurídica de la señora Concha Barzola Natalia Isabel, en virtud de las disposiciones previstas en  el Código Orgánico Integral Penal, en el Código Orgánico de la Función Judicial; Resolución No. 200A-2014 y 108-2015 expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes al procedimiento directo, por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez. Con todos los elementos expuestos y en virtud de no contar con el testimonio de la presunta víctima de este caso, es decir la Tecnóloga Margarita Marina Morales Mora para que el testigo presentado por la parte denunciante pueda ratificar o corrobore el presunto hecho, no se encuentra en esta audiencia, no se ha podido escuchar su testimonio a fin de corroborar la presunta contravención, en tal virtud se ratifica el estado de inocencia de la señora Concha Barzola Natalia Isabel, no se califica la denuncia como temeraria o maliciosa. Las partes quedan notificadas con la decisión expresada de manera oral. La sentencia motivada será notificada oportunamente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ISAEL NOVILLO MALDONADO
SECRETARIO