VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marco Moncayo di Lorenzo, Juez de la Unidad Penal del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, con fecha Milagro, jueves 4 de Septiembre del 2014, a las 14h08, emitió mediante resolución emitida oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, (STALIN JAVIER LUCAS LOOR y MANUEL ORLANDO LEON AVILA quienes no comparecieron a la Audiencia Oral  Publica de Juzgamiento), como presuntos autores del delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal ; acusados que se encuentran en goce de las Medidas Alternativas a la Prisión preventiva 4 y 10 esto es la obligación de presentarse cada 15 días y la Prohibición de la salida del País, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día Martes, 15 de Septiembre del 2015, a las 14h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado y se reinstalo el 21 de Septiembre del 2015 a las 16h00, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Nebel Fabricio Viera Encala mediante acción de personal 7943-UPTH-2045-KZF, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, titular de este Tribunal, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar su culpabilidad, de acuerdo a la acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento; esto es, del delito de Tenencia y porte de armas tipificado y reprimido en el inciso primero del  Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Miriam Alexandra Galarza Gómez, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL DE LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ESTE JUZGAMIENTO. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Al fin en esta audiencia oral pública y contradictoria se puede discutir la situación jurídica del ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, en virtud de que el 22 de julio del 2014, a las 15H15 específicamente la Av. 8 de abril donde era el edificio Pincay del cantón el Triunfo lugar donde fueron aprehendido los ciudadanos procesados quien se encontraba a bordo de un vehículo de placas ABA6577, conducido por el señor Stalin Javier Lucas Condo, por cuanto así mismo dentro del vehículo en el asiento tercero en la parte posterior fue encontrada una arma de fuego tipo revolver, calibre 38 en este momento, la Fiscalía procede a probar la conducta culpable del ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, así mismo estuvo bajo la esfera del dominio, que la infracción se cometió con conciencia y voluntad, y que la defensa en la presente causa no podrá justificar  el tipo de conducta, la Fiscalía demostrara que el ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, que los hechos y circunstancias se adecuada completamente al tipo penal de tenencia ilegal de armas de fuego, que se encuentra tipificado en el art. 360 del Código Orgánico Integral Penal,  y concordancia con lo que prescribe en el art. 42 del Código de Procedimiento Penal. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO  DEFENSOR DEL ACUSADO BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES,  MANIFESTÓ: Objeto e impugno y rechazo, la teoría del caso realizada por la señora Fiscal por no responder a la realidad y ser lo contrario a derecho, con la verdad que me caracteriza narrarle la verdad histórica y jurídica como sucedieron los hechos, que el día 22 de julio del 2014, aproximadamente a las 16H00 el compareciente Kevin Rodríguez, Orlando Ávila, y Joffre Quiñonez le llaman a un taxista  en la Troncal que es lugar donde habitamos con rumbo al cantón a Duran a visitar a un hijo que estaba radicado en dicho cantón, y como no  lo encontramos optamos a regresar a la Troncal, y en el trayecto del camino optamos a un night club, los tres mayores mientras que a Kevin no lo dejaron ingresar por ser menor de edad, ahí tomamos varias cervezas incluso yo me sentía mareado para aptos seguido embarcarnos en el taxi seguir la ruta rumbo a la Troncal, quedándome dormido despertándome en el Triunfo, cuando la Policía ha hecho parar la marcha del vehículo y los agentes del orden que había encontrado un arma de fuego y al decir de ellos pertenecía a Kevin Rodríguez, por lo que fuimos todos detenidos, yo soy inocente del hecho que se pretende involucrar, soy inocente conforme se demostrara en el transcurso de esta audiencia.  CUARTO: EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 4.1.- POLICIA NACIONAL EL  SEÑOR JORGE EDUARDO PERALTA HERNÁNDEZ,  (Madre de la víctima) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Mi profesión es Policía Nacional, tengo 24 años en la rama el 22 de julio del 2014, me encontraba laborando en la Policía Nacional del canto El Triunfo. Me encontraba en la camioneta de la Policía Nacional en el Triunfo laborando, mediante radio nos informaron que un vehículo sospechoso se trasladaba por el Km. 26, acudimos hasta la Policía en eso vimos que pasaba un auto a máxima velocidad, nos dimos la vuelta y lo cerramos a lo que la altura de un puente, está más o menos a unos 300 metros de la Policía Judicial, el vehículo estaba estacionado alado derecho con la dirección al centro del Triunfo, en eso llegaron varios compañeros en motocicleta, me baje de la camioneta con el otro compañero Llerena y Mina, y saque la pistola y le dijimos que baje del vehículo y como llegaron los compañeros motorizados se pusieron en la parte de atrás del vehículo, pudiendo observar que salieron dos ciudadanos y estaban primero en la parte de adelante posterior salió el ciudadano de atrás el tercero no bajo por lo que era ciego, se les dijo suelta el arma, y en el parte se encuentra el nombre del menor que el  tenía, y para posterior revisamos  y la arma se encontró. Si lo detuve al ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. El arma de fuego estaba en la parte trasera en el piso d lado derecho del vehículo. El arma estaba indicado que era del menor de edad. Aparte de la arma 5 municiones se encontró. Si lo conozco al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. El arma se lo encontró en el piso en el lado derecho en la parte trasera. Si el señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES se encontraba en el vehículo. El vehículo era conducido por el dueño del vehículo. El vehículo es color blanco, marca Chevrolet. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BARRERA ROBLES BROMEL JAVIER, Dijo: La evidencia que se detalla en el parte se lo encontró en el vehículo. Un compañero supo manifestar que el arma era del menor. El señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, el venia en la parte adelante y alado del chofer. El arma estaba en la parte de atrás del vehículo. Se entregó el arma al cabo que es bodeguero. El compañero indico que el arma pertenecía al menor. El compañero es el Cabo Navarrete el índico que estaba con el arma el menor. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El 22 de julio del 2014 a las 16H15 en la Av. 8 de Abril se hizo la detención.  El que conducía el vehículo era el señor Lucas Loor Stalin. Todas las personas se encontraban con aliento a licor. Llamaron para que se detenga el vehículo que venía con actitud sospechosa. Si el arma está en cadena custodia.  ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Cuando cerramos con el vehículo y no dijeron nada y se detuvieron. Las municiones estaba en una funda negra y la arma estaba en el piso del carro. Era un revolver calibre 38. 4.2.- POLICIA CARLOS FERNANDO LLERENA CANDO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo:  Soy Policía Nacional tengo 13 años trabajando. El día que ocurrió el hecho me encontraba prestando servicio en el cantón El Triunfo. Nos indicó que unos sujetos venían y procedimos a realizar un operativo  y los interceptamos a la altura del edificio Pincay, vía El Triunfo- Bucay. La detención del señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, se encontraba otras personas más.  Una vez que se hizo la detención se revisó el vehículo y  procedimos a dar la seguridad respectiva uno de los ocupantes del vehículo se bajó con una arma de fuego. El ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, si presto la colaboración. Una vez que se hizo la detención de los ciudadanos y en el levantamiento de indicios el compañero Navarrete fue el que encontró el arma y las municiones. Es un revolver fabricación nacional y la municiones. El reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias  y el parte de detención.  En el lugar del cantón El Triunfo me entregaron de manera custodia el revólver, un teléfono celular, las municiones y un vehículo que se encontraba en los patios de  la Policia Nacional. Es un arma de fuego de calibre 38 con cacha de madera, con serie 2117 de fabricación artesanal,  9 municiones de calibre 38, el teléfono celular y el vehículo. Si realice el reconocimiento del lugar de los hechos donde se detuvo el señor y donde se encontró los indicios. Dentro de mi trayecto he hecho unas 200 investigaciones. La escena es una escena moví donde se encontraba los indicios donde se transportaba los señores el vehículo es color blanco, marca Chevrolet. El vehículo se encontraba a la altura en la Av. 8 de abril. Se realizó el informe de investigaciones y esa firma es mía. En las investigaciones se verifico las evidencias, el vehiculó el lugar de los hechos se verifico las detenciones de los hoy procesados como consta en el informe. Si lo conozco al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES y se encuentra en esta audiencia. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, Dijo: Las evidencias que encontré  en el interior del vehículo. No pude verificar en qué lugar estaba sentado el señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. En el vehículo se encontraba 5 personas. Lo que manifestaron el menor de edad es el que tenía el arma que salió afuera del vehículo. El reconocimiento de las evidencias lo realice el 25 de julio del 2014, y el reconocimiento de los hechos el 18 de agosto del 2014. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, ha sido detenido en delito flagrante, falsificación de firma, tentativa de asesinato, y por utilizar arma no autorizada. El señor Manuel Orlando Ávila tiene presunción de dolo a domicilio y tenencia de armas no autorizadas, y el señor Javier Lucas Loor por tenencia de armas no autorizadas, no consta más detenciones.  El reconocimiento del lugar de los hechos fue realizado el 18 de agosto del 2014. Y el reconocimiento de evidencias fue realizado el 25 de julio del 2014. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El informe de investigación fue el 21 de agosto del 2014. El señor Manuel Orlando Ávila tiene detenciones de dolo a domicilio, y por tenencia de armas no autorizadas. 4.3- POLICA CARLOS NAVARRETE CISNEROS, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Tengo  años y medio trabajando en la Institución. Si se detuvo al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. El día del procedimiento yo tome contacto con los ciudadanos aprehendidos en el momento que se lo intercepto el vehículo ya que comunicaron que había un vehículo que estaba actitud sospechosa, y en precipitada carrera venia en dirección a la Troncal, para lo cual a la altura del edificio Pincay interceptamos el vehículo para lo cual en el interior del vehículo Chevrolet, aveo blanco se encontraba 5 sujetos en el interior y en el momento  de interceptar el vehículo por la parte posterior derecha del vehículo salió un joven con una arma y al ver la presencia de la Policia Nacional retorno nuevamente  del vehículo  hicimos un registro y en la parte posterior se encontró una arma. El ciudadano BARRERA ROBLES BROMEL JAVIER, se encontraba dentro del vehículo en la parte de adelante alado del chofer. El vehículo conducía otro joven no recuerdo el nombre. Un vehículo blanco Aveo. El arma de fabricación artesanal ecuatoriana color metálico, tipo revolver. El ciudadano lo que hizo es neutralizarlo por lo que se encontraba en la parte adelante. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, Dijo: Al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, no se le encontró ninguna evidencia ya que se encontró en el vehículo  la arma 4.5.- POLICIA NACIONAL FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Mi profesión es cabo primero de policía, y trabajo en el área balística forense. Tengo 3 años trabajando. Realice una pericia de arma de fuego. Se trata de un informe técnico balístico el mismo que fue solicitado por parte de la Fiscalía, donde se solicita que se le haga las pericias de un arma de fuego que consta en el parte de aprehensión lo que se trata de una arma de fuego de fabricación artesanal, tipo revolver con numeración 2117 calibre 38 de cacha de madera color café, así mismo 9 cartuchos  y un fragmento de plomo, estas evidencias fueron identificada plenamente en el arma se pudo constatar que presenta un grabado de cañón y de igual forma a su costado derecho en el cañón USA,  como puedo ver el arma y el grabado en este caso la numeración que se asignado, posterior se analizó el análisis de los cartuchos 9.38 de materiales de color amarillo y de bala matizado color plomo se pudo apreciar los, los cartuchos cada uno de los gravados  con 38 especial, se pudo tener como observación 3 cartuchos de igual forma una vaina calibre 38, se encuentra golpeado, un fragmento de plomo de longitud de 10 milímetros  la arma lo que se determina fue disparado luego de una limpieza posterior se realizó una prueba de disparo para lo cual verificar el estado de actitud de los mecanismos los cuales funcionaron correctamente en lo que determina que el arma es apto para producir disparos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, Dijo: El arma de fuego es trasladada en este caso en cantones al Departamento de Criminalística donde nosotros acudimos de manera en custodia al realizar los análisis. Me entrego el arma el bodeguero. Cuando termino las pericias entrego a las bodegas de criminalística. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El 21 de agosto del 2014 realice el informe. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: De las 9 municiones 3 estaban disparadas y las 6 estaban completas. COMO PRUEBA DOCUMENTAL Y MATERIAL LA FISCALIA PRESENTÓ: El informe del vehículo de marca Chevrolet, que fue el vehículo que fue detenido el ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, así mismo el parte de aprehensión, el informe balístico elaborado por el señor Cbop. Molina Santiana, el Informe de Investigaciones suscrito por el agente Llerena Carlos Wilfrido, así mismo el documento de Reconocimiento de Evidencias suscrito por el señor Llerena Carlos, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el mismo agente antes mencionado. EL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADO, EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO CON RESPETO EL TESTIMONIO: 4.1.1.- BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, va acogerse el derecho de silencio, PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, EL PROCESADO BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, Dijo: Me voy acoger al derecho de silencio. Y mi decisión es libre y voluntaria. COMO PRUEBA DOCUMENTAL Y MATERIAL LA DEFENSA DEL PROCESADO BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES: Presento varias certificados de honorabilidad conferida por varias personas de la Troncal, con lo que demuestro que el señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, es una persona de buena conducta, así mismo los certificados de antecedentes penales de la provincia del Cañar, y de la Provincia del Guayas. SEXTO: EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO: Conforme el art. 286 del Codigo de Procedimiento Penal, indica de que se ha demostrado más allá de los hechos razonables, la existencia del nexo causal establecido en el art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal, esto es la existencia de la infracciona si como la responsabilidad del ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, en cumplimiento de la infracción señores jueces la existencia de la infracción ha demostrado  con las diligencias el reconocimiento de la evidencia, en la que se describe que se demostró una arma de fuego tipo revolver de fabricación nacional, sin marca, con cacha de madera café, de 38 milímetros así también con la pericia de balística a la que se da cuenta que dicha arma esta apta para  producir disparos y fue disparada luego de la limpieza, la pericia balística fue ratificada con el perito balística en esta audiencia respectiva colaboro y manifestó el arma de fuego objeto de la pericia se encontraba en condiciones apta para disparar disparos que fue disparada luego de su última limpieza así mismo se ha demostrado la existencia de la infracción el informe de reconocimiento de los hechos indico por parte del señor agente que realizo dicha diligencia que se trataba de una escena abierta, la av. 8 de abril en el edificio Pincay, del cantón El Triunfo Provincia del Guayas, así mismo se presentó el informe pericial del vehículo de placas ABA 8577, con la que demuestra la existencia de dicho vehículo  en el cual transportaba el ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, así mismo la Fiscalía ha demostrado de manera  contundente la responsabilidad del procesado con el testimonio de los señores policías Jorge Peralta Hernández, Navarrete Cisneros y Policia Llerena Campos quienes han sido concordante entre si es decir que la arma de fuego que se acaba mencionar se encontró en el asiento posterior derecho del vehículo de placas ABA 8577,  conducido por el señor Stalin Javier Lucas Loor,  así mismo fueron concordante los señores de policías  a reconocer al ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, así mismo indicaron que el ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, se encontraba dentro de dicho vehículo, con esta circunstancia la Fiscalia destruye el hecho de inocencia del ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, así mismo su teoría de caso ha manifestado que salió de la ciudad de Troncal  que se fueron  a la ciudad de Duran y de allí regresaron inclusive manifestó que al regreso ingresaron al centro Nocturno, lo que se ve claramente que durante todo el trayecto en la que se transportaba el ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, acompañado de otras personas más en el vehículo conducido por el señor Stalin Javier Lucas Loor,  estuvo y conocía plenamente de la existencia de la arma de fuego ya que en el lugar que la encontraron era evidente que se podía observar, en estas circunstancias la Fiscalia acusa al ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, por haber adecuado la conducta establecido en el art. 360 inciso primero del Codigo Orgánico Integral Penal, esto es la Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, de acuerdo al principio de favorabilidad establecido en el art. 5 del Codigo Orgánico Integral Penal numeral 2, así mismo acusa al ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, en su calidad de cómplice conforme lo dispone el art.  43 del Código de Procedimiento Penal, y solicito que se le ponga la pena que corresponda conforme lo he demostrado EL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADO BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES,  EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Una vez que se ha escuchado la acusación de la Fiscalía a BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, como presunto cómplice del delito tipificado en el art. 360 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero,  la figura jurídica que hace la Fiscal prácticamente alejado el estado de indefensión, en esta audiencia conforme lo señala el art. 368.6 de la Constitución de la Republica y el art. 85 del Código de Procedimiento Penal, final de las pruebas “las pruebas debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado” la señora Fiscal en esta audiencia ni en la anterior no ha presentado el arma ante este Tribunal,  ni la forma como ordena en art. 91 del Código de Procedimiento Penal, con lo que viene tramitando la presente, no se ha justificado la existencia de la materialidad, se dice que se ha probado la existencia de la supuesta infracción como también la responsabilidad del señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, con las siguientes actuaciones con el testimonio del policía Jorge Peralta Hernández este policía al rendir su testimonio en forma clara supo indicar que el arma pertenecía al menor de edad,  también supo decir que el señor estaba alado del chofer de igual forma dice que el arma está en la parte posterior y también el que conducía el vehículo era Stalin Lucas Loor, en ningún momento el testigo hace referencia al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, que nos declara el policía Carlos Llerena, no supo contestar quien tenía la evidencia, el arma pertenecía al menor de edad nos supo indicar, no era acreditado por el consejo de la Judicatura por lo que el testimonio no tiene valides, otro testimonio del policía Carlos Navarrete Cisneros, dice que el menor salió con la arma, que al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, no se le encontró ninguna evidencia, así mismo rinde su versión el señor Fabián Molina, perito balística, cuando se le pregunta que donde se encontraba el arma no sabía dónde estaba el arma, es decir no se encontró la existencia de la infracción mucho menos la presunta responsabilidad del hoy procesado BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES,  el art.  250 y 252 del Codigo de Procedimiento Penal en forma clara y concreta debe de demostrar para acusar a una persona, no se ha demostrado en forma concreta la responsabilidad de mi defendido BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, se ha presentado certificados tribunales y certificados de honorabilidad, no haber demostrado la responsabilidad de mi defendido de acuerdo al art. 82 de la Constitución de la Republica que se concede el estado de inocencia de BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, y que se levante toda las medidas cautelares en su contra. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar i9ntegrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art.129 NO. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- SEPTIMO: En el CAPÍTULO SEXTO DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL SECCIÓN ÚNICA DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA en el art. 360 del Código Orgánico Integral Penal  establece. (..)Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego":a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o,b. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América. 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedhimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado  en el Art. 162 del Código Penal  al momento de la infracción y actualmente se encuentra vigente en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “Art. ..  Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. ; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1) SEÑOR CBO.P DE POLICIA CARLOS FERNANDO LLERENA CANDO, (quien realizo el Reconocimiento del lugar de los Hechos y evidencias) y en lo medular manifestó:   Policía Nacional tengo 13 años trabajando. El día que ocurrió el hecho me encontraba prestando servicio en el cantón El Triunfo. Nos indicó que unos sujetos venían y procedimos a realizar un operativo  y los interceptamos a la altura del edificio Pincay, vía El Triunfo- Bucay. La detención del señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, se encontraba otras personas más.  Una vez que se hizo la detención se revisó el vehículo y  procedimos a dar la seguridad respectiva uno de los ocupantes del vehículo se bajó con una arma de fuego. El ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, si presto la colaboración. Una vez que se hizo la detención de los ciudadanos y en el levantamiento de indicios el compañero Navarrete fue el que encontró el arma y las municiones. Es un revolver fabricación nacional y la municiones. El reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias  y el parte de detención. En el lugar del cantón El Triunfo me entregaron de manera custodia el revólver, un teléfono celular, las municiones y un vehículo que se encontraba en los patios de  la Policía Nacional. Es un arma de fuego de calibre 38 con cacha de madera, con serie 2117 de fabricación artesanal,  9 municiones de calibre 38, el teléfono celular y el vehículo. Si realice el reconocimiento del lugar de los hechos donde se detuvo el señor y donde se encontró los indicios. Dentro de mi trayecto he hecho unas 200 investigaciones. La escena es una escena moví donde se encontraba los indicios donde se transportaba los señores el vehículo es color blanco, marca Chevrolet. El vehículo se encontraba a la altura en la Av. 8 de abril. Se realizó el informe de investigaciones y esa firma es mía. En las investigaciones se verifico las evidencias, el vehiculó el lugar de los hechos se verifico las detenciones de los hoy procesados como consta en el informe. Si lo conozco al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES y se encuentra en esta audiencia. 8.1.1.2 TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA NACIONAL FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, (quien realizó el Informe Balístico) y en lo medular manifestó: 
Mi profesión es cabo primero de policía, y trabajo en el área balística forense. Tengo 3 años trabajando. Realice una pericia de arma de fuego. Se trata de un informe técnico balístico el mismo que fue solicitado por parte de la Fiscalía, donde se solicita que se le haga las pericias de un arma de fuego que consta en el parte de aprehensión lo que se trata de una arma de fuego de fabricación artesanal, tipo revolver con numeración 2117 calibre 38 de cacha de madera color café, así mismo 9 cartuchos  y un fragmento de plomo, estas evidencias fueron identificada plenamente en el arma se pudo constatar que presenta un grabado de cañón y de igual forma a su costado derecho en el cañón USA,  como puedo ver el arma y el grabado en este caso la numeración que se asignado, posterior se analizó el análisis de los cartuchos 9.38 de materiales de color amarillo y de bala matizado color plomo, los cartuchos cada uno gravados con 38 especial, se pudo tener como observación 3 cartuchos de igual forma una vaina calibre 38, se encuentra golpeado, un fragmento de plomo de longitud de 10 milímetros  la arma lo que se determina fue disparado luego de una limpieza posterior se realizó una prueba de disparo para lo cual verificar el estado de actitud de los mecanismos los cuales funcionaron correctamente en lo que determina que el arma es apto para producir disparos. (..) El arma de fuego es trasladada en este caso en cantones al Departamento de Criminalística donde nosotros acudimos de manera en custodia al realizar los análisis. Me entrego el arma el bodeguero. Cuando termino las pericias entrego a las bodegas de criminalística. 8.2.- RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de exhimente de responsabilidad penal, que el acusado BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DEL  CAPÍTULO SEXTO DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL por lo siguiente: 8.2.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.2.1.1) SEÑOR SUBOF. 2do JORGE EDUARDO PERALTA HERNÁNDEZ  (quien realizó el Parte de detención), quien en lo medular dijo: Mi profesión es Policía Nacional, tengo 24 años en la rama el 22 de julio del 2014, me encontraba laborando en la Policía Nacional del canto El Triunfo. Me encontraba en la camioneta de la Policía Nacional en el Triunfo laborando, mediante radio nos informaron que un vehículo sospechoso se trasladaba por el Km. 26, acudimos hasta la Policia en eso vimos que pasaba un auto a máxima velocidad, nos dimos la vuelta y lo cerramos a lo que la altura de un puente, está más o menos a unos 300 metros de la Policia Judicial, el vehículo estaba estacionado alado derecho con la dirección al centro del Triunfo, en eso llegaron varios compañeros en motocicleta, me baje de la camioneta con el otro compañero Llerena y Mina, y saque la pistola y le dijimos que baje del vehículo y como llegaron los compañeros motorizados se pusieron en la parte de atrás del vehículo, pudiendo observar que salieron dos ciudadanos y estaban primero en la parte de adelante posterior salió el ciudadano de atrás el tercero no bajo por lo que era ciego, se les dijo suelta el arma, y en el parte se encuentra el nombre del menor que el  tenía, y para posterior revisamos  y la arma se encontró. Si lo detuve al ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. El arma de fuego estaba en la parte trasera en el piso d lado derecho del vehículo. El arma estaba indicado que era del menor de edad. Aparte de la arma 5 municiones se encontró. Si lo conozco al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. El arma se lo encontró en el piso en el lado derecho en la parte trasera. Si el señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES se encontraba en el vehículo. El vehículo era conducido por el dueño del vehículo. El vehículo es color blanco, marca Chevrolet. (..) La evidencia que se detalla en el parte se lo encontró en el vehículo. Un compañero supo manifestar que el arma era del menor. El señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, el venia en la parte adelante y alado del chofer. El arma estaba en la parte de atrás del vehículo. Se entregó el arma al cabo que es bodeguero. El compañero indico que el arma pertenecía al menor. El compañero es el Cabo Navarrete el índico que estaba con el arma el menor. (..) El 22 de julio del 2014 a las 16H15 en la Av. 8 de Abril se hizo la detención.  El que conducía el vehículo era el señor Lucas Loor Stalin. Todas las personas se encontraban con aliento a licor. Llamaron para que se detenga el vehículo que venía con actitud sospechosa. Si el arma está en cadena custodia.  (..) Cuando cerramos con el vehículo y no dijeron nada y se detuvieron. Las municiones estaba en una funda negra y la arma estaba en el piso del carro. Era un revolver calibre 38.8.2.1.2 TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICA NACIONAL ZE CARLOS NAVARRETE CISNEROS y en lo medular dijo: Tengo  años y medio trabajando en la Institución. Si se detuvo al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. El día del procedimiento yo tome contacto con los ciudadanos aprehendidos en el momento que se lo intercepto el vehículo ya que comunicaron que había un vehículo que estaba actitud sospechosa, y en precipitada carrera venia en dirección a la Troncal, para lo cual a la altura del edificio Pincay interceptamos el vehículo para lo cual en el interior del vehículo Chevrolet, aveo blanco se encontraba 5 sujetos en el interior y en el momento  de interceptar el vehículo por la parte posterior derecha del vehículo salió un joven con una arma y al ver la presencia de la Policia Nacional retorno nuevamente  del vehículo  hicimos un registro y en la parte posterior se encontró una arma. El ciudadano BARRERA ROBLES BROMEL JAVIER, se encontraba dentro del vehículo en la parte de adelante alado del chofer. El vehículo conducía otro joven no recuerdo el nombre. Un vehículo blanco aveo. El arma de fabricación artesanal ecuatoriana color metálico, tipo revolver. El ciudadano lo que hizo es neutralizarlo por lo que se encontraba en la parte adelante. (..) Al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, no se le encontró ninguna evidencia ya que se encontró en el vehículo  la arma. 8.2.1.3 TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA NACIONAL CARLOS FERNANDO LLERENA CANDO, quien en lo medular dijo: Policia Nacional tengo 13 años trabajando. El día que ocurrió el hecho me encontraba prestando servicio en el cantón El Triunfo. Nos indicó que unos sujetos venían y procedimos a realizar un operativo  y los interceptamos a la altura del edificio Pincay, vía El Triunfo- Bucay. La detención del señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, se encontraba otras personas más.  Una vez que se hizo la detención se revisó el vehículo y  procedimos a dar la seguridad respectiva uno de los ocupantes del vehículo se bajó con una arma de fuego. El ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, si presto la colaboración. Una vez que se hizo la detención de los ciudadanos y en el levantamiento de indicios el compañero Navarrete fue el que encontró el arma y las municiones. Es un revolver fabricación nacional y la municiones. El reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias  y el parte de detención. Se realizó el informe de investigaciones y esa firma es mía. En las investigaciones se verifico las evidencias, el vehiculó el lugar de los hechos se verifico las detenciones de los hoy procesados como consta en el informe. Si lo conozco al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES y se encuentra en esta audiencia. (..) Las evidencias que encontré  en el interior del vehículo. No pude verificar en qué lugar estaba sentado el señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. En el vehículo se encontraba 5 personas. Lo que manifestaron el menor de edad es el que tenía el arma que salió afuera del vehículo. (..) El señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, ha sido detenido en delito flagrante, falsificación de firma, tentativa de asesinato, y por utilizar arma no autorizada. El señor Manuel Orlando Ávila tiene presunción de dolo a domicilio y tenencia de armas no autorizadas, y el señor Javier Lucas Loor por tenencia de armas no autorizadas, no consta más detenciones. El informe de investigación fue el 21 de agosto del 2014. El señor Manuel Orlando Ávila tiene detenciones de dolo a domicilio, y por tenencia de armas no autorizadas. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción) dado que en el presente caso por tratarse de un delito establecido en el CAPÍTULO SEXTO DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL SECCION UNICA DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PUBLICA Art.368 inciso primero para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba los testimonios: a)  Testigo CARLOS FERNANDO LLERENA CANDO, (quien realizo el Reconocimiento del lugar de los Hechos y evidencias) y en lo medular manifestó:   El día que ocurrió el hecho me encontraba prestando servicio en el cantón El Triunfo. Nos indicaron que unos sujetos venían  en actitud sospechosa y procedimos a realizar un operativo  y los interceptamos a la altura del edificio Pincay, vía El Triunfo- Bucay. La detención del señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, se encontraba otras personas más.  Una vez que se hizo la detención se revisó el vehículo y  procedimos a dar la seguridad respectiva uno de los ocupantes del vehículo se bajó con una arma de fuego. El ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, si presto la colaboración. Una vez que se hizo la detención de los ciudadanos y en el levantamiento de indicios el compañero Navarrete fue el que encontró el arma y las municiones. Es un revolver fabricación nacional y la municiones. El reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias  y el parte de detención. En el lugar del cantón El Triunfo me entregaron de manera custodia el revólver, un teléfono celular, las municiones y un vehículo que se encontraba en los patios de  la Policía Nacional. Es un arma de fuego de calibre 38 con cacha de madera, con serie 2117 de fabricación artesanal,  9 municiones de calibre 38, el teléfono celular y el vehículo. Si realice el reconocimiento del lugar de los hechos donde se detuvo el señor y donde se encontró los indicios. Dentro de mi trayecto he hecho unas 200 investigaciones. La escena es una escena moví donde se encontraba los indicios donde se transportaba los señores el vehículo es color blanco, marca Chevrolet. El vehículo se encontraba a la altura en la Av. 8 de abril. Se realizó el informe de investigaciones y esa firma es mía. En las investigaciones se verifico las evidencias, el vehiculó el lugar de los hechos se verifico las detenciones de los hoy procesados como consta en el informe. Si lo conozco al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES y se encuentra en esta audiencia. B) Testigo FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, (quien realizó el Informe Balístico) y en lo medular manifestó: Realice una pericia de arma de fuego. Se trata de un informe técnico balístico el mismo que fue solicitado por parte de la Fiscalía, donde se solicita que se le haga las pericias de un arma de fuego que consta en el parte de aprehensión lo que se trata de una arma de fuego de fabricación artesanal, tipo revolver con numeración 2117 calibre 38 de cacha de madera color café, así mismo 9 cartuchos  y un fragmento de plomo, estas evidencias fueron identificada plenamente en el arma se pudo constatar que presenta un grabado de cañón y de igual forma a su costado derecho en el cañón USA,  como puedo ver el arma y el grabado en este caso la numeración que se asignado, posterior se analizó el análisis de los cartuchos 9.38 de materiales de color amarillo y de bala matizado color plomo, los cartuchos cada uno gravados con 38 especial, se pudo tener como observación 3 cartuchos de igual forma una vaina calibre 38, se encuentra golpeado, un fragmento de plomo de longitud de 10 milímetros  la arma lo que se determina fue disparado luego de una limpieza posterior se realizó una prueba de disparo para lo cual verificar el estado de actitud de los mecanismos los cuales funcionaron correctamente en lo que determina que el arma es apto para producir disparos. (..) El arma de fuego es trasladada en este caso en cantones al Departamento de Criminalística donde nosotros acudimos de manera en custodia al realizar los análisis. Me entrego el arma el bodeguero. Cuando termino las pericias entrego a las bodegas de criminalística, dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso;  es el Tenencia y porte de armas esto es: (..) La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. que ha sido probado; por lo que se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el sujeto (culpabilidad) o de la responsabilidad del acusado BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, ya que existen recaudos probatorios, a través del testimonio bajo juramento de: a) Testigo JORGE EDUARDO PERALTA HERNÁNDEZ  (quien realizó el Parte de detención), quien en lo medular dijo: El  22 de julio del 2014, me encontraba laborando en la Policía Nacional del canto El Triunfo. Me encontraba en la camioneta de la Policía Nacional en el Triunfo laborando, mediante radio nos informaron que un vehículo sospechoso se trasladaba por el Km. 26, acudimos hasta la Policia en eso vimos que pasaba un auto a máxima velocidad, nos dimos la vuelta y lo cerramos a lo que la altura de un puente, está más o menos a unos 300 metros de la Policia Judicial, el vehículo estaba estacionado alado derecho con la dirección al centro del Triunfo, en eso llegaron varios compañeros en motocicleta, me baje de la camioneta con el otro compañero Llerena y Mina, y saque la pistola y le dijimos que baje del vehículo y como llegaron los compañeros motorizados se pusieron en la parte de atrás del vehículo, pudiendo observar que salieron dos ciudadanos y estaban primero en la parte de adelante posterior salió el ciudadano de atrás el tercero no bajo por lo que era ciego, se les dijo suelta el arma, y en el parte se encuentra el nombre del menor que el  tenía, y para posterior revisamos  y la arma se encontró. Si lo detuve al ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. El arma de fuego estaba en la parte trasera en el piso d lado derecho del vehículo. El arma estaba indicado que era del menor de edad. Aparte de la arma 5 municiones se encontró. Si lo conozco al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. El arma se lo encontró en el piso en el lado derecho en la parte trasera. Si el señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES se encontraba en el vehículo. El vehículo era conducido por el dueño del vehículo. El vehículo es color blanco, marca Chevrolet. (..) La evidencia que se detalla en el parte se lo encontró en el vehículo. Un compañero supo manifestar que el arma era del menor. El señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, el venia en la parte adelante y alado del chofer. El arma estaba en la parte de atrás del vehículo. Se entregó el arma al cabo que es bodeguero. El compañero indico que el arma pertenecía al menor. El compañero es el Cabo Navarrete el índico que estaba con el arma el menor. (..) El 22 de julio del 2014 a las 16H15 en la Av. 8 de Abril se hizo la detención.  El que conducía el vehículo era el señor Lucas Loor Stalin. Todas las personas se encontraban con aliento a licor. Llamaron para que se detenga el vehículo que venía con actitud sospechosa. Si el arma está en cadena custodia.  (..) Cuando cerramos con el vehículo y no dijeron nada y se detuvieron. Las municiones estaba en una funda negra y la arma estaba en el piso del carro. Era un revolver calibre b) Testigo ZE CARLOS NAVARRETE CISNEROS y en lo medular dijo: Si se detuvo al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. El día del procedimiento yo tome contacto con los ciudadanos aprehendidos en el momento que se lo intercepto el vehículo ya que comunicaron que había un vehículo que estaba actitud sospechosa, y en precipitada carrera venia en dirección a la Troncal, para lo cual a la altura del edificio Pincay interceptamos el vehículo para lo cual en el interior del vehículo Chevrolet, aveo blanco se encontraba 5 sujetos en el interior y en el momento  de interceptar el vehículo por la parte posterior derecha del vehículo salió un joven con una arma y al ver la presencia de la Policia Nacional retorno nuevamente  del vehículo  hicimos un registro y en la parte posterior se encontró una arma. El ciudadano BARRERA ROBLES BROMEL JAVIER, se encontraba dentro del vehículo en la parte de adelante alado del chofer. El vehículo conducía otro joven no recuerdo el nombre. Un vehículo blanco aveo. El arma de fabricación artesanal ecuatoriana color metálico, tipo revolver. El ciudadano lo que hizo es neutralizarlo por lo que se encontraba en la parte adelante. (..) Al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, no se le encontró ninguna evidencia ya que se encontró en el vehículo  la arma. C) Testigo CARLOS FERNANDO LLERENA CANDO, quien en lo medular dijo: El día que ocurrió el hecho me encontraba prestando servicio en el cantón El Triunfo. Nos indicó que unos sujetos venían y procedimos a realizar un operativo  y los interceptamos a la altura del edificio Pincay, vía El Triunfo- Bucay. La detención del señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, se encontraba otras personas más.  Una vez que se hizo la detención se revisó el vehículo y  procedimos a dar la seguridad respectiva uno de los ocupantes del vehículo se bajó con una arma de fuego. El ciudadano BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, si presto la colaboración. Una vez que se hizo la detención de los ciudadanos y en el levantamiento de indicios el compañero Navarrete fue el que encontró el arma y las municiones. Es un revolver fabricación nacional y la municiones. El reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias  y el parte de detención. Se realizó el informe de investigaciones y esa firma es mía. En las investigaciones se verifico las evidencias, el vehiculó el lugar de los hechos se verifico las detenciones de los hoy procesados como consta en el informe. Si lo conozco al señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES y se encuentra en esta audiencia. (..) Las evidencias que encontré  en el interior del vehículo. No pude verificar en qué lugar estaba sentado el señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES. En el vehículo se encontraba 5 personas. Lo que manifestaron el menor de edad es el que tenía el arma que salió afuera del vehículo. (..) El señor BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, ha sido detenido en delito flagrante, falsificación de firma, tentativa de asesinato, y por utilizar arma no autorizada. El señor Manuel Orlando Ávila tiene presunción de dolo a domicilio y tenencia de armas no autorizadas, y el señor Javier Lucas Loor por tenencia de armas no autorizadas, no consta más detenciones. El informe de investigación fue el 21 de agosto del 2014. El señor Manuel Orlando Ávila tiene detenciones de dolo a domicilio, y por tenencia de armas no autorizadas. El Tribunal observa que no comparecieron testigos a favor del procesado BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES; así como al momento de rendir su testimonio se acoge al derecho al silencio; en nada DESVIRTÚA, DESACREDITA O DESVANECE; la prueba de cargo presentada por la acusación; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que esthimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; que al tenor de la teoría de la imputación objetiva, podemos colegir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha creado un riesgo prohibido, ya que a los acusados les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que la acusada al momento de delinquir era mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto, además de concordantes, relacionados, unívocos y directos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención de la acusada en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; esto es, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito establecido en el CAPÍTULO SEXTO DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL SECCION UNICA DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PUBLICA Art.368 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal;  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE el acusado BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, del delito que tipifica y reprime el CAPÍTULO SEXTO DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL SECCION UNICA DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PUBLICA Art.368 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; considerando con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) y juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; por lo tanto, se ha destruido su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado BROMEL JAVIER BARRERA ROBLES, ecuatoriana, de 34 años de edad, de ocupación Albañil, de estado civil Unión Libre, instrucción Primaria, domiciliado  en la Cdla. Bco. de la vivienda  en el Cantón La Troncal provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de CAPÍTULO SEXTO DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL SECCION UNICA DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PUBLICA Art.368 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COMPLICE, de conformidad con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal; (conducta punible que se encuentra prevista en los Arts. 368 del Código Orgánico Integral Penal, y  sancionado en el inciso primero Ibidem,); sin atenuantes que considerar por cuanto de conformidad al art. 45 del Código Orgánico Integral Penal no se considera la conducta anterior al delito consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad y de ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, se le impone la pena de 4 MESES DE PRISION, teniendo en cuenta  que el cómplice será sancionado con la pena equivalente a un tercio la o el Autor de la infracción; La pena privativa de la libertad, deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- En cuanto a lo peticionado por la defensa de aplicar la suspensión condicional de la pena, prevista actualmente en el Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con el principio de legalidad procesal consagrado en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y CON OBSERVANCIA DEL TRÁMITE PROPIO DE CADA PROCEDIMIENTO”; así como por el principio de seguridad jurídica, previsto en el Art. 82 ibídem, que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de NORMAS JURÍDICAS PREVIAS, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con la referida disposición transitoria; y siendo que este injusto penal, se inició en base a normas de procedimiento previstas en el Código de Procedimiento Penal y no del Código Orgánico Integral Penal, aunando que no se adecua en lo determinado en el Art. 82 del Código Penal; en este sentido, el tratadista Roubier, citado por Ignacio Burgoa, en su obra “Las Garantías Individuales”, décima tercera edición, páginas 528 y 529, señala que: “los hechos plenamente consumados antes de la vigencia de una norma jurídica no pueden ni deben ser regidos por ésta, sino por la ley que hubiere estado en vigor en la época en que hayan acaecido, según el principio “tempus regit actum”, el tiempo rige los actos”; particular que impide su aplicación.  3) De igual manera, si se acogiera lo dispuesto en  el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Suspensión condicional de la pena.-  La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, SE PODRÁ SUSPENDER A PETICIÓN DE PARTE EN LA MISMA AUDIENCIA DE JUICIO O DENTRO DE LAS VEINTICUATRO HORAS POSTERIORES, (…)” (lo resaltado es nuestro); siendo que la audiencia oral y pública de Juzgamiento, se realizó el día 15 instalación y 19 reinstalación  de Septiembre del 2015, a las 14h00 y 16h00 respectivamente ; ese era el momento procesal oportuno, o hasta dentro de las veinticuatro horas de realizada la misma; lo que tiene su razón de ser, ya que el pronunciamiento de la decisión del Tribunal,  sobre la situación jurídica de la persona procesada,  es dada a conocer a las partes de forma oral y pública dentro del mismo acto de la audiencia de juzgamiento, consecuentemente dicha  petición estaría presentada extemporáneamente.  4) Por lo que el referido sentenciado deberán estar a lo resuelto por este Tribunal esto es la Resolución Oral de fecha 21 de Septiembre del 2015.  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Miriam Alexandra Galarza Gómez y del Abg.  Segundo Clemente Arévalo Solórzano, Defensor Particular del sentenciado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.