VISTOS:  Jorge Walter Agurto Cali, comparece el 12 de noviembre del 2014 impugnando la Citación No. 00085109, de fecha domingo 9 de noviembre del 2014, en razón, según refiere, porque en ningún momento se pasó la luz roja. Habiéndose aceptado al trámite la impugnación presentada,  se convocó  a audiencia de juzgamiento, en la que  estando presente el Vigilante autor de la citación, Cristhian Andrés Calle Galarza, no compareció  el accionante,  por lo que, siguiendo con la sustanciación del expediente,  previo a resolver, se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO:  En el presente caso, si bien la impugnación deducida por Jorge Walter Agurto Cali, fue aceptada al trámite, por haberse presentado dentro del término de ley, consta de autos que el impugnante no compareció a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente la regla contemplada en el numeral 8 del Art. 652 del cuerpo de leyes antes invocado,  que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante sustentado la impugnación de la Citación No. 00085109, esta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está  establecida en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud el  infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Jorge Walter Agurto Cali, al pago de la multa equivalente al treinta (30) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor el plazo de diez días para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.-  Con costas.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Gianella Minchala, en calidad de Secretaria Encargada.-  Notifíquese y cúmplase.-