VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, el Ab. Manuel Alvear, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 17 de Julio del 2020, a las 14h00, inició instrucción en contra de JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, por considerarlo presunto autor del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 5 de Agosto del 2020, a las 11h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Manuel Alvear, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano José Román Jaime García, junto a su patrocinador el Ab. Galo Ledesma Moreira, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de la procesada en audiencia, quien manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado; y, del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 17 de Julio del 2020 a las 03h30, suscrito por los agentes de policías Sres. Cristian Neptali Ochoa Arias, Carlos Enrique Piña Villegas, Fabricio Yasmany Loor Rivera, y Andrés Javier Mosquera Ponguillo, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento y descerrajamiento emitida mediante oficio No. 09292-2020-00637G, de fecha Guayaquil 15 de julio del 2020, emitida por la señora Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, trasladándose conjuntamente con la señora fiscal de turno Dra. Judith Tutiven Gálvez, hasta la Cooperativa Jacobo Bucaram, Mz. T, Solar 23, con las siguientes coordenadas GPS -2.2366133, -79.9117783, vivienda habitada por el ciudadano JAIME GARCÍA JOSÉ ROMÁN, C.C. 0906470141, realizando el registro del mencionado inmueble se encontró en un ambiente destinado como dormitorio, sobre una cama, un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, marca GEMINIS TRADE MARCK serie #0013, con 35 cartuchos calibre .38, por tal razón la fiscal actuante en el presente allanamiento dispuso se realice el parte de aprehensión en contra del ciudadano JAIME GARCÍA JOSÉ ROMÁN, C.C. 0906470141, a fin de que sea puesto a órdenes de la autoridad competente de acuerdo a lo estipulado en el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual inmediatamente al aprehendido se le dio a conocer de manera clara sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Añadiendo que, en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción esto es el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y la responsabilidad penal que tiene el procesado en los hechos expuestos por Fiscalía.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador del procesado JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, manifiesta: “Que la fiscalía tiene la carga probatoria y deberá demostrar la existencia material de la infracción, y deberá destruir la presunción de inocencia que le asiste al ciudadano José Román Jaime García.”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Perito Criminalista. Klever Mauricio Custodio Quintana, quien en sus conclusiones indica: “… 5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitidas para análisis, dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto, fueron disparadas después de su última limpieza.” 5.2. “Un revólver de fabricación artesanal, calibre .38, con numeración 0013, remitida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO, SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.3. “Los treinta y cinco cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38 SPL, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren en aptos para producir disparos.”…”.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Gamarra Pacheco Julio, quien en sus conclusiones establece lo siguiente: “El lugar de los hechos en relación a la aprehensión del ciudadano JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, de fecha Guayaquil, 17 de julio del 2020. SI EXISTE, y se encuentra ubicado en el sector SUR de esta ciudad de Guayaquil.”.- c) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Agente Investigador. Arias Villota Víctor A, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en la Cooperativa Jacobo Bucarán Mz. T, Solar 23, de esta ciudad de Guayaquil, procedió a verificar los datos personales y antecedentes penales del procesado José Román Jaime García; y, verificó la existencia de la evidencia, esto es, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, marca GEMINIS TRADE MARCK, serie #0013, 35 cartuchos calibre 38.- d) El oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00647, de fecha 23 de julio del 2020, suscrito por el Capitán de Fragata. Jorge Alberto Velastegui Castillo, quien hace conocer lo siguiente: “…Que el ciudadano JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA con C.I. 0906470141, NO se encuentra REGISTRADO y NO cuenta con los permisos respectivos para PORTAR/TENENCIA de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR). La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas. Continuando con la práctica de la prueba por parte de Fiscalía, se solicitó que se recepten: TESTIGO 1) SGOS. DE POLICÍA. ANDRÉS JAVIER MOSQUERA PONGUILLO, C.I. 1204071037, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión? R.- Sí, la firma es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Indique las circunstancias de la aprehensión del ciudadano José Román Jaime García? R.- Fui convocado el día 17 de julio del 2020 a las 03h30, para dar cumplimiento conjuntamente a una orden de allanamiento, encontrándome constituido en el lugar realizando la respectiva revisión del inmueble denominado como número 4, en una parte destinada como dormitorio encima de una cama se encontraba un bolso que al sacudirlo cayó un arma de fuego tipo revolver, que se encuentra detallada en el parte de igual manera encontramos varios cartuchos conjuntamente con el arma. Se le dio a conocer a la fiscal que se encontraba en el lugar, quien dispuso que se realice el parte en contra del ciudadano JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, y sea puesto a órdenes de las autoridades competentes. P.- ¿El inmueble tenía varias divisiones? R.- Al ingreso del inmueble se encuentra un lugar destinado como sala, y existían dos dormitorios, uno es donde se encontró el arma de fuego, y el otro estaba junto a la cocina. P.- ¿Qué le dijo el procesado? R.- Que el arma le pertenecía a él, y que no la utilizaba hace muchos años, que la había adquirido por el motivo de la delincuencia. P.- ¿Usted a que unidad pertenece? R.- DINASED. P.- ¿Un solo equipo solicitó el allanamiento? R.- Sí. P.- ¿Usted sabe porque solicitaron el allanamiento? R.- El compañero me indicó que, se obtuvo la información de que en este inmueble se estaban almacenando armas de fuego. P.- ¿Esa arma estaba en el colchón guardada? R.- En un bolso guardado. P.- ¿El arma estaba cargada? R.- No recuerdo. P.- ¿Cuándo usted revisó el bolso cayeron las municiones? R.- Sí. P.- ¿Le indicaron de quién era el dormitorio? R.- Sí de la persona aprehendida. P.- ¿El bolso era grande o pequeño? R.- Normal. P.- ¿La cama estaba tendida? R.- Estaba normal, como si una persona estuviese acostada, habían algunas cosas que dijo la señora eran del señor José Román Jaime García. P.- ¿Ese bolso no se ingresó cómo evidencia? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Cuál fue el procedimiento para ingresar a la vivienda? R.- Como ya lo indique, estábamos dando apoyo a la fiscal actuante, y dimos cumplimiento a la orden de allanamiento, una vez en el inmueble con las unidades tácticas, se procedió a allanar el domicilio, y al registro se encontró el arma de fuego y se dio a conocer a la señor fiscal, y esta dispuso que se realice el parte de aprehensión. P.- ¿Ustedes nunca tocaron la puerta? R.- No, el equipo táctico tumbo la puerta. P.- ¿Cuántas personas se encontraban en él lugar? R.- Varias personas. P.- ¿Ustedes a qué hora incursionaron? R.- En la madrugada. P.- ¿Qué estaban haciendo las personas? R.- Estaban al parecer descansando. P.- ¿Usted le explicó que iban a revisar todos los espacios del inmueble? R.- Sí. P.- ¿La esposa no colaboró abriendo la puerta del dormitorio? R.- La puerta estaba abierta, y le indique a la señora que se quedará en una distancia prudencial, que observará lo que hacía, y me vio cuando sacudí el bolso, y se cayó el arma con las municiones. P.- ¿El bolso estaba dentro del inmueble? R.- Sí. TESTIGO 2) CAPITÁN. DE POLICÍA. FABRICIO YASMANI LOOR RIVERA, C.I. 1204916645, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce el parte de aprehensión puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿Consta su firma en el mismo? R.- Sí, la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Cuándo proceden al allanamiento quienes ingresaron primero? R.- Primero el equipo táctico, después personal de DINASED, y la señora fiscal. En primera instancia al ingresó me voy a la parte superior del inmueble, después regreso a la parte donde se encontró el arma de fuego, yo baje y el arma de fuego estaba en un dormitorio. P.- ¿Usted observó el arma con las municiones? R.- En primera instancia ingresa el personal del GIR, aseguran el área, nosotros ingresamos nos dividimos y empezamos a buscar, cuando yo baje vi el arma en un colchón sobre una cama y las municiones. P.- ¿Y él bolso? R.- No vi ningún bolso. P.- ¿Quién redactó el parte? R.- Los cuatro. P.- ¿Cuándo usted bajo en ningún momento encontró un bolso? R.- En el interior de la habitación, existen varios elementos propios de una habitación, no recuerdos todos los objetos. P.- ¿Al momento de bajar usted tomó contacto con la señora que realizó el registro? R.- No ya estaba ahí la señora fiscal. P.- ¿Qué le comentaron? R.- Que habían encontrado un arma de fuego. La defensa no contrainterroga al testigo. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalándose la audiencia de juicio directo en fecha 21 de Agosto del 2020 a las 16H30. Fiscalía manifestó que si bien solicitó la suspensión de la audiencia, por cuanto no constaba con el testimonio de uno de los agentes aprehensores, hace conocer que prescinde de esos testimonios. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 17 de Julio del 2020 a las 03h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA; comprobante de ingreso de evidencia No. 928, de fecha 17 de Julio del 2020; oficio No. 09292-2020-00637G, de fecha Guayaquil 15 de julio del 2020, suscrito por la señora Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en donde se ordena el allanamiento del inmueble ubicado en la Cooperativa Jacobo Bucaram, Mz. T, Solar 23, con las siguientes coordenadas GPS -2.2366133, -79.9117783; el informe pericial balístico No. DCG12000772-PER, de fecha 29 de julio del 2020; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 129-2020-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 29 de julio del 2020; el informe investigativo No. 20149-2020-PJ-Z8, de fecha 27 de julio del 2020; el oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00647, de fecha 23 de julio del 2020. La defensa no objeta la documentación presentada.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, manifestó que su defendido se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y que al no tener prueba documental que presentar, culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…Fiscalía indicó que va a demostrar en audiencia la existencia de la materialidad, y la responsabilidad penal del procesado, el primer presupuesto se encuentra demostrado con la pericia balística en donde nos indica que el arma revólver de fabricación artesanal, calibre .38, con numeración 0013, se encuentra apta para producir disparos, existe el lugar de los hechos demostrado con el informe de reconocimiento del lugar, es una escena cerrada domicilio del ahora procesado José Román Jaime García, así mismo rindió su testimonio el Capitán de Policía. Andrés Javier Mosquera Ponguillo, quien suscribe el parte de aprehensión, y en su testimonio rendido en audiencia pública y contradictoria basada en el principio de oralidad, indicó que el arma de fuego fue encontrada al realizar el allanamiento del inmueble donde habita el ciudadano José Román Jaime García, esta es la razón fundamental para que fiscalía se permita dar un dictamen acusatorio basado en los hechos fundamentales materialidad y culpabilidad, el grado de participación del procesado es la establecida en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, autoría directa, del delito 360 inciso primero del COIP, solicito la pena y multa correspondiente…”.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado de la procesada JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, manifestó: “…Señor Juez, resulta una gran verdad lo manifestado por la fiscalía, existe un arma encontrada, no se niega ese hecho, sin embargo, a mi cliente no se le encontró con esa arma en la mano, estaba guardada esa arma por mucho tiempo, en todo caso consideró que mi cliente no tiene responsabilidad no existía la intensión de utilizar esa arma…”.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de esta Investigación, nace del día 17 de Julio del 2020 a las 03h30, en donde se ejecuta una orden de allanamiento en el inmueble ubicado en la Cooperativa Jacobo Bucaram, Mz. T, Solar 23, con las siguientes coordenadas GPS -2.2366133, -79.9117783, vivienda habitada por el ciudadano JAIME GARCÍA JOSÉ ROMÁN, C.C. 0906470141, realizando el registro del mencionado inmueble se encontró en un ambiente destinado como dormitorio, sobre una cama, un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, marca GEMINIS TRADE MARCK serie #0013, con 35 cartuchos calibre .38, por tal razón la fiscal actuante en el presente allanamiento dispuso se realice el parte de aprehensión en contra del ciudadano JAIME GARCÍA JOSÉ ROMÁN, C.C. 0906470141, y se lo traslada ante la autoridad competente. La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia, inició instrucción en contra de JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento Directo, y se procedió a convocar a la audiencia de juzgamiento, en donde fiscalía es la llamada a demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, y a su vez la defensa no controvierte estas circunstancias. El suscrito Juzgador, considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios arribados, entre las partes procesales, y aceptados de conformidad al Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, informe pericial balístico, suscrito por el Perito Criminalista. Klever Mauricio Custodio Quintana, quien en sus conclusiones indica: “… 5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitidas para análisis, dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto, fueron disparadas después de su última limpieza.” 5.2. “Un revólver de fabricación artesanal, calibre .38, con numeración 0013, remitida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO, SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.3. “Los treinta y cinco cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38 SPL, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren en aptos para producir disparos.”…”.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Perito Criminalista. Gamarra Pacheco Julio, quien en sus conclusiones establece lo siguiente: “El lugar de los hechos en relación a la aprehensión del ciudadano JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, de fecha Guayaquil, 17 de julio del 2020. SI EXISTE, y se encuentra ubicado en el sector SUR de esta ciudad de Guayaquil.”; y, el informe investigativo, suscrito por el Agente Investigador. Arias Villota Víctor A, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en la Cooperativa Jacobo Bucarán Mz. T, Solar 23, de esta ciudad de Guayaquil, procedió a verificar los datos personales y antecedentes penales del procesado José Román Jaime García; y, verificó la existencia de la evidencia, esto es, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, marca GEMINIS TRADE MARCK, serie #0013, 35 cartuchos calibre 38. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado José Román Jaime García, se encuentra debidamente comprobada, con el testimonio rendido por el agente aprehensor ANDRÉS JAVIER MOSQUERA PONGUILLO, y FABRICIO YASMANI LOOR RIVERA, quienes fueron concordantes claros y precisos, al indicar que el día 17 de julio del 2020, a las 03h30, fue aprehendido el ciudadano JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, en circunstancias en que procedieron a ejecutar una orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, para su domicilio ubicado en la Cooperativa Jacobo Bucarán Mz. T, Solar 23, de esta ciudad de Guayaquil, y donde se encontraba el mencionado ciudadano, quien se identificó como propietario del mismo, y al realizar la explotación del inmueble se encontró en un ambiente destinado para dormitorio utilizado por dicho ciudadano, específicamente sobre sobre una cama, un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, marca GEMINIS TRADE MARCK serie #0013, con 35 cartuchos calibre .38. Circunstancias que no ha sido controvertida por la defensa técnica del procesado, ya que no ha presentado prueba alguna que desvanezca los elementos claros, y precisos con los que cuenta la Fiscalía, para emitir su acusación, a los que se suma el oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00647, de fecha 23 de julio del 2020, suscrito por el Capitán de Fragata. Jorge Alberto Velastegui Castillo, quien hace conocer lo siguiente: “Que el ciudadano JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA con C.I. 0906470141, NO se encuentra REGISTRADO y NO cuenta con los permisos respectivos para PORTAR/TENENCIA de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR).” En razón de lo cual se considera el demostrado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado José Román Jaime García. En virtud de todo lo analizado, considero que la conducta del procesado se adecua perfectamente al tipo penal de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO establecido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, conocía que en el interior de su inmueble, se encontraba sobre una cama, un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, marca GEMINIS TRADE MARCK serie #0013, con 35 cartuchos calibre .38, revólver que fue disparado luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apto para producir disparos; por lo tanto, en ese momento puso peligro un bien jurídico protegido, y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante. Esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0906470141, de 65 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación cocinero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del COIP. Imponiéndole la pena mínima de SEIS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre el sentenciado. Conforme lo establece el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Galo Ledesma Moreira, en representación del sentenciado JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 16 de septiembre del 2020, a las 16H00, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el Abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Manuel Alvear, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado José Román Jaime García, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal. Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, es el tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa del sentenciado, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, no tiene otra causa penal; por lo tanto, se considera que el segundo requisito se encuentra debidamente cumplido.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, presentó: Declaración juramentada realizada por Rosario Elizabeth Bravo Pérez, quien declara que el sentenciado José Román Jaime García, convive con ella y sus hijos en su domicilio ubicado en la Calle 47A, Mz. T-23, de esta ciudad de Guayaquil. Planilla de servicios básicos. Declaración juramentada realizada por la Sra. Erica Magali Mejía Pérez, quien manifiesta que, el sentenciado José Román Jaime García, laborará en su negocio dedicado a las actividades de venta al por menor de productos varios, con un horario de lunes a sábado de 14h00 hasta las 19h00, percibiendo una remuneración básica del trabajador en general. Varios certificados de honorabilidad. Varias firmas de respaldo con sus respectivas cedulas de ciudadanías; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no opuso resistencia, además es de considerar que si bien es cierto el procesado fue sentenciado al tener en su domicilio un arma de fuego, no es menos cierto que toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito. El último requisito 4).- Es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado JOSÉ ROMÁN JAIME GARCÍA, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de SEIS MESES: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; los días quince, y fin de mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la destrucción del arma encontrada, revólver calibre .38, así como las 35 cartuchos calibre 38, que constan dentro del formulario de cadena de custodia No. 928, ofíciese en tal sentido al Jefe de la Policía Judicial, para que personal a su mando proceden a trasladar la evidencia al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a fin de que se proceda a la destrucción de la evidencia, debiéndose informar sobre el cumplimiento de lo ordenado. Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Karla Carvache García, Secretaria del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-