VISTOS: Mediante sorteo reglamentario  le correspondió  a esta Autoridad conocer el Parte por Vehículo retenido Nro. 09-00109908,  puesto  en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano MICHAEL GEOVANNY PIZARRO SUAREZ por medio de la cual se allana a la Citación – Parte de Vehículo retenido Nº09-00109908, suscrito por el Vigilante Código Nº 7002 Luis Hugo Mora Yagual , siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Previo a la certificación emitida por el Jefe del  Departamento de Citaciones y Partes,  de fecha 19 de diciembre del 2014,  esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de MICHAEL GEOVANNY PIZARRO SUAREZ, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386  3.1 del Código Orgánico Integral Penal. Contravenciones de tránsito primera clase.- CUARTO.- Del parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante Código Nº 7002 Luis Hugo Mora Yagual, narra que el 19 de noviembre de 2014 en que el vehículo de placas POM0611 conducido por señor PIZARRO SUAREZ MICHAEL GEOAVANNY , con licencia Nº 0921991600 tipo “ B” del Guayas, el mismo que  circulaba por la calle 6ta y Leon Febres Cordero, sentido oeste este por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 8 alumnos del Col. Dante Chiler , más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando asi que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones ( título habilitante) El vehículo de placas POM0611 fue traslado fue trasladado por el propio conductor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte , escoltado por la moto No 86 conducido por el vigilante Vera de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, y custodio en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de detenido con inventario Nro. 030447 quedando a órdenes de la autoridad. QUINTO.- Mediante escrito de fecha 1 de Diciembre del 2014, el señor Michael Pizarro Suarez, comparece  ALLANANDOSE  A LA CITACION Nro. 137349, aceptando haber incurrido en la contravención sancionada y tipificada en el Código orgánico Integral Penal Art. 386  3.1, por lo  antes señalado se concluye que el señor PIZARRO SUAREZ MICHAEL GEOVANNY , ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, tipificada en el Art. 386 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, por prestar servicio de transporte de pasajero, sin contar con el título habilitante correspondiente,por esta y todas  las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de PIZARRO SUAREZ MICHAEL GEOVANNY , portador de la licencia Nº 0921991600 tipo B, por haber incurrido en la contravención prevista en el Art. 386 3.1 del Código Orgánico Integral Penal , imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas  POM0611 por el plazo mínimo de siete días. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular.. Notifíquese en la casilla 5327 y correo electrónico señaladas para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 