Guayaquil, martes 31 de julio del 2018, las 12h08, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el Acusador Particular Juan Demetrio Plúa Chele, respecto de la sentencia absolutoria dictada a favor de Briones Macay Milton Remigio por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Christian Favián Roca Yagual. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE HECHO.- El día 12 de Julio del 2018, a las 12h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente: 3.1).- Fundamento del recurrente Acusador Particular JUAN DEMETRIO PLÚA CHELE, por intermedio de su abogado defensor Gustavo Antonio Flores Sánchez: El señor Juez no consideró el Art. 181 de la ley orgánica de transporte terrestre, ni el art. 127, 181 de la ley de tránsito. La conducta se encuadra en el art. 127, el procesado jamás puso luces o triángulos para que los otros conductores se percaten de que había alguien estacionado. No se consideró lo que dijo el testigo, quien prestó ayuda porque el procesado se dio a la fuga. Él se queda parado, durmiendo, y ocasionó el accidente. Si hubiese puesto luces o triángulos no causaba el accidente. Solicito se acepte el recurso y se deje sin efecto la sentencia de inocencia, hubo agravantes del 121 abandonó a la víctima, no prestó ayuda. 3.2).- Exposición del Fiscal AB. VÍCTOR ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN: El procesado incurrió en lo dispuesto en el art. 127, no tomó el procesado, las debidas precauciones no encendió sus luces, no puso conos para que otro conductor lo pueda divisar, pero el señor Juez consideró que el conductor de la moto sí tenía un grado de alcoholemia, por eso dijo que era el responsable. Ratifico lo manifestado por el titular de la acción esto es acusar. 3.3) Exposición del Ab. Foy Rovin Barba Sarmiento, en representación del procesado Briones Macay Milton Remigio: El testigo dijo que estaba con desperfecto mecánico el vehículo. Mi defendido al momento del accidente se baja, y junto con el testigo presencial se ponen frente al tráiler para que se detenga y la verdad se fue, pero en el mismo vehículo que dice el testigo que estaba dañado. Él motociclista incumplió el deber objetivo de cuidado al tomar irresponsablemente y conducir un vehículo que requiere equilibrio, conduciendo de manera autómata como dijo el que realizó la prueba de alcoholemia (se lee). El campo visual del que va delante es hacia adelante, y lo que ve en sus retrovisores. El testigo dice que llevaba las luces intensas a 10 metros del motociclista, lo que pudo cegar al motociclista. La causa basal que es la que origina el accidente dice que: (se lee). El motociclista iba a exceso de velocidad. Mi defendido es conductor profesional, él estaba trabajando, él mantiene a una persona con discapacidad. Solicito ratificar la sentencia. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio del Dr. Melinton Larreta Espinel, quien realizó el Protocolo de autopsia al occiso Jorge Enrique Plúa Tumbaco, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal dice: “…Realicé el Protocolo de autopsia al occiso Jorge Enrique Plúa Tumbaco, en mi calidad de perito médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por orden del señor Fiscal de Turno: En el examen interno se determinó que se trataba de una persona de sexo masculino; raza mestiza; 28 años de edad, en la cara presentaba hemorragia nasal bilateral, en los ojos presentaba hematoma bipalpebral bilateral (signo de mapache), en el Pabellón auricular presentaba otorragia bilateral, en las extremidades superiores e inferiores presentaba escoriaciones, en la Meninges se observó hemorragia subdural, hemorragia subaracnoidea, en el cerebro contusión temporal derecha, en el cerebelo Protuberancia y Bullo raquídeo, hemorragia bulbo ponto cerebelosa, concluyendo que la manera de muerte es por accidente de tránsito de manera violenta, causas de muerte: 1) Colapso pulmonar bilateral; 2) Estallido de hígado; 3) Contusión cerebral. Así mismo se solicitó que se le practique un examen toxicológico de alcoholemia...”. b) Testimonio del Dr. Johnny Goya Briones, quien realizó el Informe de Prueba de Alcoholemia al occiso Jorge Enrique Plúa Tumbaco, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal dice: “…En ese entonces era Perito Legista de Prevención Sur, realicé el Informe de Prueba de Alcoholemia al occiso Jorge Enrique Plúa Tumbaco, dando como resultado 2.43 G/L. POSITIVO, el grado de alcohol era muy alto, la cual disminuye las capacidades para conducir un automotor, con esa cantidad de alcohol la persona conducía completamente en estado de embriaguez, lo cual no le permite realizar maniobras de precaución, una persona que se encuentre en ese estado de embriaguez le es difícil mantener el equilibrio al caminar, ahora peor conducir una motocicleta, prácticamente se mueve de un lugar a otro, la persona conducía de manera automática, que es cuando una persona realiza una actividad de manera inconsciente por cuanto la sabe, pero mas no porque esta consiente, con ese grado de alcohol la persona podría llegar a un coma alcohólico…..”. c) Testimonio del Perito de la OIAT, Fernando Moreira Figueroa, quien realizó el Informe de Avalúos de daños materiales, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal dice: “…Practique el reconocimiento de avalúos de daños materiales al vehículo de placas RBP0652, tipo CAMION, en la cual el avalúo de los daños es de 00.00 dólares.”. d) Testimonio del Perito de la OIAT Luis Huilcapi Sánchez, quien realizó el Informe Técnico Investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal dice: “…Se trata de un accidente de tránsito tipo estrellamiento, en la que resultó una persona fallecida, suscitado en el Km 19 Vía a Daule, diagonal al complejo Campo Chino, se estableció como participante 1, al señor Jorge Enrique Pluas Tumbaco persona fallecida, quien conducía la motocicleta de placas HV966H, como participante 2, al señor Milton Remigio Briones Macay, quien conducía el camión de placas RBP-0652, la calzada del lugar del accidente se encontraba en buen estado, de asfalto flexible con 13 metros de ancho y dos carriles de circulación para cada sentido y separado por dos líneas color amarilla divisorio de carril, la calzada donde se originó el accidente tiene 06 metros de ancho con dos carriles de circulación, existe señalización horizontal, líneas discontinuas de color blanca separadora de carril, línea continua de color blanca de termino de calzada; señalización vertical, existe la reglamentaria de límite de velocidad 70Km/h Pesado y 90 Km/h liviano en la acera Este y señal reduzca la velocidad en la acera Oeste, la visibilidad era regular a la hora del accidente, la visual de los participantes: De (1) para (2) Buena; De (2) para (1) Regular, limitada a los espejos retrovisores; El flujo del tránsito era moderado, movilidad normal, comportamiento descongestionado; Punto de estrellamiento “A”: Entre la parte frontal del (1) la motocicleta conducida por el señor Jorge Enrique Pluas Tumbaco persona fallecida, con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2). La zona del estrellamiento “A”: Se encuentra ubicada a 30 metros con relación a la señal de que indica reducir la velocidad, que se encuentra en la acera Oeste y a 3 metros del filo del bordillo de la acera Oeste. DINAMICA DEL ACCIDENTE: El participante (1) el señor Jorge Enrique Pluas Tumbaco, en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil por sobre la calzada del Km-19 de la Vía Daule, sentido Norte hacia el Sur, carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes de juicio que permitan su cálculo. El participante (2) señor Milton Remigio Briones Macay, en estado desconocidos (abandonó el lugar del accidente) se encontraba sobre la calzada del Km-19 de la Vía a Daule, sentido Norte hacia el Sur con su móvil detenido hacia el Sur carril derecho. En las condiciones descritas, el participante (1), en estado de intemperancia alcohólica, desatiende momentáneamente su atención en la conducción, estrellando la parte frontal de su móvil con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2), el mismo que se encontraba parada la marcha sobre la calzada, hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”. CAUSA BASAL: El participante (1) el señor Jorge Enrique Pluas Tumbaco, desatiende momentáneamente su atención en la conducción por lo que se origina el accidente. e) Testimonio del señor Italo Renato Vinueza Paredes, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio formulado por los sujetos procesales en lo principal dice: El día viernes 23 de agosto del 2013, aproximadamente a las 21h30, conducía el vehículo tipo auto, de placas GSF-2845, particular del Guayas, por la Vía Daule en sentido Nobol-Guayaquil, y a la altura del muro del puente Lucia un motociclista me rebasó y me llamó la atención algo de él, por lo que continué mi marcha detrás de él, aproximadamente con una distancia de unos 10 a 15 metros, y pasando el Campo Chino pude escuchar un fuerte estruendo, donde después del estruendo pude divisar el casco del motociclista que me brilló, por lo que realicé una maniobra evasiva hacia mi izquierda y rebasando al accidentado, donde pude ver al carro tipo camión parqueado y totalmente sin luces, por lo que me le parque a mi costado izquierdo hacia delante, y me bajé y le dije al conductor el mismo que se encontraba trepado en el vehículo, le dije que había ocasionado un accidente, contestándome que él no había hecho nada ya que él se encontraba estacionado, al ver que se aproximaba un vehículo tipo tráiler corrí hacia donde se encontraba el accidentado para proceder a desviar el tránsito y el conductor del camión se bajó y me siguió, avanzando hasta la mitad entre el camión y el cuerpo, donde pude ver que el conductor se regresó hacia su carro, trepándose al mismo y se retiró del lugar con su vehículo totalmente oscuro abandonando el lugar del accidente, procedí a llamar al Ecu 911por tres ocasiones, llegando aproximadamente después de unos 20 minutos una camioneta de la CTE y después de unos minutos llegó otra camioneta de la CTE, donde se bajó un señor vigilante de grado Sub-Oficial donde se le entregó la licencia de conducir, la matrícula y billetera del accidentado, le dije al señor vigilante mis datos y le pregunté si necesitaba algo más, diciéndome que me podía retirar, y me subí a mi vehículo y continué mi marcha y al rodar aproximadamente unos 3 minutos a la altura donde termina la Ciudadela Penitenciaria, me pude percatar que un patrullero se encontraba atrás del camión inmerso en el accidente, donde me estacioné y al bajarme le indiqué al señor vigilante que ese vehículo era el que había ocasionado el accidente….”. f) Pruebas Documentales:  i) Parte Policial de Accidente de Tránsito; ii) Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales; iii) Informe Técnico Investigativo; iv) Informe de Prueba de Alcoholemia; v) Protocolo de Autopsia. 4.2) Pruebas presentadas por la defensa del procesado Briones Macay Milton Remigio: a) Testimonio del procesado Briones Macay Milton Remigio, quien luego de las generalidades de ley, manifestó: “…El día 22 de Agosto del año 2013, a las 21h00 aproximadamente, conducía el vehículo tipo camión de placas RBP-0652, servicio particular de la Cooperativa BLUM de la Provincia de Los Ríos, por la vía Daule hacia Guayaquil por el carril derecho, a la altura del complejo CAMPO CHINO, sentí un golpe en la parte posterior de mi vehículo, pensé que una de las llantas posterior se había caído siguiendo la marcha, no pare la marcha porque es muy peligroso el lugar y es una parte oscura, un taxista me dijo que un conductor de una moto se había impactado en la parte posterior y que no abandone el lugar del accidente, el taxista se estacionó delante mío pero yo lo rebasé para seguir mi marcha, estacionando el vehículo a un costado de la vía y retirarme del lugar…..”. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Una vez que este Tribunal ha deliberado y contrastado los argumentos expuestos con lo obrante del expediente, se establece: 5.1) El tratadista Jorga Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, señala  de tal manera que la apelación es un medio de impugnación a través del cual se busca que un tribunal superior enmiende, conforme a Derecho, la resolución del inferior, es decir, se trata de un recurso constitutivo de instancia lo que significa que el tribunal superior puede pronunciarse sobre todas las cuestiones de hecho y de derecho que han sido discutidas en el proceso. En todo caso, la apelación no significa que exista otro juicio sino que revisa los medios de prueba existentes en primera instancia, garantizando la observancia del principio de tutela judicial efectiva. Se trata de buscar, en la doble instancia, el doble conforme. 5.2) La Constitución de la República del Ecuador (CRE), como norma fundamental, dentro de los derechos de protección contempla en su Art. 82, el derecho a la seguridad jurídica, el cual “se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” En este sentido, el Art. 76 de la misma Norma Fundamental, determina las garantías básicas del derecho al debido proceso, siendo una de ellas el derecho a la defensa. 5.3) Dentro de la garantía del debido proceso atinente al derecho a la defensa, se destaca el derecho a recurrir (Art. 76, numeral 7, literal m), CRE), el referido doble conforme, que facultad a las partes o sujetos procesales de impugnar, a través de los recursos establecidos en la ley, las resoluciones o sentencias que las consideran injustas, ilegales, o erróneas, para que el órgano superior las revise y confirme, revoque o reforme, según sea el caso. Para el efecto, el Código Orgánico Integral Penal ha contemplado los recursos y dentro de ellos el de apelación (Art. 653). 5.4) En este contexto, el delito por el cual ha sido llevado a juicio el procesado Briones Macay Milton Remigio, es el descrito en el Art. 127, literales a, b, c y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, norma vigente al momento de inicio del proceso, que señala: “Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: a) Negligencia; b) Impericia; c) Imprudencia, (…) f) Inobservancia de la presente Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito”. 5.5) En cuanto a la negligencia, la doctrina suela asemejarla a la culpa, e indican que es la falta de desarrollo de un comportamiento propio y adecuado de una persona medianamente responsable, de acuerdo con las circunstancias del caso concreto. Sirve de base para imputar la responsabilidad por daños y la obligación de indemnizar, tratándose de la falta de diligencia o cuidado ordinario puede exigirse a una persona medianamente prudente, dadas las circunstancias particulares concurrentes en cada caso, por su parte la imprudencia, implica un obrar que lleva consigo un peligro. Gramatical y jurídicamente, significa tanto como falta de ejercicio de la condición de prever y evitar los peligros. Es decir, que mientras el negligente no hace algo que la prudencia indica hacer, el imprudente realiza un acto que las reglas de la prudencia indican no hacer. En ambos casos hay falta de diligencia. SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El recurrente, ha alegado su recurso de apelación que el juez a-quo no considero el Art. 181 de la ley de tránsito, ni considero lo manifestado por el testigo presencial, de los hechos, solicitando se revoque la sentencia y se dicte condena al procesado. En virtud de lo anterior, este tribunal de alzada, una vez valorada la prueba actuada en la audiencia de juicio contrarrestando las alegaciones y aclaraciones manifestadas en la fundamentación del recurso, observa que, de acuerdo al testimonio del Dr. Melinton Larreta Espinel, quien realizó el Protocolo de autopsia a la víctima y occiso Jorge Enrique Plúa Tumbaco, se estableció que la causa de muerte es por accidente de tránsito de manera violenta: “1) Colapso pulmonar bilateral; 2) Estallido de hígado; 3) Contusión cerebral”, asimismo se tiene el testimonio del Dr. Johnny Goya Briones, quien realizó el Informe de Prueba de Alcoholemia a la víctima Jorge Enrique Plúa Tumbaco, quien indico que a la prueba realizada dio como resultado 2.43 G/L. Positivo, señalando que “el grado de alcohol era muy alto, la cual disminuye las capacidades para conducir un automotor, con esa cantidad de alcohol la persona conducía completamente en estado de embriaguez, lo cual no le permite realizar maniobras de precaución”, de las anteriores pruebas se demuestra que la causa de muerte del conductor de la motocicleta es debido al impacto que se produce entre la misma y el vehículo del procesado, quien se encontraba en estado de embriaguez manejando una motocicleta, de lo anterior se demuestra que el riesgo permitido en este caso fue elevado precisamente por la víctima, quien no tomo las previsiones al conducir una motocicleta en estado de embriaguez, y conforme lo manifiesta el Dr. Johnny Goya, “una persona que se encuentre en ese estado de embriaguez le es difícil mantener el equilibrio al caminar, ahora peor conducir una motocicleta, prácticamente se mueve de un lugar a otro, la persona conducía de manera automática, que es cuando una persona realiza una actividad de manera inconsciente por cuanto la sabe, pero mas no porque esta consiente, con ese grado de alcohol la persona podría llegar a un coma alcohólico…..”, siendo por lo que esa falta de cuidado del deber objetivo, es el factor predominante del evento como ha sido el accidente de tránsito, al respecto es necesario señalar lo que manifiesta el tratadista Alfonso Serrano Gómez, en su obra titulada “Derecho Penal, parte especial, Volumen 1, Delitos contra las personas”, Madrid, Dykynson 1996, pág. 47, que señala: “Actúa culposa o imprudentemente el que omite la diligencia debida (…) se trata, por lo tanto, de la infracción del deber de cuidado, o sea de las normas de conducta exigibles para el caso, las cuales se extraen de la experiencia común y no dependen necesariamente de la trasgresión de Leyes o reglamentos. Se trata de un deber objetivo en cuanto que es el que hubiera observado un ciudadano medio en tales condiciones y con los conocimientos específicos del agente”, siendo además que entre las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía, consta el Informe Técnico Investigativo, realizado por el Perito de la OIAT Luis Huilcapi Sánchez, quien en la audiencia de juicio ratifico su informe, en el cual señala: “(..) DINAMICA DEL ACCIDENTE: El participante (1) el señor Jorge Enrique Plúas Tumbaco, en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil por sobre la calzada del Km-19 de la Vía Daule, sentido Norte hacia el Sur, carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes de juicio que permitan su cálculo. El participante (2) señor Milton Remigio Briones Macay, en estado desconocidos (abandonó el lugar del accidente) se encontraba sobre la calzada del Km-19 de la Vía a Daule, sentido Norte hacia el Sur con su móvil detenido hacia el Sur carril derecho. En las condiciones descritas, el participante (1), en estado de intemperancia alcohólica, desatiende momentáneamente su atención en la conducción, estrellando la parte frontal de su móvil con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2), el mismo que se encontraba parada la marcha sobre la calzada, hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”. CAUSA BASAL: El participante (1) el señor Jorge Enrique Plúas Tumbaco, desatiende momentáneamente su atención en la conducción por lo que se origina el accidente”, lo cual denota la responsabilidad de la víctima en cuanto no precavió su deber de cuidado, al conducir una motocicleta en estado de embriaguez, siendo que el hecho resultante fue causado por infracción al deber de cuidado por parte de la víctima en la conducción de su motocicleta, por cuanto si no se hubiese encontrado en estado de embriaguez hubiese podido haber realizado las maniobras necesarias que evitara el estrellamiento que le causó la muerte, sobre este punto el tratadista Luis Cáceres Ruiz, en su obra titulada “La responsabilidad por imprudencia en los accidentes de tránsito”, Valencia 2015, pág. 307 señala: “en la imprudencia, el tipo subjetivo está integrado por dos elementos, uno de los cuales es la ausencia de voluntariedad con respecto al resultado dañoso, en tanto el otro es la índole voluntaria de la infracción de la norma de cuidado, esto es, que se haya querido la conducta descuidada, con conocimiento del peligro o sin él pero no el hecho resultante de la conducta. El autor quiere la conducta negligente, ya sea conociendo el peligro que entraña  culpa consciente o con representación- ya sea sin conocerlo  culpa inconsciente, no habiendo querido la producción del resultado”, se cuenta además con el testimonio de del señor Italo Renato Vinueza Paredes, quien señalo que la víctima lo había rebasado, indicando que continuo su marcha detrás de él,  indicando que “pasando el Campo Chino pude escuchar un fuerte estruendo, donde después del estruendo pude divisar el casco del motociclista que me brilló, por lo que realicé una maniobra evasiva hacia mi izquierda y rebasando al accidentado, donde pude ver al carro tipo camión parqueado y totalmente sin luces, por lo que me le parque a mi costado izquierdo hacia delante, y me bajé y le dije al conductor el mismo que se encontraba trepado en el vehículo, le dije que había ocasionado un accidente, contestándome que él no había hecho nada ya que él se encontraba estacionado”, del anterior testimonio, se tiene que la víctima venía realizando maniobras, y conduciendo a gran velocidad, no previniendo que se encontraba un camión parqueado, por cuanto estaba accidentado, estrellando su motocicleta contra el mismo, que género como causal el accidente de tránsito del cual sufrió lesiones que le produjeron la muerte, según consta en Protocolo de Autopsia, ante ello es necesario tener en consideración que si una persona incrementa el riesgo que existe por el simple hecho de transitar en una calle o avenida, y ese riesgo incrementado ha causado un daño, lo primordial para establecer la responsabilidad penal es determinar quién es el que ha originado ese incremento del riesgo no permitido, de los anteriores testimonios se evidencia que la víctima es quien ha incrementado el riesgo, por cuanto venía conduciendo en estado de embriaguez, ante ello, resulta pertinente traer a colación lo consagrado en el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que señala: “…Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”, al haberse determinado que el conductor de la motocicleta fue quien causo el accidente,  conforme se ha demostrado de las anteriores pruebas, especialmente en el informe investigativo, se concluye sin lugar a dudas que el causante del accidente es el motociclista quien no ha tenido el deber de cuidado propio al conducir en estado de embriaguez, al respecto es necesario tener en cuenta que en materia de tránsito, al momento determinar  la responsabilidad, se debe comprobar que el sujeto activo del delito haya creado un riesgo jurídicamente desaprobado y que este riesgo se concrete en el resultado, de acuerdo a los roles que desempeñan tanto el conductor del camión como el conductor de la motocicleta, para establecer si es que el rol de la víctima en este caso de la persona fallecida es la causa eficiente del resultado, por tanto, se ha demostrado que la víctima contribuyo al aumento del riesgo no permitido, y que no se ha aportado prueba que demuestre la responsabilidad penal del encausado a nivel de certeza de la que haya cabida a la duda de la misma. SEPTIMO: DECISIÓN.-. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de Apelación interpuesto por el Acusador Particular JUAN DEMETRIO PLÚA CHELE, y confirma la sentencia venida en grado, ratificándose el Estado de Inocencia de MILTON REMIGIO BRIONES MACAY. Ejecutoriada la presente Sentencia envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 