VISTOS: Con fecha 18 de Abril del 2014, la Dra. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de EDISON MICHEL VARGAS GARCIAMURO Y ERIK JEFFERSON ESPIN VERA, por el delito de robo. Posteriormente, los procesados EDISON MICHEL VARGAS GARCIAMURO Y ERIK JEFFERSON ESPIN VERA, asistidos de su patrocinador la Ab. Renzo Vizueta Prado, Defensor Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia efectuada el 17 de  Julio del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, los ciudadanos EDISON MICHEL VARGAS GARCIAMURO Y ERIK JEFFERSON ESPIN VERA, acreditaron en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, admitieron el hecho fáctico que se les atribuye  y consienten en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Renzo Vizueta Prado, se acredita que han brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en la cual se ha considerado los atenuantes existentes, no tener sentencia previa, aceptación del hecho y el valor de la cosa sustraída. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juzgamiento, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos EDISON MICHEL VARGAS GARCIAMURO Y ERIK JEFFERSON ESPIN VERA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos: a).- Lo manifestado por la Srta. Lisset Paola Olvera Holguín, quien en lo principal sostiene que el día 17 de Abril del 2014, aproximadamente a las 20h00, circuló en el metrovía, se quedó en la estación del Centro de Artes, guardó su teléfono en la cartera, al salir de la metrovía observó a una persona que se encontraba agachada con una maleta como si estuviera vomitando, siguió caminando por la calle Quito para llegar a la casa de su prima, al llegar al portal de la casa llamó varias veces pero no la escucharon por el volumen del televisor, por lo que sacó su celular de la cartera para llamar, cuando al escuchar el ruido de una moto volteó a ver, tomando su celular con la mano izquierda y la cartera con la otra, cuando quien luego conoció que llama EDISON VARGAS GARCIAMURO se bajó agresivamente, e insultando y amenazando la arrinconó para que el entregue sus pertenencias, ella de la impresión se quedó congelada, gritó y el hombre la cogió fuerte del brazo derecho, para así arrancharle la cartera, en ese momento su prima salió y al hacer ruido se la quitó y se fue con quien lo estaba esperando en la moto azul que llama ERIK ESPIN VERA.- b).- Lo manifestado por los agente de policía Marco Lopez Calderon y Juan Ocaña Zumba, quienes en lo principal refieren que el 17 de Abril del 2014, aproximadamente a las 20h30, patrullaban por la Av. Domingo Comin, en la parada del metrovía Pradera 1, se percataron de la presencia de una moto marca Formosa, color azul, placas HD610E, en la que circulaban dos individuos con dirección centro-sur, y al llegar a dicha parada giran en actitud sospechosa con dirección sur-centro, ante lo cual se les pidió que detengan la marcha, sin que ellos hagan caso, por lo que se emprendió su persecución sobre la Av. 11 y Domingo Comin, logrando interceptar y neutralizar en la Pradera 2, a la altura de la antigua estación de los buses de la línea 40, identificándose el conductor como EDISON MICHEL VARGAS GARCIAMURO, a quien se le encontró sobre su espalda una mochila de tela color rojo con azul y plomo marca Wilson, en el interior una cartera de cuero color café, con las evidencias antes descritas, y su acompañante se identificó como ERIK JEFFERSON ESPIN VERA, quienes al preguntar sobre la procedencia de dicha cartera, indicaron que efectivamente lo habían sustraído a una ciudadana al momento que se encontraba ingresando a su domicilio, ante estas circunstancias los dos ciudadanos y la moto fueron trasladados hasta la dirección de dicha vivienda, barrio el Seguro Valparaiso y san salvador, donde se entrevistó con la señora Lisset Paola Olvera Holguin, con cedula de ciudadanía N° 091997499-8, quien reconoció plenamente a los individuos como los causantes del hecho ilícito, y la cartera con más evidencias como de su propiedad.- c) Consta el comprobante de ingreso de evidencias N° 615-C, suscrito por el agente de policía Marco López Calderón, en el cual se describe las siguientes evidencias: una mochila marca Wilson de color azul con rojo y plomo; una cartera de cuero color café, conteniendo una sombrilla de color azul; una cartera de plástico de color transparente con varios cosméticos a medio uso; un cargador de teléfono de color negro, con una leyenda en la parte inferior que se lee Travel Charger; un par de audífonos de color negro; un billete de diez dólares americanos de serie JE19669434B; una cartera de tela de color crema, que en su interior contiene cuatro monedas de cincuenta centavos, once monedas de veinticinco centavos, cuatro monedas de cinco centavos, cuatro monedas de un centavo, dos papeletas de votación a nombre de Liset Olvera Holguin, una tarjeta de Pratti de serie 65-5068-5 00 a nombre de Liset Olvera Holguin y una tarjeta RM a nombre de Liset Olvera Holguin.- d) Comprobante de ingreso de vehículo N° 1613, suscrito por el agente de policía Marco López Calderón, en el cual concluye que consta una moto de marca Formosa, modelo FM-200, color azul, motor 16 3FML 10081165, chasis LMMPCM103AOS17161, placas HD-62DE.- e) Consta el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por la agente de policía Verónica Medina Pincay, fechado 09 de mayo del 2014.- f) Consta  el informe pericial de reconocimiento, avalúo e identificación de grabados y marcas seriales N° DCG51401749, suscrito por el agente de policía Ricardo Chicaiza Santos, en el cual  concluye que: El vehículo marca Formosa, modelo FM 200GY-9M, tipo motocicleta, color azul, año 2010, de placas HD610E, analizado, si existe físicamente y fue sometido a la experticia de identificación de grabados y marcas seriales, reconocimiento y avalúo vehicular, se encuentra retenido en los patios de retención vehicular de la policía judicial de la zona 8.  El vehículo marca Formosa, modelo FM 200GY-9M, tipo motocicleta, color azul, año 2010, de placas HD610E, se encuentra en regular estado de conservación y de funcionamiento. La serie 163FML*10081165* grabada sobre la superficie del Block del motor del vehículo marca Formosa modelo FM 200GY-9M, tipo motocicleta, color azul, año 2010, de placas HD610E, analizada si corresponde a una serie de identificación de tipo original. La serie LMMPCM103A0817161, grabada sobre la superficie del chasis del vehículo marca Formosa, modelo FM 200GY-9M, tipo motocicleta, color azul, año 2010, de placas HD610E, analizada si corresponde a una serie de identificación de tipo original.  De acuerdo a las normas internacionales de información financiera las mismas que tienen relación al avalúo de bienes muebles e inmuebles, el vehículo analizado en el presente informe, posee un valor razonable  de mil cien dólares americanos.- g) Consta el informe pericial de reconocimiento de evidencias N°DCGIT1401911-2014FLAG, elaborado por el perito Jose Luis Fuentes Guananga; h).- Los ciudadanos EDISON MICHEL VARGAS GARCIAMURO Y ERIK JEFFERSON ESPIN VERA, asistidos de su patrocinador Ab. Renzo Vizueta Prado, Defensor Pública,  tanto por escrito (fs. 32) como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria. QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra EDISON MICHEL VARGAS GARCIAMURO, nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, cédula de ciudadanía No. 091923137-3, y de ERIK JEFFERSON ESPIN VERA, nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, cédula de ciudadanía No. 095084457-1, en calidad de AUTORES del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte  del código penal, y se le impone la pena acordada en el procedimiento abreviado de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Josefina Aguayo Castillo como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 