  Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad Judicial  de  Garantías Penales   con 
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón 
                                                          Guayaquil.

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos.

Nombre del Secretario:                      Ab. Victor Rafael Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2015-1257

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 08 de Marzo del 2015.

Hora de Inicio/reinstalación:               03h38.

Presunta Infracción:                           INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON
(Fiscal de Turno)
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GEOCONDA DEL PILAR CASTRO CRIOLLO

AB. JORGE GUSTAVO MONAR RAMIREZ

1647
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensa manifiesta que en la primera parte no tiene nada que alegar.- La defensa acoge lo solicitado por el señor fiscal.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal manifiesta que  la detención es legal tal como lo ha manifestado el defensor.- El señor fiscal procede a relatar las circunstancias de la detención de la ciudadana GEOCONDA DEL PILAR CASTRO CRIOLLO y las diligencias que hasta el momento se han realizado en la fiscalía, y al considerar que existen suficientes elementos de convicción procede a formular cargos de conformidad al Art. 595 y 598 del Código Orgánico Integral Penal en contra de la ciudadana GEOCONDA DEL PILAR CASTRO CRIOLLO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se notifique con el inicio de instrucción fiscal, y solicita las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- 


EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: 

La señora Jueza se presenta a las partes procesales, por lo que procede a dar la palabra al defensor y al señor fiscal.- Habiendo escuchado a las partes procesales la señora Jueza de conformidad a lo que preceptúa el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califica la flagrancia y legaliza la detención de la ciudadana GEOCONDA DEL PILAR CASTRO CRIOLLO, a quien se la da por notificada legalmente por estar presente en conjunto con su abogado defensor. Por cuanto el delito que se pesquisa es el tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto el señor fiscal ha solicitado las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, se prohíbe la salida de país y se dispone la comparecencia ante la fiscalía que recaiga cada cuarenta y ocho horas en horarios de oficina; en consecuencia se dispone la libertad de la ahora procesada.- En atención a lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales para el 18 DE MARZO DEL 2015, A LAS 12H20, para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, de lo cual se entiende por notificados la procesada en conjunto con su defensor y el señor fiscal.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:                                                                                                                                                          

______03H50_______




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS