AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO  
Proceso No.: 2017-02785
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 2 de Julio  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Nelly Parrales Córdova   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: ALAVA MACIAS KEVIN DAMIAN      
Defensor: Abg. Felicita Jiménez Silva  D.P.
Abg. Yarilda Arteada Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas  
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg. Felicita Jiménez Silva  D.P., en representación del ciudadano ALAVA MACIAS KEVIN DAMIAN   la defensa no tiene nada por controvertir, lo  que dice el agente de tránsito no estaba en condiciones físicas para firmar  si se le han leído sus derechos constitucionales.- 
Abg. Yarilda Arteada Lindao, Fiscal,   en lo que respecta a la flagrancia según el parte de accidente  de tránsito No. 9253, nos encontramos dentro de las 24horas consta el   señor ALAVA MACIAS KEVIN DAMIAN      si  le leyeron los derechos constitucionales la fiscalía solicita se sirva declarar la validez de la aprehensión de la misma. 
Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal, en cuanto a la formulación de cargo llega a conocimiento  a la Fiscalía el parte No. 9253   ( lee el parte )  resulta  con lesiones  es el señor Kevin Álava Macías,  la fiscalía  procesa al señor  Kevin Álava Macías,  consta del dentro del expediente de la fiscalía  el reconociemnto medico el que indica que tiene lesiones el señor Segundo Amaguaya Pacaya,  de 31 a 90 días, reconocimiento  médico legal  de 9 a 30 días a Kevin Álava Macías, versión libre y voluntaria del agente de tránsito, la fiscalía  formula cargo en contra del señor ALAVA MACIAS KEVIN DAMIAN, según  el Art. 152 No, 2 en concordancia con el Art. 379 numeral 3 del COIP, a conocimiento de la fiscalía se presentó documentación  del señor Kevin Alava Macias, certificados  del IEES, de la empresa eléctrica  y la fiscalía considera pertinente  le solicita las medidas cautelares  según el Art. 522  numeral 1 y 2, prohibición de enajenar de la motocicleta de placas AB721A, por la naturaleza de esta expediente es procedimiento directo  se le notifique al procesado, 

Abg. Felicita Jiménez Silva  D.P.,   En vista de las medidas cautelares solicito se levante la custodia del señor  Kevin Alava Macias,  se encuentra  interno en la clínica Santa Maria existe una ciudadana como testigo me ratifico en lo manifestado por la fiscalía.- 
Resolución del Juez.- 
Escuchas las partes, la defensa del señor procesado  de por notificada la formulación de cargos y el inicio de la instrucción fiscalía    se dictan las medidas cautelares según  el Art.    522 numeral 1 y 2 la comparecencia de todos los miércoles      ante el fiscalía  que conozca la causa se dicta a prohibición de enajenar de la motocicleta se levante la custodia que pesa en contra del procesado, la audiencia de procedimiento directo   se  realizara el dia 12 de julio  del 2017,  a las 10h30, hasta aquí la audiencia.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario Encargado 