VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso en virtud del Recurso Apelación interpuesto por LUIS ENRIQUE SANCHEZ HUVE, contra la sentencia dictada por el Ab. Flores Barragan Francisco Fernando, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil. Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez en reemplazo del Dr. Jose Poveda Araus, Ab. Guillermo Valarezo Coello y Ab. Beatriz Cruz Amores, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el 02 de Febrero del 2016, a las 10h30, rechazar el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso por lo cual se afronta la decisión y se motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara que el presente proceso es válido. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- La audiencia oral, pública y contradictoria tuvo lugar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia el abogado Carlos Peralta Holguín, en representación del recurrente Luis Enrique Sanchez Huve, manifestó que: “…al momento del accidente, mi defendido fue detenido por la Policía Nacional no por el agente de tránsito; de acuerdo con el Art. 511 del Código Orgánico Integral Penal, el que debió comparece al juicio es el Policía Nacional para que rinda su testimonio por cuanto el detuvo a mi defendido y este se lo entrego el agente de tránsito y por ello el juez tomo como base el parte, a pesar que el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial dice que solo es referencial el parte; sin embargo esto se lo tomo para señalarlo como responsable a mi defendido de la infracción, no se sabe ni fue encontrado dentro o fuera del vehículo, mi defendido es verdad estaba ebrio pero no se estableció si estaba dentro del automotor, lo juzgamos por presunciones, que se determine si hubo legalidad para juzgarlo”. En la réplica la defensa dijo: “Insiste que no hubo plena convicción de que era el conductor del vehículo. El Policía Nacional no comparece para que lo diga, solo existen presunciones porque mi defendido es el propietario del vehículo”. Por el principio de contradicción se le escucho en audiencia al Ab. Diego Perez Suarez, procurador judicial de la Sra. Grace Isabel Galvez Viteri, dijo que: “…los actos públicos gozan de buena fe; la Policía Nacional encontró cometiendo la infracción al procesado, llaman al agente de Tránsito y este procede conforme a la ley. En la sentencia se mandó a pagar $900, que son los daños que provoco el causante del accidente; debe haber reparación integral; el auto esta aprehendido porque el expediente se envió a la Sala, solicito que se disponga que ese vehículo se le pague al infractor”.  CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- De la revisión de cuaderno procesal correspondiente, la Sala observa lo siguiente: A)  El presente expediente contravencional de tránsito se inicia en contra del señor LUIS ENRIQUE SANCHEZ HUVE, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico integral Penal, según contenido del Parte elaborado por el vigilante de Transito Nelson Oscar Ruiz Solórzano, donde relata: “…que el auto de placas GJS-0303 el cual era conducido por el conductor de nombres LUIS ENRIQUE SANCHEZ HUVE circulaba por la calle 38 ava en sentido sur oeste carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle Vacas Galindo impactaron su parte anterior derecha con la parte frontal lateral izquierda del furgón de placas PTL-0164 el cual circulaba por la calle 38 ava, en sentido norte-sur carril derecho el cual era conducido por el señor LEON HEREDIA LUIS EDUARDO  y a consecuencia del impacto resultaron con lesiones los señores DANIEL BANCHON ZAMBRANO y LUIS EDUARDO LEON HEREDIA(conductor). B) El Agente de tránsito Ruiz Solórzano Nelson Oscar en la audiencia de juicio relató las circunstancias de lo sucedió, y el mismo que se ratificó en el parte policial de accidente de tránsito elaborado.- C) El procesado Luis Enrique Sánchez Huve se acogió al derecho al silencio.- D) Prueba de alcoholemia suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, en donde se detalla la prueba psicosomática del procesado Sanchez Huve Luis Enrique dio positivo y a la prueba de alcoholemia para comprobar la concentración sanguínea dio como resultado 1,57 mg/L, siendo esta positiva, superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. E) Informes médicos legales elaborados por los ciudadanos Leon Heredia Luis Eduardo y Banchon Zambrano Dany Daniel elaborado por la Dra. Rina Burgos Castillo, perito que indica que en las conclusiones de los mencionados ciudadanos presentan incapacidad física para el trabajo de 15 a 30 días. F) Informe Técnico Pericial de avaluó de daños materiales elaborado por el Cabo de la CTE Janer Canga, del automotor de placas PTL0164 con un avaluó de $900. G) Informe Técnico de avaluó de daños del automotor de placas GJS0303, con un avaluó de daños $3000. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO.- 1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El vigente sistema acusatorio oral, obliga a los Jueces a escuchar las pretensiones de las partes únicamente en la audiencia que para el efecto se convoque para garantizar los derechos constitucionales de los sujetos procesales, audiencia en donde se aplican todos los derechos previstos en la Constitución en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y normativa de derecho secundario, de manera que los jueces no se pueden contaminar con la revisión previa del proceso penal como ocurriría en el anterior sistema inquisitivo, por lo que solo pueden resolver en audiencia oral sobre las exposiciones de las partes y sobre el respeto de la Constitución.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Sala para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. Sobre la Motivación, como regla del Debido Proceso, consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, de una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Ex Corte Suprema se ha pronunciado   (Resolución No. 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005): "TERCERO.-...De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción (...) la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto. Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo, cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución." Sobre la prueba, es de la opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Así mismo, nos habla de la relación directa, clara e inequívoca que debe haber entre la infracción y el procesado: Art. 455.- “nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Código Orgánico Integral Penal para el procedimiento en contravenciones de tránsito establece: “Art. 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no… La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad.” “Art. 645.- Contravenciones con pena privativa de libertad.- Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva. 2)  Para esta Sala la prueba de alcoholemia con resultado positivo suscrito por el médico legista Dra. Rina Burgos Castillo, alcanza el valor de prueba atento a lo determinado en el Art. 498.3 del Código Orgánico Integral Penal, pericia en la cual se demuestra la concentración sanguínea de 1,57 mg/L, siendo esta positiva realizada al señor Luis Enrique Sanchez Huve, superando la cantidad de alcohol permitida por la ley, con lo cual se demuestra la materialidad de la infracción. 3) En cuanto a la responsabilidad del infractor Luis Enrique Sanchez Huve, esta se ha podido establecer conforme a las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento contravencional; por la forma y circunstancias en que se produjeron los hechos cuando el señor LUIS ENRIQUE SANCHEZ UVE mientras conducía el auto de placas GJS- 0303, en estado de embriaguez produjo un choque, dando como resultado las lesiones producidas por dicho accidente a los señores Leon Heredia Luis Eduardo y Banchon Zambrano Dany Daniel, corroborado con el informe médico elaborado por la Dra. Rina Burgos Castillo, perito médico de la ATM, en la que indica en sus conclusiones que los ciudadanos antes referidos presentan una incapacidad física para el trabajo de 15 a 30 días por las lesiones producidas de dicho accidente. De igual forma el agente vigilante Ruiz Solorzano Nelson Oscar, quien comparece a la audiencia y ha manifestado que se ratifica en el Parte de detención, señalando que el procesado le fue entregado por un Policía Nacional que le colaboro con la aprehensión del procesado quien había conducía el vehículo en evidente estado de intemperancia alcohólica. En conclusión, con la prueba actuada en la audiencia, tanto testimonial como documental, existe prueba suficiente que demuestra con certeza la responsabilidad de la contravención de transito por parte del señor Luis Enrique Sanchez Huve, pues ha quedado demostrado fehacientemente que conducía el vehículo de placas GJS-0303 en evidente estado de embriaguez, corroborado con la prueba de alcoholemia que arrojo 1.57 g/l, la cual no ha sido impugnada por lo que le estaba prohibido conducir vehículo automotor; igualmente en la audiencia de publica ante la Sala la defensa del recurrente señalo que efectivamente el señor Luis Enrique Sanchez Huve se encontraba en estado de embriaguez al momento de la aprehensión. En las alegaciones realizadas por la defensa en audiencia pública ante esta Sala, no ha impugnado el resultado que dio la prueba de alcoholemia la que fue positivo, lo que se impugno es la persona que detuvo al procesado no fue un agente de tránsito sino un Policía Nacional. Al respecto, la Sala considera que el Policía Nacional Sargento Vinicio Villon colaboro con la detención del procesado entregándolo como detenido al agente de tránsito Ruiz Solórzano Nelson Oscar, quien cumplió con el procedimiento en estos casos de contravención de tránsito, por lo que se rechaza dicha alegación. Por lo expuesto y en merito a lo anteriormente mencionado, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:  negar el recurso de apelación interpuesto, y se confirma en todas sus partes la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, que declaró CULPABLE a LUIS ENRIQUE SANCHEZ HUVE por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole VEINTE DIAS de pena privativa de libertad, de acuerdo a lo determinado en el Art. 77.11 de la Constitución, en armonía con lo establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, se le impuso DIEZ DIAS de trabajo comunitario. Agréguese a los autos el oficio presentado por Tnte. Carlos Alvarado Jimenez, Coordinador de Trabajo Comunitario Autoridad de Tránsito Municipal de fecha 29 de febrero del 2016. Así también se manda agregar el escrito presentado por Luis Enrique Sanchez Huve de fecha 09 de marzo del 2016; y, Ab. Diego Efrain Perez Suarez de fecha 11 de marzo del 2016. En cuenta la casilla judicial #4970 y correo electrónico diegoperez@estade.org para notificaciones. Conforme consta del Acta de audiencia, la presente sentencia fue tomada por unanimidad de los Jueces Integrantes de la Sala, pero de conformidad con el artículo 1 de  la Resolución de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Reg. Oficial 564 del 26 de Octubre del 2011, se emite con las firmas de dos de dichos Jueces ante la imposibilidad de firmar la misma por parte de la Dra. Carmen Vasquez Rodríguez, por el motivo de fuerza mayor como consta en la razón sentada por la actuaria del despacho, entendiéndose  de conformidad con el Diccionario enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas De Torres, que Fuerza Mayor es “Todo acontecimiento que no ha podido preverse o que, previsto, no ha podido resistirse; y que impide hacer lo que se debía o era posible y lícito. Aparece como obstáculo, ajeno a las fuerzas naturales, que se opone al ejercicio de un derecho o al espontáneo cumplimiento de una obligación”.  Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Juez A quo, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-