EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-01519
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de julio de 2017
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE)  ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES  ABG. JUAN PAREDES FERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACION DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: MARCO ESCOBAR ARRIETA 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   LUIS CASTRO VELEZ
Abogado defensor: MISHELLE SUESCUM CAICEDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: Fue sentenciado por el delito del Art. 140 numeral 2 COIP en calidad de autor en el grado de tentativa, por un hecho ocurrido en la calle 10 de agosto y la décima. Comparecen los agentes de policía, mismos que fueron referenciales y detallan la circunstancia de la aprehensión. La victima detalla claramente que él iba a entregar una cartera y se encontraba fuera de la casa de la tía, el joven Jimmy Diblu le quiso sustraer un celular a la víctima, el señor Diblu saca un arma cortopunzante, mi representado establece que se encontraba en el lugar de los hechos, ve que Birut le coge el cuchillo para que no lo lastime y en ese momento la víctima ve que el recurrente es el que tenía el arma. No se observa la eficiencia de la fiscalía en haber hecho un acto relevante para demostrar que actuaba con objetividad. En la audiencia de juicio se establece que mi representado no es la persona que le causa la herida a la víctima. Existe el testimonio de la víctima, no es menos cierto que este testimonio no es concordante. Solicita se revoque la sentencia por insuficiencia probatoria. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: Comparecieron todos las partes a la audiencia de juzgamiento. Este hecho sucedió en mayo de 2015, un ciudadano hirió a otro con arma corto punzante en un velorio, el testimonio de Anthony Loor Bustamante, víctima dentro del presente caso, él narra que cuando salió a comprar, en calle 10 de agosto y la 10ma es interceptado por el sentenciado quien de forma indiscriminada le propina una puñalada que afecta órganos vitales. Solicita se confirme la sentencia. 

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes  y de la revisión del proceso, se tiene que el testimonio de la víctima es un testimonio directo; los testimonios de Andrés Montufar, Andrés Robayo quienes detuvieron al ahora sentenciado, los moradores del sector fueron claros en expresar en detener al procesado y entregarlo a las autoridades, ha rendido testimonio la médico legista quien hace una descripción de las heridas causadas, yo realicé el informe por agresiones físicas, informe realizado en el Hospital Guayaquil. El tribunal juzgador aplica el Art. 39 COIP. La Sala rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia venida en grado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Relator de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO