VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Abg. Beatriz I. Cruz Amores y Abg. Juan Paredes Fernandez en reemplazo del Abg. Jose Poveda Araus designado mediante acta de sorteo de fecha 14 de julio del 2017; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ; por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha miércoles 4 de mayo del 2016, a las 19h00, por el delito de Asesinato, en grado de Tentativa, tipificado y reprimido en el numeral 2 contenido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el viernes 14 de julio del 2017, a las 15h30, con la comparecencia de los sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que los señores Jueces de forma Unánime rechazan el recurso de apelación y confirmar la sentencia subida en grado. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día viernes 14 de julio del 2017, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra a la ABG. MISHELLE SUESCUM CAICEDO, en representación del procesado recurrente LUIS CASTRO VEKEZ, quien en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó: “…Fue sentenciado por el delito del Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor en el grado de tentativa, por un hecho ocurrido en la calle 10 de agosto y la décima. Comparecen los agentes de policía, mismos que fueron referenciales y detallan la circunstancia de la aprehensión. La victima detalla claramente que él iba a entregar una cartera y se encontraba fuera de la casa de la tía, el joven Jimmy Diblu le quiso sustraer un celular a la víctima, el señor Diblu saca un arma cortopunzante, mi representado establece que se encontraba en el lugar de los hechos, ve que Birut le coge el cuchillo para que no lo lastime y en ese momento la víctima ve que el recurrente es el que tenía el arma. No se observa la eficiencia de la fiscalía en haber hecho un acto relevante para demostrar que actuaba con objetividad. En la audiencia de juicio se establece que mi representado no es la persona que le causa la herida a la víctima. Existe el testimonio de la víctima, no es menos cierto que este testimonio no es concordante. Solicita se revoque la sentencia por insuficiencia probatoria…” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACION DEL RECURSO, SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AB. MARCO ESCOBAR ARRIESTA, QUIEN MANIFESTÓ: “…Comparecieron todos las partes a la audiencia de juzgamiento. Este hecho sucedió en mayo de 2015, un ciudadano hirió a otro con arma corto punzante en un velorio, el testimonio de Anthony Loor Bustamante, víctima dentro del presente caso, él narra que cuando salió a comprar, en calle 10 de agosto y la 10ma es interceptado por el sentenciado quien de forma indiscriminada le propina una puñalada que afecta órganos vitales. Solicita se confirme la sentencia…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) Testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA MOISES ANTONIO MONTUFAR FLORES, quien manifestó: “Sí, consta mi firma en dicho parte de detención; por disposición de ECU 911 no trasladamos hasta las calles 10 de Agosto y callejón Décima, donde se pudo visualizar que un grupo de personas pedían auxilio, a los cuales nos dirigimos y nos entregaron al ciudadano hoy presente (procesado), manifestándonos que el día de ayer el ciudadano aproximadamente a las 07h40 de la mañana había apuñalado a un ciudadano que ya se encontraba en el hospital, en estado de bastante crítico, por lo que, de inmediato se procedió a su detención y puesto a la autoridad competente, ese fue mi procedimiento y lo manifiesto en el parte policial; los moradores indicaban que el día anterior el ciudadano aquí presente (procesado) había apuñalado a una persona, desconociendo las razones porque había muchas personas, no se puede deducir la causa; sí se encuentra presente en esta sala la persona que fue aprehendida ese día; según consta el certificado médico adjunto el procesado si presentaba lesiones, no puedo decir que vimos quien le hizo esas heridas, una personas nos los entregaron en calidad de detenido, pero no lo estaban golpeando, tal vez eso pasó antes de que nosotros llegáramos, las personas que me entregaron al procesado estaban la mamá, hermano del señor Luis Castro y otras personas más que estaban ahí pero desconozco quienes eran, la mamá y el hermano del procesado lo entregaron, al momento de la detención al procesado no se le encontró ninguna evidencia; según el ECU 911 manifestaban que había un escándalo en la vía pública.”; b) Testimonio del POLICIA NACIONAL WLADIMIR EDWIN ROBAYO, quien manifestó: “El 04 de mayo del 2015, me encontraba de servicio en circulación normal, el ECU 911 nos envió a un auxilio en el Décimo callejón y 10 de Agosto, al llegar al punto se vio a una multitud de gente la cual pedía auxilio, indicaban que el día anterior el señor Luis Fernando Castro Vélez había apuñaleado a un joven del sector, también tomamos contacto con la madre del afectado, quien entregó al hoy aprehendido y dijo que había apuñaleado a su hijo, en ese momento habían moradores del sector que tenían neutralizado al detenido, sí se encuentra presente la persona que se detuvo ese día; la familia del agredido me entregaron en calidad de detenido a Luis Fernando Castro Vélez, quien presentaba moretones y hematomas en su cuerpo, no vi quien lo agredió, el auxilio que dispuso el 911 fue que había un posible detenido que días anteriores había herido a una persona, el detenido al momento de su detención no tenía ningún tipo de arma, sí se le hizo conocer al padre y madre que el señor Luis Fernando Castro Vélez, estaba detenido; la aprehensión de Luis Fernando Castro Vélez fue el 04 de mayo del 2015, a las 11h30 de la mañana; el procesado Luis Fernando Castro Vélez al momento de su detención dijo que era su amigo alias “BEIRUT” con el que estaba ese día, ese día estaba la madre, el padre y la hermana del afectado, quienes decían que el procesado  le había apuñaleado, el hecho fue un día anterior, ellos no tenían los nombres de quien apuñaleó a su familiar y con esos nombres pusieron la denuncia.”; c) Testimonio de la SUBTENIENTE DE POLICIA DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, quien manifestó: “Yo realicé un informe por agresión física el 04 de mayo del 2015, en la persona de Anthony Steven Loor Bustamante, lo realicé en el Hospital Guayaquil; en el examen físico encontré que el paciente estaba con sonda gástrica, estaba con tubo traqueal, encontré un apósito de gasa en el abdomen el mismo que se respetó, el paciente estaba con sonda vesical, al revisar a historia clínica el paciente ingresa por presentar una herida penetrante, es sometido a cirugía, entre los hallazgos quirúrgicos encontrados habían lesiones, lesión de la vena renal izquierda, trauma de estómago, páncreas, trauma penetrante en abdomen, por lo que, mi conclusiones fueron que dichas lesiones fueron producidas por la acción punzo cortante con objeto de punta y filo que le determinan una incapacidad y enfermedad de 31 a 90 días a contarse a la fecha de su producción, esas lesiones sí comprometieron estómago, páncreas, incluso afectó un poco al riñón; yo me basé en la historia clínica y en observar al paciente también; la víctima no fue la que me habló sino los familiares, ellos refieren que fue agredido por parte de dos personas desconocidas que son Luis Fernando Castro Vélez y Jimmy Beirut, debido al que el paciente no podía hablar porque tenía un tubo endotraqueal.”; d) Testimonio de POLICIA NACIONAL DARWIN ELIECER PÉREZ LOGROÑO, quien manifestó: “Sí, es mi firma la que consta en dicho informe; por medio de un oficio de Fiscalía el cual llega al Departamento de Criminalística, donde solicita se realice el reconocimiento del lugar de los hechos, en este caso, se realizó el lunes 18 de mayo del 2015, avancé hasta la calles 10 de Agosto y la Décima, en donde se procedió a realizar las tomas fotográficas y posterior descriptivas de lo que son esas calles, al momento de la diligencia existía normal afluencia vehicular y peatonal, en la calle 10 de Agosto es una calle de primer orden, es de asfalto, con doble sentido de circulación de este a oeste y oeste a este, y la calle Décima que es la calle Santa Elena, es de sentido en circulación  norte a sur y sur a norte, es una calle de primer orden y de hormigón armado, posee bordillos y aceras con inmuebles a sus costados ambas calles, como constan aquí en el informe están las fotografías de diferentes ángulos, el lugar sí existe; no sabría decir si por ese sector hay tiendas.”; e) Testimonio del SR. ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE, quien manifestó: “En mi familia falleció un tío mío el 03 de mayo, nos dirigimos al velorio de él, en el transcurso de las 06h45 de la mañana mi tío me mandó a la tienda a comprar y mi mamá me mandó a ver una cartera de mi tía que vive por un callejón, a lo que voy a ver la cartera, me la entregan, me dice que me iban a dar un dinero para un encebollado, le di la cartera a mi madre, regreso pero mi tía no salía, cuando uno de estos sujetos me tira una moneda y cuando saqué el teléfono me lo quiso arranchar y el señor Luis Fernando Castro Vélez me apuñalea por la espalda, haciéndome esto (enseña la herida), tengo otra cicatriz que me sacaron una vena para reconstruirme los riñones, me siento apenado porque me hicieron un daño, yo iba a ingresar al Cuartel y ésta persona me dañó toda mi carrera por un simple teléfono, ahora no puedo trabajar no puedo hacer fuerzas, tengo adentro mallas, estoy pasando en mi casa por esta persona que me hizo este daño; el otro sujeto que era un gordito le dicen “BEIRUT” también tiene cabello chuzudo; sí se encuentra presente la persona que me hirió ese día; yo me encontraba peleando con el señor Jimmy Beirut porque me quiso robar el teléfono, yo no estaba ebrio, en el velorio de mi tío que falleció sí estaban bebiendo, pero yo no estaba bebiendo, en ese lugar habían muchos testigos y por boca de mi mamá esas mismas personas lo cogieron a él al día siguiente, cuando yo salí a los 29 días del coma, mi mamá me contó todo al momento de que el señor había salido por el Salado, se había tirado por ahí para que nadie lo cogiera, pero cuando él llegó al día siguiente a comprar lo que él consume, por eso el populacho lo cogió a él, no me salió sangre porque no sé si será de acero, cuando yo sentí me tiré al suelo, me golpeé atrás en la cabeza, me llevaron, cuando ya reaccioné fue a los 29 días que pasó todo, yo pensaba que era el día siguiente que estaba, pero pasé 29 días en coma; “BEIRUT” fue primero a quitarme el teléfono, yo no me dejé y forcejeé con él, cuando Luis Castro por la espalda me da el hincón, en lo que yo estaba de espalda me hizo el hincón así, no, yo estaba así y él vino por atrás, me dio en la espalda, yo como estaba forcejeando para que no me quite el teléfono, como yo me ahogaba y me tiré al suelo; los dos estaban ahí, uno estaba más adelante y como yo estaba forcejeando, el otro por la espalda viene, a lo que yo caigo al suelo sale corriendo y de ahí viene mi mamá corriendo también y él (procesado) se tira al Salado y de ahí me llevaron a la ambulancia, mi mamá me revisa el hueco, yo me meto el dedo para que salga la sangre y no salió nada de sangre, primero voy a ver la cartera, le entrego a mi mamá, mi tía otra vez me llamó y me dijo que viniera a ver un dinero para un encebollado, yo regreso, toco la puerta, ya cuando siento me estaban quitando el teléfono, me arrancharon, como yo estaba forcejeando peleando con “BEIRUT”, porque él estaba en la esquina, cuando yo entré, él estaba en la esquina, estaba fumando en la esquina del callejón  y el otro como estaba también drogado va y me pide primero, no le di, me dañó el teléfono, me quería arranchar el teléfono, eso fue lo que pasó; vi a los dos que estaban conversando, yo a lo que toqué la puerta mi tía estaba en el baño y ella por eso se demoró, fue unos siete minuto, fue rapidito eso, cuando mi tía sale me encuentra en el suelo, ella pensaba que yo me estaba haciendo, porque no me salía sangre, ella pensaba que era chiquitita la herida y había sido profunda porque estuve 29 días en coma, me sacaron las venas para construirme los riñones, gracias a Dios estoy vivo; en el momento que ellos estaban allí, las personas que estaban allí ya lo conocían, mi tío me contó que ya lo conocían, la persona que está (procesado) aquí fue que me apuñaló, se lo juro ante Dios y le digo la verdad  que él fue, en cambio el otro salió huyendo  y hasta la vez  lo están buscando.”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Canton del Guayas, presentó como pruebas documentales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: a) Parte de detención del procesado Luis Fernando Castro Vélez; b) Reconocimiento médico legal  #NNG-2015 realizado por la Dra. Martha Gordillo; c) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Policía Darwin Pérez Logroño; d) Historia clínica entrega por el Hospital “Doctor Alberto Gilberto Pontón” donde fue atendido y permaneció hospitalizado el ciudadano Antonio  Steve Loor Bustamante.- 3.-) Que el abogado representante del procesado, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del  procesado LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, quien manifestó: “…Yo estaba ahí en la calle Décima y 10 de Agosto, estaba comprando pan porque iba a desayunar y de ahí a lo que justo llega el apuñaleado, llega borracho y justo se pone a pelear con “BEIRUT”, se ponen a estar peleando, el apuñaleado viene y le dice que si “tú me querías robar”, así borracho estaba él, yo estaba viendo que estaban peleando yo me meto a separarlos, a lo que me meto a separarlos Jimmy Beirut saca un cuchillo y rápidamente lo apuñala, a lo que yo veo que lo apuñala, yo me cojo, me abro y le quiero quitar el cuchillo a “BEIRUT”, a lo que le quito el cuchillo, el lastimado me ve que yo tenía el cuchillo y piensa que yo fui, pero yo no fui, yo tengo nueve meses aprehendido por algo que yo no he hecho, yo solo hice es intentar separarlos porque el apuñaleado vino borracho, él no vivía ahí, vivía al frente, nunca vino a comprar ni nada por el estilo, vino hacer problemas y ahí fue que “BEIRUT” lo cogió, lo apuñaleó y yo como vi me quise meter a separarlos, con las últimas le alcancé a quitar el cuchillo y ahí fue que él me vio con el cuchillo, dice que yo fui, pero yo no fui; el apuñaleado estaba así mareado, fue así hacer problemas y “BEIRUT” saca un cuchillo y lo apuñaleó, a lo que yo lo separa, “BEIRUT” lo coge y lo apuñalea, que según dice el apuñaleado que le habían robado el teléfono, con él no somos conocidos, ni nada, ese día yo vi un cuchillo, los familiares, el primo, el tío del chico herido, me golpearon fuertemente, me dejaron inconsciente; yo siendo yo no me voy a ir al siguiente día de lo que ocurrió los hechos, yo fui a comprar el pan, que mi mamá me mandó a comprar, yo fui a comprar el desayuno, si yo hubiera sido, yo no me hubiera acercado ahí y uno no vuelve ahí al mismo lugar sabiendo que lo había apuñaleado, sin embargo yo fui porque yo no tuve nada que ver, yo pedía ayuda porque estaba inconsciente, ya estaba mal, estaba emplomado, me salía harta de sangre por la nariz, yo sufro de la nariz, eso fue al momento de mi detención, tampoco me querían dar llamadas, ni nada por el estilo, antes me estaban diciendo que querían plata para dejarme libre…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Certificados de Honorabilidad.- b) Certificado de Trabajo.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 4.-) De conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 5.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- En el presente caso, el procesado  y recurrente LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, ha sido sentenciado por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”.- Del análisis del precedente artículo se desprende que el Asesinato tiene una conducta típica idéntica a la del homicidio, tipificado en el artículo 144 ibídem, que consiste en matar a otro, la diferenciación estriba en que en el asesinato debe de concurrir, para ser calificado como tal, algunas de las circunstancias reflejadas en el propio artículo 140, con lo que al encontrarse verificada una de las circunstancias ya se configura el delito de Asesinato y así se pronuncia la Corte Nacional de Justicia, en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2825. Del estudio de las tablas procesales se desprende que el procesado LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, fue la persona que, de manera directa e inmediata, propinó una puñalada con un arma blanca (cuchillo) al ciudadano ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE, para ello se ha demostrado y comprobado la materialidad de la infracción con el testimonio rendido por la Dra. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, quien indicó: “…Que realizó el informe por agresión física, el día 04 de mayo del 2015, al ciudadano  ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE (víctima), en el que concluyo que dichas lesiones fueron producidas por la acción punzo cortante con objeto de punta y filo que le determinan una incapacidad y enfermedad de 31 a 90 días a contarse a la fecha de su producción; aseverando que para emitir su informe de reconocimiento se basó en la historia clínica y por cuanto observó al paciente, quien no le pudo referir nada debido a que tenía un tubo endotraqueal, y de los hechos que conoció fue porque los familiares de la víctima se lo manifestaron, que fue que el señor Anthony Loor fue agredido por parte de dos personas desconocidas, de nombres Luis Fernando Castro Vélez (procesado) y Jimmy Beirut…”.-Dicho testimonio es concordante con el rendido por el Policía Nacional DARWIN ELIECER PEREZ LOGROÑO, quien manifestó: “…Que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en su conclusión manifestó que el lugar motivo del presente reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles 10 de agosto y la décima; describió que la calle 10 de Agosto es una calle de primer orden, de asfalto, con doble sentido de circulación de este a oeste y oeste a este, y la calle Décima que es la calle Santa Elena, de sentido en circulación  norte a sur y sur a norte, que es una calle de primer orden y de hormigón armado, posee bordillos y aceras con inmuebles a sus costados…”.- Dicho testimonio guarda relación con la Historia Clínica del Hospital DOCTOR ALBERTO GILBERTO PONTÓN.- En cuanto a la responsabilidad del procesado LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ quedo demostrada por el testimonio de la víctima ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE, quien indicó: “…Que el día 03 de mayo del 2015, a las 06h45 de la mañana aproximadamente, se dirigía al funeral de un tío que había fallecido, que en eso su tía lo mandó a ver una cartera a su domicilio que estaba cerca de ese sector (lugar de los hechos), que ésta se la entregó y le dijo que regresara de nuevo por cuanto iba a darle dinero para que compre, que cuando regresó su tía no salía, y es ahí cuando uno de los sujetos a quien reconoce que responde a los nombres de Jimmy Beirut le quiso arranchar su teléfono celular que cargaba, pero como estaba forcejeando con éste, por la parte de atrás, de la espalda salió el señor Luis Fernando Castro Vélez quien lo apuñaleó y cayó al suelo, a quien reconoció plenamente estar presente en la sala de audiencia, posterior se enteró por comentarios de su madre que al día siguiente de lo sucedido, moradores del sector cogieron al señor Luis Fernando Castro Vélez y lo entregaron a la policía; aseverando que dicha situación le ha causado un perjuicio en su vida y en su salud..”.-  Dicho testimonio es concordante con el Parte de Aprehensión, de fecha 04 de mayo del 2015, suscrito por el Sgos. MOISES ANTONIO MONTUFAR FLORES, el Policía Nacional WLADIMIR ROBAYO TULMO, el Policía Nacional JOSE BAQUE OCHOA y el Policía Nacional JOSE ALVARADO LLAGUNO, quienes en el parte de aprehensión indicaron las circunstancias, señalando: “…Que encontrándonos de servicio, se pudo observar  que un grupo de personas pedían auxilio, manifestándonos que el día 03 de mayo del 2015, entre la calle 10 de agosto y el callejón décima, se había suscitado una situación en la cual LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ , le había propinado una puñalada con un arma blanca (cuchillo) al ciudadano  ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE, el cual se había dado a la fuga y fue retenido por los familiares del agredido, el día de hoy 04 de mayo del 2015, a las 11h20 nos entregaron al ciudadano LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ , el cual presentaba hematomas visibles en su cuerpo, lo trasladamos a la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomaron contacto con la Abg. MONICA RIVERA NAVARRO, quien indico que no estar en un tiempo de flagrancia se acoge a lo establecido en el artículo 444, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual el señor Juez giró la boleta de detención N° 0025 emitida por el Ab. JOSE POVEDA ARAUS JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES DE COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, para luego quedar ingresado el ciudadano LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, en la unidad de aseguramiento transitorio para su respectivo juzgamiento…”.- Parte de aprehensión que fue acreditado con los testimonios del Policía Nacional WLADIMIR ROBAYO y del Sgos. MOISES ANTONIO MONTUFAR FLORES. Todas estas circunstancias concuerdan en señalar que el día 03 de mayo del 2015, el ciudadano LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, intentó herir de muerte mediante una puñalada con un arma blanca (cuchillo), al ciudadano ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE,  produciéndole lesiones, que ocasionaron una incapacidad física de enfermedad de 31 a 90 días, demostrando que el procesado atento contra la vida de ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE.-  6.-) En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Por lo tanto en las sentencias condenatorias las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores que cuando se tratan de sentencias absolutorias, porque en estas últimas el juez está obligado a aplicar el principio constitucional de in dubio pro reo cuando los actos de investigación o de prueba llevan al juzgador a un campo de oscuridad que le impide arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos, el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Por su parte la Corte Nacional de Justicia  se ha pronunciado, en cuanto a la interpretación de la prueba y como ésta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para llegar a la convicción de la participación y responsabilidad de la persona procesada, indicando: = (…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que no es otra cosa que la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)=  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.). En relación a la existencia del nexo causal o la relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto (conditio sine qua nom). Esta es la prueba hipotética negativamente formulada, más que una definición de la causalidad: sublata causa tollitur effectus. Por su parte el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". En la especie, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ha dictado sentencia en contra del procesado recurrente, calificando su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancia segunda, esto es causar la muerte de otra persona colocándolo en una situación de indefensión o inferioridad. Por lo que los recaudos probatorios llevan a la convicción de que el recurrente LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 ibídem que establece La Tentativa al respecto señala: “…Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…”. En concreto hay tentativa cuando el autor, con el fin de cometer un delito determinado, comienza su ejecución, pero no lo consuma por circunstancias ajenas a su voluntad. Por lo que, la tentativa es el inicio de ejecución de un delito, pero este se ha interrumpido por causa ajena a la voluntad del agente. En el caso concreto, el procesado LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, al producirle una puñalada en la espalda con una arma blanca (cuchillo), intentó ocasionarle la muerte a la víctima ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE, al comprometer varios de sus órganos, pero fue solo tentativa de asesinato, ya que no le causó la muerte a la víctima sino lesiones que fueron producidas por la acción punzo cortante con un objeto de punta y filo que le determinan una incapacidad y enfermedad de 31 a 90 días a contarse a la fecha de su producción, esas lesiones sí comprometieron estómago, páncreas, incluso afectó un poco al riñón.- 7.-) En cuanto a las pruebas de descargo que fueron presentadas por el procesado LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, estas alegaciones carecen de asidero probatorio ya que la víctima ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE, lo reconoció como la persona que le produjo la puñalada mediante un arma blanca (cuchillo), y además, no logra desvanecer la veracidad de las pruebas aportadas dentro del proceso por la Fiscalía, ya que consta probado fehacientemente su responsabilidad dentro de la infracción perpetrada.- En el presente caso, el abogado defensor del procesado LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, indicó que su representado no es la persona que le causo la herida a la víctima, al respecto este Tribunal de Alzada considera que el testimonio de la víctima ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE, es un testimonio directo, lo reconoció y concuerda en señalar que el día 03 de mayo del 2015, el ciudadano Luis Fernando Castro Vélez lo apuñaleó por la espalda, con un arma blanca (cuchillo), quedando demostrando que el procesado atento contra la vida de ANTHONY STEVEN LOOR BUSTAMANTE.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal  del procesado LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado LUIS FERNANDO CASTRO VÉLEZ, confirmar la sentencia en todas sus partes del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, que lo declara culpable, en el grado de Autor, del delito de Tentativa de Asesinato tipificado y reprimido en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 2, en concordancia con el artículo 39 ibídem.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-

 