Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 21h42, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante oficio No. 1138-2019-FGE-FPG-FFT, suscrito por el Abg. Diego Chango Llerena, agente fiscal de Flagrancia, quien da a conocer la inhibición de sustancias la causa por el parte por accidente de tránsito No. 00-00021759, por cuanto el ciudadano SALTOS COOX GILSON ISRAEL, con cédula No. 1350992259, no mantiene licencia de conducir, que además existen daños materiales propios y ajenos cuyos montos no superan las dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, por lo tanto se avoca conocimiento de la detención del ciudadano SALTOS COOX GILSON ISRAEL, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado de su defensor público, por presumirse conducir una motocicleta de placas IM467D, sin licencia, ocurrido el día 10 de octubre de 2019, a las 14h14, en la avenida Casuarina y Diagonal 22 N-O, el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor SALTOS COOX GILSON ISRAEL, quien ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal su detención y la flagrancia y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso.- TERCERO: ALEGATO INICIAL.- La defensa del aprehendido indica en lo principal: dentro de esta audiencia a la cual hemos sido convocadas, se hace conocer con el parte No. 21759 la detención de mi defendido GILSON ISRAEL SALTON COOX, por presuntamente haber cometido la infracción del artículo 386 numeral 1 del COIP, contravención de primera clase, por presuntamente conducir la motocicleta de placa IM467D, mi defendido goza del derecho constitucional de inocencia, mi defendido no ha cometido la contravención, por cuanto dentro del mismo parte se hace constar que el parte es referencial, no se le ha determinado si se lo visualizo conduciendo la motocicleta antes mencionada, solicitando que se tenga el testimonio de mi defendido, me reservo el derecho de contrainterrogar al agente aprehensor. ALEGAO INICIAL.- en representación del señor Aldo Valentin Obregon Alarcon, solamente solicito la devolución del vehículo GCB7606.- PRACTICA DE PRUEBA: TESTIMONIO JURAMENTADO DE MONTERO HERRERA JONNATHAN WILMER, con cédula No. 0952161560, de 24 años de edad, soltero, ecuatoriana, de ocupación agente civil de tránsito, domiciliado en 35 y Portete, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo me encontraba de servicio en Casuarina, y varios moradores me indicaron que había ocurrido un accidente a una cuadra del lugar, encontré a una señorita en el piso, los moradores me dijeron que ambos caballeros eran los conductores, se hizo el procedimiento legal, se llamó a la OIAT, y se trasladaron los vehículos al Centro de Retención de la vía Daule, le mande a hacer la valoración a la señorita Laura Estefania Saltos Coox, no tiene ningún daño. Al contrainterrogatorio, la defensa pregunta: P. En el procedimiento tomado, usted visualizo que el ciudadano Gilson Israel Saltos Coox, estaba conduciendo la motocicleta de placas IM467D? R. No.- La suscrita jueza consulta al aprehendido si desea hablar o acogerse al derecho de guardar silencio, quien indica: mi nombre es SALTOS COOX GILSON ISRAEL, con cédula No. 1350992259, y me acojo al derecho de guardar silencio.- ALEGATO FINAL: La defensa del aprehendido en lo principal manifestó: tal como lo estable el COIP, art. 451 el convencimiento a usted como juzgadora, las pruebas deben demostrarlo, el agente de tránsito ha establecido y ha expresado con su testimonio que en ningún momento visualizo a mi defendido conducir la motocicleta de placa IM467D, por lo tanto mal podría sentenciárselo por el art. 386 numeral 1 del COIP, ya que el mismo establece siempre y cuando la persona se encuentre conduciendo la motocicleta, el parte es referencial, el agente aprehensor no lo observo conduciendo la motocicleta, lo que ha existido en el parte es un choque lateral angular y el señor OBREGON ALARCON ALDO VALENTIN, con cédula No. 0919982314, paga en efectivo la cantidad de $100,00 (CIEN CON 00/100 DÒLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), al señor SALTOS MENDOZA TOMAS ANTONIO, con cédula No. 1305561472.- CUARTO.- VALORACIÓN.- La prueba solicitada incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que esta Juzgadora debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, con el fin de  llegar a  determinar el nexo causal entre la infracción y responsabilidad del contraventor al amparo de lo establecido la norma penal,[1]  a su vez se tiene que con el testimonio juramentado del agente de tránsito MONTERO HERRERA JONNATHAN WILMER, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00021759, de fecha 10 de octubre de 2019, a las a las 14h14, no se determinó quien era el conductor de la motocicleta de placas IM467D, ya que al interrogatorio de la defensa del aprehendido en su parte pertinente indicó “P. En el procedimiento tomado, usted visualizo que el ciudadano Gilson Israel Saltos Coox, estaba conduciendo la motocicleta de placas IM467D? R. No.”, es decir, nunca lo observó conduciendo la motocicleta en referencia, solo hizo mención a hechos referenciales que le manifestaron moradores del sector, existen dudas de quien era el conductor de la motocicleta, por lo que  no se  llega a establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción y su responsabilidad conforme lo tipificado y sancionado  en el artículo 386.1 del Código Orgánico Integral Penal; toda vez que, la prueba actuada en audiencia no ha logrado destruir el principio de inocencia que es titular todo ciudadano, en tal virtud, garantizando el principio de seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando en el turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor SALTOS COOX GILSON ISRAEL, con cédula No. 1350992259, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, disponiendo que se levante la custodia, para el efecto se deberá realizar los oficios correspondientes. Se dispone la devolución de la motocicleta de placa IM467D, a su legítimo propietario o quien acredite serlo, quien deberá de presentar la documentación de respectiva ante la actuaria del despacho para que proceda a elaborar el Oficio dirigido ante el Centro de Retención vehicular – vía a Daule. Se dispone la devolución del vehiculo de placa GCB7606, a su propietario quien responde al nombre de BURGOS LOPEZ EDDY LUIS, con cédula No. 0920799186, para el efecto se deberá realizar el elaborar el Oficio dirigido ante el Centro de Retención vehicular – vía a Daule. Respecto a los daños materiales de la motocicleta de placa IM467D, la suscrita jueza aprueba el acuerdo conciliatorio que consiste en que el señor OBREGON ALARCON ALDO VALENTIN, con cédula No. 0919982314, paga en efectivo y en este momento la cantidad de $100,00 (CIEN CON 00/100 DÒLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), a favor del señor SALTOS MENDOZA TOMAS ANTONIO, con cédula No. 1305561472, por los daños materiales de la motocicleta de placa IM467D. Una vez que se dé cumplimiento con lo antes dispuesto, se deberá remitir el expediente al archivo pasivo.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-  