VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109927, y a la citación No. 090100072125, confeccionada por el Agente de Tránsito Guevara Onofre Rosa Elvira, con código 5985, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 19 de Noviembre del 2014, a las 10h30, en circunstancias que la moto de placas HW844E, marca  TRAXX; color Negro, con licencia No. 1204798217, tipo b del Guayas quien circulaba por la Avenida 17 de Septiembre sentido norte-sur  y al llegar  la altura de la Cruz Roja se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Guido Heredia y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando  una carrera desde la Parroquia Roberto Astudillo hasta Milagro....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente GONZALEZ ROJAS TELMO EFRAIN, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante GONZALEZ ROJAS TELMO EFRAIN, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…             Rechazo el parte confeccionado por la agente de transito ya que no esta a apegada a la realidad ya que mi cliente no se encuentra en la necesidad de trabajar como moto taxi y que jamás le cobro un centavo al señor que aparece en las fotografías adjuntadas al parte  …”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Guido Darlinngh Heredia Méndez , quien en lo principal manifiestan lo siguiente:  que vive en milagro que conoce al impugnante que el trabaja en los exteriores del colegio sacando copias que vive en Roberto Astudillo sector las palmas y como prueba documental incorporo al expediente facturas de su lugar de trabajo en el exterior dl colegio Duran Arcentales así como declaraciones al SRI…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. Se declara la validez de lo actuado, juez es competente para conocer y resolver la impugnación de tránsito, la señorita vigilante de transito le ha indicado que le ha citado por cuanto el ciudadano circulaba y transportaba a una persona de sexto masculino que indicó que le estaba realizando una carrera a milagro, la defensa ha indicado que si transportaba pero que no cobraba nada. la comisión de tránsito presenta la fotografía en que se observa que si transportaba la defensa presenta testimonio de Guido Heredia a y más documentos. la prueba tiene por finalidad llevar  al juzgador al convencimiento de los hechos, la constitución establece la presunción de inocencia y que no ha sido desvanecida en esta audiencia por lo expuesto.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  GONZALEZ ROJAS TELMO EFRAIN titular de la cedula de ciudadanía No  1204798217, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100072125, confeccionada por el Agente Guevara Onofre Rosa Elvira, con código 5985, el 19 de Noviembre del 2014, a las 10h30. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-