AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-04268
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 12 de octubre del 2016 
Hora: 17h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Arreaga Bueno Francisco Javier    
Abogado Defensor:  Maurat Pesantes José María  
Casilla judicial: 
Fiscal: Galo Torres Torres 
AGENTE DE A.T.M: Sara Alvario Dominguez 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensa de la señorita Arreaga Bueno Francisco Javier.- No tengo nada que alegar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y usted es la autoridad competente para conocer el mismo.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal, en vista del informe policial suscrito por el agente de tránsito  Sara Alvario Dominguez, se produjo un accidente de tránsito y nos encontramos dentro de las 24 horas .
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Arreaga Bueno Francisco Javier una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalia tuvo conocimiento del parte policial No 00-00005829, de fecha 12 de octubre del 2016 aproximadamente 02h18 y el agente que intervino es el agente de tránsito Sara Alvario Dominguez, para lo cual se realiza una exposición  del mismo, Para lo cual se realiza la exposición verbal de todo el contenido que consta en el parte policial de accidente de tránsito.  Adicionalmente, el fiscal resuelve da inicio instrucción fiscal en contra de Arreaga Bueno Francisco Javier con cédula de ciudadanía No. 0912270568 por el delito tipificado en el artículo 380 en su párrafo primero y quinto en razón de superar los dos salarios básico unificados del trabajador y por estar en estado de embriaguez. La fiscalia solicita las medidas para asegura la presencia de los procesados se dicte media cautelar de obligación de presentarse ante la autoridad y prohibición de salida del país y se dicte la prohibición de enajenar los automotores de placas GPI-0877. Además la fiscalia sustenta como elementos y resultados de la investigación el parte policial de accidente de tránsito, prueba de alcoholemia, Avaluó de daños materiales,  versión del agente de tránsito.
Defensa de la señorita Arreaga Bueno Francisco Javier.- Me allano  a la formulación realizada por el señor fiscal y se demostrara en el proceso la inocencia de mi defendida y solcito se a levantada la custodia.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Arreaga Bueno Francisco Javier, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Arreaga Bueno Francisco Javier, por el artículo  380 inciso primero y quinto del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar  de carácter personal las determinadas en el artículo 522 No.  1 y 2 del coip, debe comparecer una vez a la semana ante el titular fiscal de esta causa, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar del automotor de placas GPI-0877. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 20 de octubre del 2016 a las 09H30 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad. y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 