CAUSA Nro.- 76-2013
VISTOS: El  señor Juez Noveno  de Garantías Penales del Guayas, el 8 de febrero del dos mil trece, a las catorce horas y treinta  minutos, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado CARLOS EDUARDO BAJAÑA RODRÍGUEZ, como presunto AUTOR, del delito que tipifican los Artículos 550, 551, segunda parte del Código Penal; tomando como antecedente  “que el Jefe de Patrulla Javier Segura que pertenece al JP. Arbolito del Cantón Durán, mediante una llamada de la Central de Radio se habría trasladado hasta la parada de bus de la línea 05 del Sector Arbolito, del Cantón Durán, donde un ciudadano que responde a los nombres de Marcos Elías Aguirre Alonso le habría manifestado que un señor a quien se lo conoce  con el Alias de Cangá, se encontraba robando a los transeúntes con un cuchillo en la mano y a los que subían  a la línea de buses que  se movilizaban por el sector; refiere el aprehensor que observó al individuo y éste al ver la presencia policial  habría salido en precipitada carrera por lo que se lo persiguió  y se lo interceptó unas cuadras más adelante, y luego se identificó como Carlos Eduardo Bajaña Rodríguez de 20 años de edad y se le encontró entre sus pertenencias un cuchillo, de color plateado, con mango de madera, al cual se acercaron varios moradores para manifestar que dicho detenido tenía en zozobra a la comunidad por los frecuentes asaltos.  Consta también la denuncia de Marcos Elías Aguirre Alonso el cual refiere conocerlo al detenido y que en una circunstancia ocurrida en noviembre 27 del 2012 éste le habría también asaltado y apuñaleado reconociéndolo plenamente como la persona que casi lo mata.”. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día 25 de junio del 2013, a las 08h30,  siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérseles hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO .- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: TEORIA DEL CASO.- La Fiscalía, representada por el Dr. FernandoYávar, concurre a la Audiencia de Juzgamiento, con el propósito de coadyuvar en el análisis de culpabilidad que se tendría sobre el señor Carlos Eduardo Bajaña Rodríguez, que ha sido llamado a juicio por el Juez Trigésimo Segundo, al efecto, con fecha 10 de diciembre del 2012, en circunstancias de que el Cabo Gabriel Segura recibió una llamada de la Central, con la finalidad que se dirija al sector del Arbolito Cuatro en la Cooperativa Héctor Cobos, Sector 4 Mz. G Sol. 10, donde una persona, de nombres Marcos Elías  Aguirre se  acercó y le comunicó que  a media cuadra había un sujeto con un cuchillo, el cual estaba asaltando a las personas que se encontraban bajando de la buseta; al efecto al dirigirse a ese lugar, el acusado se percató de la presencia del policía Javier Segura y sale corriendo, sin embargo a cuadra y media es interceptado por el Agente Policial, el cual le encontró dentro de sus prendas un cuchillo, - que consta como evidencia en la Audiencia de Juzgamiento - el cual era utilizado con la finalidad de sustraer los pocos bienes materiales y económicos que tendrían  las víctimas que se trasportaban en la buseta. Teoría del caso de la Defensa, expuesta por el Abogado Juan Carlos Hill Piedra: El señor Carlos Eduardo Bajaña Rodríguez aquel día 10 diciembre del 2012, sí se encontraba en la Cooperativa Héctor Cobos, él fue detenido por motivo de una confusión, han pensado que era un ladrón, él se ha dedicado a la construcción y explicará los motivos y circunstancias, qué estaba haciendo en ese lugar antes de ser detenido, para que el tribunal tenga luces al respecto y puedan decidir de mejor manera, como en derecho corresponde.- CUARTO: PRUEBA DE FISCALIA.- Al rendir su testimonio el señor Sargento Segundo de Policía: José Javier Segura C.I. 0201419660, (agente aprehensor),  ante el examen, en lo principal manifestó:  El día 10 de diciembre del 2012, aproximadamente a las 08h00, la Central de Radio los envío a verificar un posible asalto en el sector Tres del Arbolito, específicamente  en un bus de servicio urbano, por lo cual se trasladaron conjuntamente con su compañero. Al llegar al lugar fueron alertados por el conductor de un bus, el cual les comunicó que había sido “intento de asalto” por el acusado, además procedió a darles  las características respectivas, inmediatamente realizaron un recorrido por el lugar  y en  el Sector Tres,  el acusado al percatarse de  la presencia policial, emprendió carrera hasta el Sector Cuatro del Arbolito,  donde fue interceptado y neutralizado, al momento de realizarle el respectivo registro se le halló un cuchillo, a la altura de la cintura - el cual se encuentra en la Audiencia de Juzgamiento -. En el momento en que le estaban realizando el respectivo registro  (y posterior a su detención) se acercaron moradores del sector, los cuales han sido perjudicados por el acusado,  con dos denuncias contra él y supieron manifestar que, el detenido tenía en zozobra el sector, además de dedicarse a  asaltar a los transeúntes y  buses; por tal motivo, se procedió a su inmediata  detención. Una vez detenido, el acusado intentaba negar, ante las personas presentes las cuales tenían denuncias asentadas. Incluso las personas los acompañaron a la Fiscalía para realizar la Audiencia de Flagrancia. Muchas personas señalaron que el acusado era el que causaba los robos en el sector, e inclusive en una denuncia impregnaron sus firmas y rúbricas atestiguando que el señor era causante de los robos en el sector.- Al contra interrogatorio, formulado por la defensa, manifestó: Que el chofer del bus no se identificó, ya que se encontraba  en el turno respectivo, pero inmediatamente ciudadanos -entre éstos consta un perjudicado cuya denuncia  ha de constar en el expediente- ellos indicaron que el acusado se dedicaba a asaltar en el sector.-Que vio físicamente ya que tomó contacto con los que presentaron la denuncia, por eso le dieron las denuncias que él luego presentó.- Las denuncias eran de hechos anteriores.- Al momento de la detención no se le encontró ninguna evidencia al acusado, sólo el cuchillo en la cintura.- Muchas personas le indicaron que el acusado se dedicaba a robar celulares. Él lo detuvo en primer lugar por un delito flagrante, puesto  que eso le indicaron las personas presentes el día de los hechos; y también debido a que  se le encontró el cuchillo en su cintura.  Se lo detuvo, por ser una Tentativa de Robo con fines investigativos, además de  tener denuncias en su contra por robo agravado.- Al rendir su testimonio el señor Cabo Primero de Policía: Richard  Jiménez Saltos C.I. 1714185376, en lo principal manifestó.-  (investigador del caso).- Con relación al presente caso, bajo la delegación de la Fiscalía procedió hacer la verificación del lugar de los hechos, donde se produjo la detención. También se realizó entrevistas a moradores del sector, donde se tuvo conocimiento de dos denuncias de los señores Marcos Elías Aguirre Alfonso y la señora Chonillo Ibarra Joseline del Rocío, quienes fueron enfáticos en señalar que el  acusado es una persona conocida en el sector, el cual se dedicaba al robo e inclusive el día de los hechos presuntamente había intentado asaltar a un bus  público del sector y en circunstancias que pasaba un patrullero el ciudadano salió en precipitada carrera, siendo alcanzado en el Sector Cuatro, fue en el Sector Tres (el lugar en que el acusado fue visto por los Agentes), de allí al Sector Cuatro existen aproximadamente de  cinco a seis cuadras, que fue la distancia recorrida por el acusado. Lo antes mencionado ha sido  corroborado con la entrevista al señor  policía aprehensor. En el sector muchas persona vociferaban que el ciudadano efectivamente es una persona que se dedica a delinquir, junto a otros sujetos cuando era menor de edad y  de mayor edad lo conocían con el alias de CANGA. Eso fue lo que se pudo verificar e investigar en el sector. Hay un oficio que envió el señor del Registro de Antecedentes que está firmado por el señor Cabo Moreno, en el cual consta que la detención se trataría  de una Tenencia Ilegal de Armas  no autorizada.- Al contra examen  formulado por la defensa, manifestó: Detuvieron al acusado por  el  intento de robo al bus, pero  también por las denuncias presentadas por los señores Marcos Elías Aguirre y Chonillo Ibarra Joseline, tienen presentadas otras denuncias  por robo, las cuales son  de otras fechas. La denuncia transcrita, sale de fecha 27 de noviembre, que fue pasado a los hechos, pero ellos lo tomaron como un antecedente, es decir  como un modos operandi. El día de los hechos el acusado intento asaltar. Prueba Documental presentada por la Fiscalía.-Presenta el Parte Policial, suscrito por el jefe de Patrulla, Policía Javier Segura; el Informe del Cabo Richard Jiménez; el recibo de evidencia de la cadena de custodia; los antecedentes establecidos; las denuncias del señor Marcos Elías Aguirre Alonso y la señora Joseline Chonillo, con todas las versiones que se toman a la personas agraviada y la evidencia del cuchillo con el cual se puede establecer que con ese cuchillo no se puede lograr una Tentativa, sino un delito consumado.- QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA: Testimonio al acusado quien  bajo juramento  indicó que es de religión evangélica, previamente juramentado y advertido de las penas de perjurio manifestó: que sus nombres son CARLOS EDUARDO  BAJAÑA RODRÍGUEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, C.I. no lo sabe, edad; 20 años de edad,  domiciliado en  Durán, calles El arbolito sector cuatro;  de ocupación oficial de construcción, manifestó: “Que se encontraba a las ocho de  la mañana, saliendo de su casa a coger carro. Que no miente que tuvo una detención en el 2010, y le permitieron reintegrarse a la sociedad por el mes de octubre del 2012; tenía poco tiempo de haber salido de  prisión, es decir del Centro de Rehabilitación del Guayas, y las personas creían que andaba en algo malo, pero él ya no se encontraba delinquiendo, se dedicaba a trabajar como Oficial de Construcción, ya que su hermano es maestro albañil. Es así que salió de su casa a coger un bus para trasladarse al centro, iba subiendo a pagarle el pasaje al chofer y éste se le puso molesto de un momento a otro sin saber por qué. Unas personas que se encontraban dentro de la buseta lo conocían y al momento que él iba subiendo una persona se le acercó al chofer pensando que él le iba a robar. Después de esto  se puso a discutir con el conductor, porque le decía que le cobre el pasaje y no le querían cobrar, por tal motivo  se molestó, bajándose ese instante  del bus  por lo que procedió a regresar a su casa. En el trayecto a su casa se da cuenta que la policía lo venía siguiendo; lo capturan dentro de su casa, (en el patio) pero lo cogen sin nada, y se lo llevan dentro del patrullero. Los moradores del lugar salieron a decir que él andaba robando por el sector y un señor que vive en la esquina alias “Negro Oscar- que tiene problemas con él desde tiempo- procedió a entregarle un cuchillo al señor Cabo Javier Segura, con eso se lo llevaron y lo tuvieron en el retén. Llegaron unas personas que habían recogido firmas para que se lo lleven preso de ahí lo llevaron a la Audiencia, le dictaron prisión de seis horas hasta que se presente el testigo, pues como no había ninguna denuncia de la persona ofendida ya no tenían por qué mandarlo preso; le trajeron una denuncia del 28 de noviembre del señor Marcos Elías Aguirre, pero ya lo habían cogido por esa denuncia, además  los señores que habían interpuesto la denuncia ya lo conocían y habían dicho que él no era. Indica que lo han fichado diciendo que él era  “CANGA”, pero a él no le dicen eso, sino “TOSTITO” y eso presentaron en la denuncia y los señores habían dicho que él no era, y esas denuncias son las que llevaron a la Audiencia”. Sin contra interrogatorio por parte de la Fiscalía. SEXTO: DEBATE.- En su intervención, la Fiscalía manifestó: Es fácil con la experiencia de los fiscales deducir cuando un hombre se encuentra arrepentido, es fácil intuir en sus palabras cuando un hombre quiere presentarse a la sociedad, quiere olvidar lo que la vida y el destino le habría entregado para subsistir, pero las palabras del procesado llenas de un cinismo total, quieren convertir de mentiroso al Agente e incluso de que la Policía carga cuchillos, que se deja manipular por un extraño o que  según él – acusado - habría tenido problemas con un tal Oscar. De acuerdo con el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía trae aquí los sujetos de prueba que circunscriben en el tiempo y espacio cuándo ocurrió la transgresión de la norma jurídica. Hemos entregado no solamente el contexto de robos anteriores, sino que quieren manipular que estaríamos en el caso de una tentativa. Una persona que se sube a una buseta con un cuchillo, una persona que  trata de reinsertarse no puede estar en un proceso de  transgresión de una norma. El acusado ha tenido la idea clara, pensada, consolidada en su mente, de que aquel día, 10 de diciembre del 2012, se subió a esa buseta con el afán de convertirse en un nuevo infractor de la ley penal. Hemos entregado el Informe del Investigador en el cual  éste acudió a hacer el Reconocimiento del Lugar, y acudió a recoger las versiones de las personas. El señor Carlos Eduardo Bajaña Rodríguez, es un sujeto peligroso para esta comunidad, por esa razón se le daba la oportunidad de una instrucción de los 30 días, con el objetivo de que él pueda desvirtuar que efectivamente le pusieron el cuchillo, y no haber  estado en el lugar de los hechos. Si se revisa la versión que el acusado entregó a la policía es completamente diferente a la de este momento, con lo que se pueden observar las contradicciones que lo asumen a él  en una posición diferente, Carlos Bajaña Rodríguez, el día 10 de diciembre del 2012 fue totalmente preparado a asaltar a las personas y debido a que la policía le dio la alerta salió corriendo. Se ve una declaración totalmente contradictoria por parte del acusado, incluso lo hace bajo juramento, pero no hay una coherencia. Creemos que puede haber una confusión entre lo que se establezca el aspecto de la  flagrancia, con el de haberse consumado un delito, la flagrancia  solamente es una circunstancia  que ocurrió en el tiempo y el espacio, pero el robo, los perjuicios que ha ocasionado el acusado y que tienen en zozobra a la comunidad es mucho más alarmante que estar considerando que aquel día fue una flagrancia de tentativa o una flagrancia de un robo consumado. Para la fiscalía ese día se consumaron todos los delitos  porque el acusado tenía en zozobra y tenemos los testimonios de  dos sujetos de prueba; la fiscalía trae los sujetos de prueba, no tiene por qué estar en contra de ningún ciudadano de la comunidad, pero si a ellos les traen un parte policial, les entregan la redacción donde consta la comisión de un delito lo que hacen es investigar y logran que todos los sujetos de prueba vengan al tribunal, para que con elementos de persuasión puedan entender que el procesado con un antecedente de portador de tenencia ilegal de armas y con otros antecedentes que no se pueden traer a la audiencia, pues era menor de edad. La fiscalía ha considerado acusar al señor Carlos Eduardo Bajaña, como autor del delito de robo agravado, establecido en el art 551 segunda parte del Código Penal, no creyendo que exista atenuantes para el acusado, no hay indicios de que deba insertarse  a la sociedad; sus palabras son siempre hostiles y con una vehemencia de tratar de ser lo que es. Un hombre que porta un cuchillo de esa naturaleza no puede estar en la calle,  tiene que ser privado de su libertad hasta que pueda entender qué es lo correcto y qué es lo incorrecto.- En su intervención la Defensa del Acusado, manifestó: Aquí nos acompañó en esta Sala El Sargento Javier Segura, quien fue el aprehensor de su defendido, el día de los hechos y fue claro en decir que había intentado asaltar, esa fue la información que él recibió y que corroboró en la audiencia.  A más de lo que dice el parte nunca hubo un hecho consumado ese día, así mismo el cabo Richard Jiménez que investigó también dijo que con todas las entrevistas,  ahí sí con nombres y apellidos, porque la anterior no los tenía, dijo que había intentado asaltar; es decir, la misma información se vuelve a recalcar. El juez de primera instancia se ha equivocado y a más de eso sólo pone el Art. 551, no menciona el tipo penal en sí del delito específico; tampoco ninguna agravante del artículo 552 y pone el art 551  segunda circunstancia y él – defensor del acusado - se pregunta qué violencia puede haber en una tentativa que ni siquiera ocurrió. No se pueden mezclar las historias y decir que ese día se consumaron todos los delitos del pasado, eso no cabe realmente, por más que se quiera hacer justicia  bajo la óptica de la Fiscalía,  es respetable, pero no cabe en derecho. Muestra la foto donde lo aprehendieron en el Informe de Investigaciones, en la casita, no en la buseta ni en los alrededores, está la foto de la casa adentro y el cuchillo que lo habrán encontrado por ahí,  que más parece una espátula de construcción, por lo cual solicita al tribunal de manera especial que si bien se ha equivocado el juez de primera instancia, hay una mala apreciación del tipo penal,  ni siquiera en el peor escenario podría ser condenado por un robo consumado y con agravantes y circunstancias de violencias, por lo tanto su defendido ha sido claro, se lo ha juzgado por su pasado policial y claro la gente psicosiada no lo dejan ni siquiera subirse a un bus y ese es el resultado que tenemos el día de hoy. Que se ratifique su estado de inocencia.- En su réplica la Fiscalía manifestó: Hace la distinción entre lo que es una  violencia psicológica y una violencia física, al parecer el abogado de la defensa trata de minimizar, admitiendo en la iniciación de su intervención una tentativa, aun en esa tentativa alguien que se sube con un cuchillo produce una violencia psicológica,  el hecho de  minimizar la violencia habría que leer el art 596 del Código Penal,  contra una persona de ahí la violencia física es aquel que consuma, corta o hinca con el cuchillo que se ha entregado en la Audiencia que al defensor le parece que es una espátula de herramienta de albañilería. Respeta mucho el criterio del abogado de la defensa pero está bien lejos de ser una espátula, cuando hay un arma, un instrumento cortante que a la luz de todo el mundo es un cuchillo que usan las personas para intimidar, amenazar eso es violencia psicológica otra cosa es la violencia física; cuando una persona corta y no solo es que queremos consumar; es decir,  si mañana se captura una persona porque ha cometido un delito después de dos o tres días al parecer la flagrancia aquí no tiene que funcionar, aquí lo que se está logrando identificar es quien consuma los delitos que se han perpetrado y los jueces como operadores de justicia tienen que sancionar a los que trasgreden las normas porque sino todo el mundo lo hace, el hombre vuelve a salir a la calle a realizar lo mismo porque aparentemente le estaríamos dando cabida a que la tentativa no tenga ninguna sanción y sí lo tiene aún en el supuesto caso no consentido por la Fiscalía. El artículo 16 del Código Penal habla bien claro que el que realiza actos conducentes con la finalidad de cometer un delito, por esa razón la fiscalía considerando todo, considerando el espectro de la norma jurídica es que lo acusa al señor Carlos Eduardo Bajaña Rodríguez como Autor del delito de robo calificado porque hubo violencia y por eso le aplica el artículo 551 segunda parte del Código Penal. En la contrarréplica, la defensa del acusado, manifestó: Se ha mencionado que en el supuesto que fuera una tentativa;  ya que su defendido indicó que era inocente, él dijo que en el peor de los escenarios, ni siquiera debió haber sido tentativa y más aún que nadie en la historia, ni en el parte,  mencionan que sacó su cuchillo y amenazó a las personas, por algo lo bajó el chofer del bus simplemente porque lo vio, aunque nos imaginemos que haya tenido ese cuchillo, él nunca sacó nada, en la historia no dice nada de eso, ni en las versiones de nadie. Nos estamos imaginando hechos que no han sido ni comprobados, ni ocurridos en la realidad. Pide que se ratifique su estado de inocencia. SEPTIMO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. ANALISIS DE LA FLAGRANCIA:  Por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado,  se determina que ésta no fue realizada en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie, al haber la pretensión fiscal de acusar por el delito de robo agravado por hechos cometidos el 27 de noviembre y el 10 de noviembre del 2012, es decir anteriores  a la fecha de la detención (10 de diciembre 2012), no  existe flagrancia al haber realizado  aprehensión del procesado,  pues éste fue  aprehendido en su casa lugar distinto al del presunto hecho punible,  a decir de la policía en posesión de un cuchillo que lo llevaba en su cintura.  OCTAVO.- En la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a la prueba actuada por el fiscal ante este tribunal, se advierte que no fue suficiente para establecer ni siquiera la materialidad del delito de robo agravado acusado por  el Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez, ya que si bien es cierto, se presentó en la audiencia de juicio como evidencia un cuchillo, no es menos cierto de que no solicitó al Tribunal se llame a rendir testimonios a las personas que estuvieron en el día de los hechos que motivaron la detención del acusado, (10 de diciembre del 2012), como el conductor del bus mencionado por el Sgto. Javier Segura ni de pasajero alguno del referido medio de transporte que se presente ante el Tribunal a decir algo en contra de Carlos Eduardo Bajaña Rodríguez. Por otra parte, el delito acusado por Fiscalía “robo agravado” no se cometió en el  bus, el mismo agente aprehensor SgtoS. de Policía Javier Segura en su testimonio dijo al Tribunal que el chofer del bus, cuyo conductor los alertó, dándoles las características de la persona que intentó robar al bus, chofer que no se identificó, porque estaba en su turno y se fue; que fueron moradores del sector que decían que el detenido había cometido robos anteriores por el sector y que los tenían en zozobra, y que allí se acercaron los ciudadanos que presentaron las denuncias pertinentes que tenían fechas anteriores, ya que el acusado se dedicaba a asaltar a los buses y transeúntes.  Dijo además que los denunciantes lo acompañaron a la Fiscalía señalándolo como quien causaba los robos en el sector. Ante el contra examen el señor Javier Segura contestó que los denunciantes tomaron contacto con él  y que las denuncias fueron con fechas anteriores a la detención. De la revisión de las denuncias aludidas reiteradas veces por el Fiscal en su teoría del caso, alegatos y en el testimonio del aprehensor, la denuncia presentada con fecha 3 de diciembre del 2012,  por parte del señor Marco Elías Aguirre Alfonso,  (foja 23 de los autos), se establece que fue víctima de un delito de robo el día 27 de noviembre del 2012, a las 09h45 de la noche, cuya denuncia la presentó con fecha 3 de diciembre del 2012;  de la lectura de la denuncia presentada por la señora Chonillo Ibarra Josseline de Rocío, con fecha 10 de noviembre del 2012, se puede determinar que son circunstancias ajenas que no se ajustan al motivo de la detención del acusado CARLOS EDUARDO BAJAÑA RODRIGUEZ, quien con fecha 10 de diciembre del 2012 a las 08h00  por esta causa fue detenido y el motivo fue “Tentativa de robo y con fines investigativos por tener denuncias en su contra por robo agravado”, tal como consta en el parte de detención (foja 21).  Además el delito que acusa la Fiscalía exige: “Delitos contra la propiedad.- En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída. En el caso de abigeato, se presentará al juicio, de haberlos, los certificados de marcas y señales, inscritos oficialmente para identidad del ganado, sin perjuicio de cumplir con lo ordenado en el inciso anterior. En las demás infracciones contra la propiedad se observará lo dispuesto en el inciso primero, en cuanto fuere aplicable”, Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, situación que no se ha verificado con ninguna prueba aportada por Fiscalía en el juicio, únicamente se ha pretendido acumular hechos denunciados con anterioridad a la detención del acusado con el motivo de la detención ocurrida con fecha 10 de diciembre del 2012, a las 08h00, situación que lesiona el debido proceso en toda su esencia. El Fiscal no probó conforme a las reglas del debido proceso la materialidad de la infracción que habría cometido o intentado cometer el acusado CARLOS EDUARDO BAJAÑA RODRIGUEZ. En consecuencia, la prueba actuada por el Fiscal ante el Tribunal es deficiente, por lo que anuló su teoría al pretender en su alegato final hacer una compilación de delitos pasados de los que existen denuncias y que la Fiscalía debe estar haciendo las investigaciones respectivas para tener elementos fuertes en su investigación para llevarlos a juicio. El Fiscal pretende inconstitucionalmente que se juzgue al acusado CARLOS EDUARDO BAJAÑA RODRIGUEZ por sus antecedentes policiales, situación que contraviene el mandato constitucional determinado  en el Artículo 11 , numeral 2 segundo inciso, que dispone: “Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial…” (lo resaltado nos corresponde). Mas, en la causa concreta por la que el Tribunal ha sido competente en virtud del sorteo de ley por la que actuamos legalmente, no hay prueba  suficiente actuada, ya que de los testimonios tanto del aprehensor Javier  Segura, así como del señor Cbop. de Policía Richard Jiménez Saltos, investigador, son referenciales porque no estuvieron al momento de la presunta comisión de la infracción, 10 de diciembre del 2012, a las 08h00, sino que recibieron versiones de moradores del sector que no fueron  presentados como prueba de cargo por la fiscalía.- El Artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, determina como Regla General que las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 80 ibídem trata sobre la ineficacia  probatoria.- Toda acción pre procesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que, de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías. El Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito. El Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en este Código. El Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del imputado.  Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica.- Por otra parte este Tribunal debe basar sus decisiones en presunciones obtenidas en el proceso basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Teniendo en claro la  Presunción del nexo causal, Artículo 88 C.P.P., para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables,  es necesario lo siguiente: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión y d) directos de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que no ha ocurrido en el presente caso. El profesor Noguera Alcalá, en su obra Consideraciones sobre el derecho, Revista Ius et Praxis, v.11, n.1, Talca, 2005; desarrolla el concepto de estado de inocencia como un principio informador del procedimiento penal. Le da una nueva perspectiva a partir de dos presupuestos que son inherentes a todo sistema procesal penal. El primero es el de la carga y valoración de la prueba, elementos necesarios para formar la convicción del juzgador. El segundo es el de la sentencia fundada o motivada, que le exige contar con razonamientos o consideraciones, en torno al establecimiento de los hechos por los medios de pruebas existentes en el proceso como la invocación de la aplicación al caso de las normas decisorias de la litis. La presunción de inocencia para el aludido autor constituye una referencia central en la información del desarrollo del proceso, que permite resolver las dudas que se presentan en su curso y reducir las injerencias desproporcionadas. De conformidad con este criterio, los actos procesales y el proceso en su conjunto adquiere un cariz diferente que depende si el inculpado se trata como si fuera inocente como ocurre en el sistema acusatorio o si se le trata como si fuere culpable como ocurre en el sistema inquisitivo.  No basta sólo con que se formule una acusación en términos unívocos y precisos, idóneos para denotar exactamente el hecho atribuido y para circunscribir el objeto del juicio y de la sentencia que le podrá fin. También es necesario que la acusación cuente con el apoyo de pruebas plenas sobre la culpabilidad del imputado. El principio de la carga de la prueba o de la verificación es la esencia de la garantía de presunción de inocencia supuesto que ésta se destruye cuando se acredita irrefutablemente (sin dudas legales) la responsabilidad del reo en la realización del delito por el que se le acusa; destrucción que sólo es posible a través de la obtención de pruebas por parte del acusador público a través del proceso, pues, al estar la inocencia asistida por el postulado de su presunción hasta prueba en contrario, esa prueba contraria debe aportarla quien niega aquélla formulando la acusación. Entonces, nadie puede ser penado si no se acredita plenamente su responsabilidad. La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada por la Novena Conferencia Internacional Americana,  señala, en su artículo XXVI que “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se demuestre que es culpable.” ii.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos, dispone, en su artículo 11, inciso 1, que “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.”  Por otra parte el  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal determina que: “Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevenciones de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba”. En la especie, las denuncias, versiones de los  presuntos afectados por los hechos narrados, entregadas por el señor Fiscal como prueba documental no constituyen prueba para este Tribunal, ya que las personas afectadas y que suscriben los documentos de la referencia no fueron presentados por Fiscalía para demostrar el hecho fáctico propuesto como su teoría del caso. NOVENO: El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”;  la Fiscalía no pudo demostrar la materialidad de la infracción menos aún su responsabilidad en el delito de robo agravado por el que acusó, es así que la presunción de inocencia no pudo ser desvanecida por la nula prueba, ya que el acusado CARLOS EDUARDO BAJAÑA RODRIGUEZ en su testimonio manifestó ser inocente del delito que se le acusa, por lo que de acuerdo al Artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, deben ser considerados como su medio de defensa y prueba a su favor. Por estas consideraciones por unanimidad este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara al ciudadano BAJAÑA RODRIGUEZ CARLOS EDUARDO, ecuatoriano, c.c. 0926923947, de 20 años de edad, Domiciliado en la Cdla. Héctor Cobos, Sector tres, como  INOCENTE, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio Art. 550, 551 segunda parte, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL  DE INOCENCIA, y atendiendo el contenido del Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se giró  la respectiva boleta de libertad inmediatamente al finalizar la audiencia, declarándose extinguidas todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa.-  Se califica de debida las actuación de la defensa, no así la actuación del Dr. Fernando Yávar Núñez, por haber violentado las normas del debido proceso al mantener su posición que consta en el numeral Sexto de esta sentencia.-   Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Consejo de la Judicatura para los fines pertinentes.-  Ofíciese además al Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- De conformidad al Artículo 318 de Código de Procedimiento Penal y se ordena que la fiscalía investigue las denuncias presentadas  por los señores Marcos Elías Aguirre Alfonso y Chonillo Ibarra Joseline del Rocío.- Sin costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia en el libro copiador de sentencias.- Intervenga la Ab. Ángela Suárez Velásquez como secretaria del despacho.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-   




 