VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Puesto en mi despacho la presente causa, conforme la razón sentada por el Ab. Alberto Alarcón García, analista jurídico 2 de este despacho; acatando lo dispuesto mediante Resolución No. 104-2013 del 26 de agosto de 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, se resuelve crear la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, y que suprimió la Unidad Judicial No. 1 de Contravenciones de Guayaquil, por consiguiente se realizó el sorteo electrónico de la causa en el sistema  SAJTE, recayendo en esta nueva Unidad el número 09284-2013-0330 número con el cual las partes a partir de la presente fecha  deberán presentar sus escritos y petitorios. Por sorteo de ley, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por Juana Genoveba Espinoza Banchon en la que manifiesta que: <>. Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la Audiencia Pública, ésta se llevó a cabo el día 7 de agosto de 2013 a partir de las 09H10 a la que comparecieron la empresa demandada Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A. – BARATODO, representada su abogado el señor Jorge Roditti Caputti, quien a la fecha ha legitimado su intervención en legal y debida forma; y por otra parte compareciendo personalmente y por sus propios derechos en legal y debida el actor con su abogado defensor, instalada que fue la audiencia, oídas las partes y ejercido el derecho a la contradicción, agotada esta corresponde dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO. Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones en materia de defensa del consumidor con fundamento en el Art. 231 numeral tres del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. Que en la presente causa se han cumplido y respetado los principios de concentración, contradicción, dispositivo, simplificación, uniformidad, inmediación, celeridad, economía procesal y se han respetado las garantías del debido proceso y la seguridad jurídica, con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley; conforme lo estipula el numeral 6 del Art. 168 y 169 de la Constitución. TERCERO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que dice: <>. CUARTO. Los sujetos procesales con la participación de la empresa demandada Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A. – BARATODO en audiencia convocada e instalada el 20 de marzo del 2013, las 09h10, se escuchó: 4.1. al abogado Luis Fernando Flores Moreira, a nombre de su clienta y denunciante manifestó: <>.  4.2. Hizo uso de la palabra el señor Juana Genoveba Espinoza Banchon quien por sus propios derechos manifestó lo siguiente: <>. La prueba aportada de parte consistió en: 4.a. Reproducción de la denuncia, constante a fojas 2 y 3; y todo cuanto le fuere favorable. 4.b. Reproducción de los informes técnicos, constantes a fojas 44, 45 y 46. QUINTO. La empresa Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A. – BARATODO por intermedio de su abogado defensor Alfonso Eduardo Robles Alcívar, dio contestación a la denuncia en lo siguientes términos e introdujo la siguiente prueba: <>. 5.A. Reproducción de la factura de compra Nro. 1464 de fecha 12 de mayo del 2013, constante a fojas 6. 5.B. Se tenga en cuenta lo manifestado en el Art. 11 de la Ley de Defensa del Consumidor; y por impugnada la prueba presentada por la parte actora. SEXTO. Cabe definir que <> a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucho o de utilidad.  En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. Continúa la misma ley y define así al <> como…Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión… claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor bien puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley de Defensa del Consumidor. SÉPTIMO. En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, corresponde valorar la prueba aportada en la audiencia y se determina: 7.1. En la especie el denunciado a reproducido la orden de trabajo Nro. 53-1577040. Refiriéndome a aquello, es preciso volver a recordar de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor la definición que da en su Art. 2 de lo que se deberá entender por -Contrato de Adhesión- haciéndolo en los siguientes términos: <> siendo clausulas prohibidas todas las constantes a partir del Art. 43 de la ley materia de esta sentencia.  Es así como el usuario en este caso el señor Juana Genoveba Espinoza Banchon suscribió una orden de trabajo netamente condicionada, en total desventaja del usuario, por ser ésta -el consumidor- la parte más débil en la relación comercial. El informe en referencia emitido por HTM da fe de la recepción del equipo IMEI: 355536050351943, teléfono: Samsung I8190, destaca lo siguiente: “…Daño Problema de software, se reinicia solo. Observación: Se reinicia y pantalla queda negra y sale publicidad de Samsung a cada rato y hace se descargue rápido si esta escuchando música se apag, idioma se cambia solo en segundos, tiene virus se pone lento – con chip sin mmc, no tiene golpes físicos, no tiene rayas, se explica si no tiene garantía marca debe cancelar 6.72. Informe 1: (t, b, chip) Equipo no aplica garantía presenta picaduras en la carcasa fromtal, se reinicia requiere actualización de software y reparación mecánica. El costo aproximado del presupuesto es de $ 33 + IVA. Técnico: Cristina Palomino…” 7.2. Un segundo informe emitido por HTM el 13 de agosto del 2013 a las 19:05 da fe de la recepción del equipo IMEI: 355536050351943, teléfono: Samsung I8190, destaca lo siguiente: “…Daño: No funciona la radio, cámara no funciona. Observación: Cámara no funciona y la radio se corta la señal – presenta leves rayas, 2 picaduras en borde derecho del equipo. Informe 1: equipo SIN garantía de marca, presenta informe previo de negación de garantía por picaduran en carcasa frontal, se requiere reparación eléctrica, cambio de cámara, presupuesto aproximado de reparación 77 usd. Técnico: Oscar Balseca…” 7.3. Llegar a esas conclusiones implica una revisión técnica del equipo por parte de quien lo recibe; al punto que, sabido es que los equipos tecnológicos presentan seguridades especiales para delatar eventuales reclamos fraudulentos de parte de los usuarios, tales como por ejemplo pintura que ante la presencia de líquidos se diluye comprobando con ello la sulfatación o humedad; o por ejemplo el aplicar seguridades especiales con tornillos que requieren herramientas especiales y cuya apertura requiere un conocimiento especial de lo contrario los equipos fácilmente se destruyen, dejando sin duda rastros de manipulación. Volviendo a la especie, quien recibió el equipo, y de cuya orden aparece que fue la señorita Cristina Palomino, asesor de HTM, recibe el equipo << Se reinicia y pantalla queda negra y sale publicidad de Samsung a cada rato y hace se descargue rápido si esta escuchando música se apag, idioma se cambia solo en segundos, tiene virus se pone lento – con chip sin mmc, no tiene golpes físicos, no tiene rayas, se explica si no tiene garantía marca debe cancelar 6.72>> Como es posible que la señorita a continuación de ello arribe a la conclusión de que no aplica garantía de marca, no detalla o informa al usuario cuando perdió el equipo la garantía de marca o fabrica, llanamente pasa dar el diagnóstico de la reparación que intentaría hacer luego de que el abonado o cliente consienta en pagar el valor que genere la reparación, llamada en términos de HTM, intento de reparación, que no garantiza la reparación en si.  7.4. Por último no producen efecto alguno por ajustarse a lo determinado en el Art. 43 numerales 5 aquellas que permitan al proveedor, la variación unilateral del precio o de cualquier condición del contrato; o aquella por la cual autoricen exclusivamente al proveedor a resolver unilateralmente el contrato, suspender su ejecución o revocar cualquier derecho del consumidor nacido del contrato, excepto cuando tal resolución o modificación esté condicionada al incumplimiento imputable al consumidor; ello por cuanto condicionan precios no fijados y que supuestamente dependen de los del mercado, condicionan aparte de ello hasta la cesión del equipo electrónico a favor del proveedor del servicio. Y por último frente a las declaraciones y cláusulas que hace unilateralmente el proveedor, el proveedor no tiene más opción que la de aceptar adhiriéndose al contrato que se le exhiba; ejemplo de ese abuso lo vemos cuando en los costos estimativos varían en los dos informes, de 33 a 77 dólares. 7.5. En si el equipo no fue reparado y quedo en un simple diagnóstico, del cual tuvo la señora  Juana Genoveba Espinoza Banchon que cancelar el valor de 6.72, conforme consta de autos a fojas 35. En audiencia se observó al equipo telefónico materia del presente caso, a la visualización externa, no se destacaban daños, aparentemente normal y de apariencia nuevo como se ve en fojas 33, el problema de este equipo radicaba en su software del cual requería la reparación técnica y calificada, pero sin mas ni mas se le informa la compradora del bien que no aplica garantía; no haciendo notar, que la no aplicación de la garantía obedece a la violación de las condiciones, forma, plazo o lugar en que opera. Alegando Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A. – BARATODO que las falencias reportadas no son de fabricación, y se han producido por el mal uso y cuidado del mismo. Y claro coinciden los técnicos actuantes Cristina Palomino y Oscar Balseca en señalar que el equipo requiere trabajos de electrónicos y de software, lo que evidencia el mal funcionamiento de equipo, condición que sin duda está protegida por la ley de la materia en su artículo 11. OCTAVO. Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley de Defensa del Consumidor numerales 4, 5, 6, 8, 10, 11 y 12, la denunciante hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscando que la devolución del valor pagado por el teléfono celular a la fecha ya que presentaba defectos en el funcionamiento del aparato celular modelo GT-I8190L Samsung 923, defectos que se presentaban en el buen funcionamiento del aparato, disminuyendo enormemente su uso, y que de haberlos sabido el consumidor no lo hubiera adquirido; conducta violatoria de lo dispuesto en el Art. 11, 18 y 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptar la denuncia propuesta por la señora Juana Genoveba Espinoza Banchon por sus propios derechos en contra de la compañía Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A. – BARATODO Al efecto dispongo que ésta última proceda a la devolución del valor pagado por el equipo celular modelo GT-I8190L marca: Samsung 923, IMEI: 355536050351943 a la señora Juana Genoveba Espinoza Banchon, en el cual se deberá incluir la cantidad de 6,72 dólares por concepto de servicio técnico, sin descuentos ni cargos de ninguna naturaleza; así como también ésta última proceda a devolver el equipo defectuoso. Se impone a la compañía Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A. – BARATODO la multa de mil dólares de los Estados Unidos de América, valores que los deberán depositar siguiendo las siguientes instrucciones: el 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 747676-0 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo del Judicatura Guayas; y, el restante 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 01110006 ítem presupuestario 170407 del Banco Central del Ecuador a nombre del Ministerio de Finanzas RUC 1760000900001 tal como lo manda el Art. 70, 80 y 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  y los comprobantes presentarlos dentro de esta causa, a efecto de evitar su cobro por la vía coactiva. Con daños y perjuicios, costas y honorarios del patrocinador legal de la señora Juana Genoveba Espinoza Banchon, conforme lo determina el Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se fijan los honorarios de la Ab. Janet Enríquez de Zapata se fijan en la cantidad de cien dólares de los Estados Unidos de América. De creerlo conveniente los valores mandados a pagar, se pueden remitir individualizados mediante cheque a favor de los beneficiarios, excepto los comprobantes de pago de multa. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 