VISTOS: Con fecha 14 de  Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JOHAN MANUEL VERA ESTRADA,  la Ab. Mónica Rivera Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el art. 275  segundo inciso del código orgánico integral penal, esto es, ingreso de artículos prohibidos. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 24 de Noviembre del 2014, a las 08h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que no se pudo realizar  por que  no fue trasladado  el procesado JOHAN MANUEL VERA ESTRADA, estando presente los sujetos procesales el abogado Carlos Caranqui Morocho, fiscal de lo penal, y la abogada Guillermina Vargas García, defensora particular, es por tanto que se fijó como nuevo día para la realización de la audiencia de juicio directo, el día 01 de Diciembre del 2014, a las 13h30. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano JOHAN MANUEL VERA ESTRADA y su patrocinadora, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, y considerando la rebaja establecida en el Art. 636 del mismo texto legal, solicita que se admita la solicitud PLANTEADA Y QUE SE LE IMPONGA UNA PENA DE  CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano  JOHAN MANUEL VERA ESTRADA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “ El día 13 de noviembre del 2014, a las  19h30, se encontraban de servicio los agentes de policía Eduardo Chávez Chavarría y Luis Olmedo Calderón, en los traslados de los detenidos desde la penitenciaria del litoral  de varones del Guayas hasta el centro de privación de libertad regional 8, en momentos que los ciudadanos PACL procedían a pasar el filtro numero dos donde se encuentran los distintos dispositivos electrónicos de seguridad detectores de metal, el PACL  de nombres JOHAN MANUEL VERA ESTRADA, al realizarle el registro corporal minucioso se le encontró específicamente en el interior del zapato  derecho de lona color negro con blanco un teléfono celular marca Alcatel de color negro con su batería y su chip”-  Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, recordando que existe un acuerdo para aplicar un procedimiento abreviado, por cuanto el procesado admite su participación.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio de los  agentes de policía Eduardo Chávez Chavarría y Luis Olmedo Calderón, suscriptores del parte policial; 5.2.- El testimonio del policía Gabriel Paez Verdezoto, quien suscribió el informe de reconocimiento de evidencias, el cual se adjuntó como prueba.-  Respecto a los mencionados testimonios y a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios.-  SEXTO.- La defensa ratificó que se llegó a acuerdos probatorios con la Fiscalía, agregó que el procesado acepta su participación y a confesión de parte relevo de prueba. Se recibió el testimonio del ciudadano JOHAN MANUEL VERA ESTRADA, quien expresó que si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano JOHAN MANUEL VERA ESTRADA, como AUTOR del delito ingreso de artículos prohibidos  tipificado  art. 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA.- En su exposición final la defensa expresó estar de acuerdo con la exposición y solicitud de la Fiscalía..- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico de la Función Judicial establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DECIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con el parte policial elaborado por  los agente de  policía Eduardo Chávez Chavarría y Luis Olmedo Calderón; 5.2.-  El comprobante de ingreso de evidencia 1964-C; 5.3.- El informe pericial de  reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Gabriel Paez Verdezoto, la cual se adjuntó como prueba documental, respecto a los cuales, al igual que los testimonios anunciados, no existió controversia.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “El día 13 de noviembre del 2014, a las  19h30, se encontraban de servicio los agentes de policía Eduardo Chávez Chavarría y Luis Olmedo Calderón, en los traslados de los detenidos desde la penitenciaria del litoral  de varones del Guayas hasta el centro de privación de libertad regional 8. en momentos que los ciudadanos PACL procedían a pasar el filtro numero dos donde se encuentran los distintos dispositivos electrónicos de seguridad detectores de metal al PACL  de nombres JOHAN MANUEL VERA ESTRADA, se le encontró específicamente en el interior del zapato  derecho de lona color negro con blanco un teléfono celular marca Alcatel de color negro con su batería y su chip”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, se admite el procedimiento abreviado propuesto, y, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JOHAN MANUEL VERA ESTRADA de 20  años de edad. C.C 0954537254, ecuatoriano, de estado civil Unión Libre, de ocupación desempleado, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en art.  275  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO  MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad; y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 6 del Art. 70 del código orgánico integral penal. El valor de la multa se deberá depositar el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia.-  Actúe la Ab. Pamela Balcázar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  