Guayaquil, jueves 18 de abril del 2019, las 15h37, VISTOS: La presente causa ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del sorteo correspondiente del escrito de impugnación  presentado dentro del término legal por BAQUEZEA INTRIAGO ALVARO VINICIO, por la citación No.5144397 conforme al artículo 386, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  Hágase conocer  a las partes procesales el presente auto resolutorio se lo hará de manera motivada, para lo cual quedan legalmente notificados se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención,  conforme el artículo 641  del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: El abogado  BAQUEZEA INTRIAGO ALVARO VINICIO ejerciendo su propia defensa  ha manifestado que impugna la citación de transito número 5144397, por no estar de acuerdo con la citación que le ha sido otorgada por foto radar, sostiene también que en el caso de haberse efectuado la supuesta infracción esta se encontraba justificada por un caso extremo y en un estado de necesidad ya que estaba protegiendo la vida de mi hija que estaba hospitalizada en el hospital Francisco Icaza Bustamante desde el 15 de enero hasta el 21 de marzo, encontrándose en real peligro eminente, esto lo sustento con lo establecido en el artículo 30 y 32 del Código Orgánico Integral Penal y por no encontrarse la entidad accionada, solicito se me ratifique mi estado de inocencia. TERCERO: PRUEBAS del Abogado Baquezea Intriago Álvaro Vinicio, presenta: a) Informe Médico de la paciente menor de edad de iniciales B.C.A.  CUARTO: El  Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: La o el conductor que con un vehículo automotor exceda los límites de velocidad fuera del rango moderado,  establecido en el reglamento correspondiente.  El artículo 238 del Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, (…) Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos  y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificaciones realizada por la Institución. Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. El señor Álvaro Vinicio Baquezea Intriago, ha sido notificado con la citación de los hechos ocurrido en la av. Benjamín Rosales por las bodegas de claro Sur/ Norte,  citación que fueron realizada al vehículo de placas MBC5499, por exceder límites de velocidad, de acuerdo al art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, para efecto de la impugnación, esto no ha sido desacreditado por la parte accionada, en vista de no haber comparecido a la Audiencia Pública y Contradictoria de fecha 17 de abril de 2019, a las 10h00, la agente civil de tránsito Katherine Elena Hernández Nacipucha con Código No.0091, quien intervino en la elaboración de la citación No. 514397 y/o delegado de la Agencia de Tránsito Municipal pese haber sido notificada mediante providencia de fecha 12 de abril del 2019 a las 16h45 y oficiado a través de la Autoridad de Tránsito Municipal, para que presente, en forma verbal las razones o argumentos que le crean asistidos, tal como lo establece el numeral 13 y 17 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal. En tal virtud a la ausencia de la parte accionada, no se pudo cumplir con los principios de contradicción a las pruebas presentadas en audiencia y sin más consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara con lugar la impugnación deducida por ALVARO VINICIO BAQUEZEA INTRIAGO, con cédula de ciudadanía No.1308497625, disponiendo como consecuencia de lo anterior, que no procede la multa  ni la  reducción de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite el agente de tránsito, esto es, el Art. 386. 3. del Código Orgánico Integral Penal, debiendo hacer conocer esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal para que proceda conforme a lo dispuesto.-  PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-