Agréguese a los autos el escrito presentado Lcda. Alba Marcela Yumbla Macias en su calidad de Directora Distrital de Guayaquil  del Servicio Nacional de Aduana (SENAE) a través del Abg. Abraham Pajares Salazar,  de fecha 21 de Noviembre del 2016 a las 10h03. En lo principal se dispone lo siguiente: 1.- En atención al escrito que se atiende por ser el estado de la causa y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 255 del Código Orgánico General de Procesos, se corre traslado a los sujetos procesales para que se pronuncien en el plazo de 72 horas respecto a la Ampliación de la sentencia dictada por este Tribunal con fecha Milagro, Miércoles 16 de noviembre del 2016, las 08h35. 2.- Hecho que sea vuelvan los autos para resolver lo que corresponda en derecho. CUMPLASE Y  NOTIFIQUESE.-