VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro, 25 de Septiembre del 2015, las 15H38,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación de los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO,  por lo que, dictó oralmente  su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, como presuntos AUTORES  del delito de CONTRABANDO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 301 NUMERAL 2 en concordancia con el art. 42  numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose las Medidas Alternativas a la Prisión Preventiva dispuestas con fecha 27 de Noviembre del 2014 en correspondiente Audiencia de revisión de medidas  a favor de los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, con Medidas Alternativas a la Prisión Preventiva dispuestas  y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, mediante Oficio  No. 977-2016 UJPM-G  de fecha 4 de octubre del 2016 y  y recibido en este Tribunal con fecha 5 de Octubre del 2016, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia de Juicio Oral, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 10 de Noviembre del 2016, las 14h00; habiéndose  instalado y terminado a las 18h19 la referida audiencia;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima en este caso el Estado, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ Y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Abg. María Primitiva Serrano León, Ab. Nancy Maldonado Flores en remplazo del Dr. Geanis Stalin Loor Delgado quien se encuentra con licencia por el uso del Goce de sus vacaciones y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Contrabando en el Art. Art. 301 NUMERAL 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42  numeral 1 literal A, del mismo Cuerpo Legal; conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Contrabando;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y Derechos Constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Modesto Freire Bajaña, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “señores jueces acudo a esta audiencia oral de juicio por orden del memorándum FGF-FGE-2016-00220-M  de fecha San Jacinto de Yaguachi 07 de noviembre del 2016 en la que se me delega por parte de la unidad de Audiencias realizar esta audiencia de juzgamiento que usted ha convocado en este parámetro señor juez debo indicar que la fiscalía va aprobar con prueba documental, testimonial y pericial, que los señores  WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO habrían sido detenidos en delito flagrante el día 19 de mayo del 2015 a las 13h30 en la vía Duran Tambo, en el peaje habrían sido detenidos en circunstancias en que los dos iban a borde de un camión que era conducido por uno de ellos, se les encontró mercadería que no podrían mostrar su justificación de manera documentada o por medio de las facturas correspondientes, mercadería que consiste en: ropa interior para niño y de todo tipo, zapatos para hombre y mujer, ropa interior, piezas de camisas, camisetas, chompas para niños y niñas, pantalones, etc., un sinnúmero de mercadería referente a ropa para vestir de hombre, mujer y niños lo cual señor juez de acuerdo al avaluó se ha logrado establecer por medio del perito técnico dio una suma de $22.798.0 dólares esa es la infracción que se les acredita estos señores procesados, por lo que la fiscalía en esta audiencia va aprobar de forma testimonial, documental y pericial el cometiendo de esta infracción al ver sido pues sorprendidos en delito flagrante de dicha mercadería que no se ha podido dar con la procedencia ni la legalidad de haber tenido en su poder dicha mercadería”.-  3.2.- En su Alegato de apertura, la Ab. Abraham Pajares Salazar, Abogada de la Acusación Particular SENAE, manifestó: “me acojo a lo que dijo mi compañero el señor fiscal que demostrare el grado de responsabilidad de los señores  WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO los cuales fueron aprehendidos por órdenes de las autoridades de la policía nacional en delito flagrante, existe claros indicios de que la personas aquí se les castigue tal como lo indica el parte policías 245 del 19 de mayo del 2015 donde traían todo tipo de mercancía vestimenta, televisiones entre otras, los testigos que nosotros hemos convocado de igualmente que la fiscalía, parte del Servicio Nacional De Aduana, van a ser interrogados para demostrar si existe o no responsabilidad sobre los procesados”. 3.3.- En su Alegato de apertura, la Ab. Maruja Valeria Pineda Mosquera, defensora de los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ Y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, manifestó: “señores jueces quiero manifestar que mis defendidos solo conducían el vehículo, no eran propietarios, dueños de la mercadería, no tenían ningún vínculo que los relacione con el vehículo ni con la mercadería, la fiscalía durante el proceso de la investigación no ha podido demostrar sus vínculos y conllevan a determinar con  y con el delito de contrabando”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA, ACUSACION PARTICULAR Y  PERSONA PROCESADA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: Testimonio del perito señor PRIETO OCHOA PEDRO MANUEL, que suscribió el Reconocimiento del Lugar de los Hechos), CPTAN JORGE MAURICIO CHERREZ TERÁN, agente que suscribió el Parte de Detención,   CBOP. DE POLICIA GEOVANNY MECÍAS BASANTES CAÑAR, agente que suscribió el Parte de detención, POLICÍA NACIONAL GAIBOR COLINA LISET YOJAIRA, agente que suscribió el Parte de detención, SEÑOR SIMON BOLIVAR PAZMIÑO ARROYO, INSPECTOR DE ADUANA agente que suscribió el Informe Técnico Aduanero, señor LUIS EDUARDO VINUEZA, Agente Aduanero que suscribió Informe Investigativo y COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTO: Como prueba documental se presenta la ratificación de los testimonios rendidos en esta audiencia, informe investigativo que rindió Vinueza Luis Eduardo, el reconocimiento del lugar de los hechos Prieto Ochoa Pedro Manuel, el informe del parte policial de detención, el informe del perito y la versión rendida por PAZMIÑO ARROYO SIMÓN BOLÍVAR quien hace el avaluó pericial de las mercancías, en 34 folios.-. 4.2.- POR SU PARTE EL AB ABRAHAM PAJARES SALAZAR,  defensor de la Acusación Particular SENAE, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: Se allanó a las pruebas testimoniales y documentales de la Fiscalía. 4.3.- POR SU PARTE LA AB  MARUJA VALERIA PINEDA MOSQUERA,  defensora de la Persona Procesada WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ en la misma FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.3.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la defensa: Pruebas TESTIMONIALES: 4.3.1.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Defensa: Pruebas TESTIMONIALES: WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ, (Procesado), quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. y COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA: NO PRESENTÓ NADA. 4.4.- POR SU PARTE LA AB MARUJA VALERIA PINEDA MOSQUERA,  defensora de la Persona Procesada RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO en la misma FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la defensa: Pruebas TESTIMONIALES: 4.4.1.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Defensa: Pruebas TESTIMONIALES: RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, (Procesado), quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. y COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA: NO PRESENTÓ NADA. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, el Presidente le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica de los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ Y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO. 5.1.- RESPECTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ LA FISCALIA DIJO: En lo principal manifestó sobre el procesado CRUZ NARVAEZ WALTER ORLANDO: “debo decir señor juez que la fiscalía ha demostrado y probado de manera objetiva que se ha cometido una infracción y digo que se ha probado con los testimonios de los testigos de la fiscalía que ha pasado por esta sala han manifestado con claridad las circunstancias de cómo se produjo la detención de estos ciudadanos y la incautación de los productos que transportaban ellos en un vehículo cuyo monto es de $22.000 dólares, probado así la materialidad de la infracción señores jueces pese haber escuchado con atención la defensa mínima pero clara de los acusados que a criterio de la fiscalía pude considerar como desconocimiento de la norma activa legal para transportar dicha mercadería, mercadería que se ha probado que supera los $22.000 dólares mercadería extranjera que está burlando los controles de aduana y seguramente enriqueciendo sus arcas, el señor Walter Orlando Cruz Narváez  quien teniendo una licencia de conducir y dijo que el tomo el camión desde Huaquillas porque según un presunto ciudadano Ángel Mora le dijo “lleva este camión hasta Guayaquil y entrega a una persona que les está esperando en la bahía”, eso ha sido corroborado  por el testimonio del procesado por lo que la fiscalía sostiene que se movilizaba mercadería de procedencia extranjera hasta el territorio Eecuatoriano burlando controles aduaneros, señor juez en este caso el ciudadano Walter Orlando Cruz Narváez  por su licencia de conducir sportman dice que con el afán de ganarse $40 dólares acepto venir con su cuñado que era quien lo acompañaba hasta la ciudad de Guayaquil a entregar ese camión de mercancía, que le dijeron que eran unas colchas que no tenía inconvenientes, esto hace corroborar la acusación fiscal siendo esta su verdad no deja de ser una infracción penal porque el art. 301 del COIP dice en su normativa legal “La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando 1.Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero. 2. Movilice mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de las setenta y dos horas posteriores al descubrimiento” señor juez esta es la infracción aplicable a este accionar del ciudadano Walter Orlando Cruz Narváez  que la policía lo dijo que en cumplimento de su deber y por precautelar las finanzas del Estado lo detuvieron en delito flagrante cuando movilizaban un camión que tenía abordo varios bultos que contenían ropas de diferentes marcas extranjera y otras que no tenían ni etiquetas entonces se encuadra del tipo penal justamente a eso a “movilizar” que es el verbo rector que tipifica a esta infracción se ha comprobado con el testimonio de los testigos de la fiscalía y de manera objetiva y clara con los testimonios de los procesados, la fiscalía de manera obligatoria tiene el deber de acusar a este ciudadano Walter Orlando Cruz Narváez  con el grado de actor del delito que está tipificado en el art. 301 numeral 2 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) esto es actor directo de esta infracción, es actor directo porque el tomo contacto con la persona que dice haberle entregado la mercadería, el camión, las llaves, la matrícula y desde Machala se trasportaron hasta la ciudad de Guayaquil con el afán de hacer entrega de este producto siendo detenidos por la policía aduanera de que ya conocía que este camión estaba viniendo hasta la ciudad de Guayaquil y los han detenido a la altura del peaje Durán Boliche, por eso señor juez la fiscalía acusa y solicito se le imponga la pena correspondiente y se le considere las atenuantes a su favor ya que no tienen antecedentes delictivos”. 5.1.1. LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR (SENAE) RESPECTO AL PROCESADO WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: Respecto a la materialidad de la infracción tal como lo dijeron los agentes de la policía personas que aprehendieron el día del operativo 19 de mayo del 2015 fueron las personas que estaban transportando esa mercancía, el señor en su testimonio manifestó que habían cambiado  con su cuñado, también se probó que si existió el camión, se ha probado que existía mercancía dentro del vehículo las cuales se encuentran en la bodega de la aduana, se ha probado que se han movilizado, existe informe pericial que se verifica que la mercancía es de origen extranjero, y prueba documentales del caso, tenemos que el señor Walter Orlando Cruz Narváez  fue quien organizo el tema de flete, encasillando su conducta en movilizar mercancía en zona secundaria en el art. 301 numeral 2 el cual manifestó el señor fiscal la cual menciona claramente que” 2. Movilice mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de las setenta y dos horas posteriores al descubrimiento” la cual no ha sucedido, no han podido justificar la mercancía que ellos estaban transportando WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, y por eso el servicio nacional de aduana indica que si existe un grado de responsabilidad respecto al delito tipificado, por otro lado quiero hacer énfasis el art. 69 del COIP la cual habla sobre las Penas restrictivas de los derechos de propiedad el cual menciona en el numeral 2.” Comiso penal, procede en todos los casos de delitos dolosos y recae sobre los bienes, cuando estos son instrumentos, productos o réditos en la comisión del delito” quiero enfocar mi intervención que sin el uso de este vehículo jamás hubiera sido poder perpetuado el delito de contrabando, también quiero hacer énfasis de que en caso de que estos bienes dependiendo de su apreciación pueden ser comisados por el literal a) por el mismo art. 69 que dice “Cuando tales bienes, fondos o activos, productos e instrumentos no pueden ser comisados, la o el juzgador dispondrá el pago de una multa de idéntico valor, adicional a la prevista para cada infracción penal” en este caso en el art. 301 especifica su valor de infracción penal en este caso de una a tres veces el valor de aduana, el valor de la mercancía adicional a los bienes que van hacer comisados o en su caso siempre y cuando no proceda al decomiso del vehículo de mercancía”. 5.1.2 LA DEFENSA DEL PROCESADO WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: el señor Walter Orlando Cruz Narváez  ha manifestado claramente para este Tribunal que él se dedica para el trabajo eventual, no ha especificado ninguna actividad comercial u otra que le relacione con el tipo de delito de contrabando, la fiscalía señores jueces ha determinado que se le acuse directamente al señor Walter Orlando Cruz Narváez  en el grado de actor en virtud de que se rige al verbo rector que es de transportar, los procesados han dicho que ellos hicieron este trabajo en virtud de que le pagaran $40 dólares y como ustedes han podido escuchar señores jueces para ellos $40 representa un día de trabajo, es verdad que el desconocimiento de la ley no se exime de responsabilidad pero también existe razonamiento lógico de los señores jueces donde dice la ley y la jurisprudencia que los jueces valorar las pruebas, determinara el hecho y la participación de los imputados, en este caso los señores aquí presente en especial el señor Walter Orlando Cruz Narváez  no presentaba ningún peligro para la sociedad, no tiene antecedentes penales, se les otorgó medidas sustitutivas y las ha cumplido dentro de este proceso, por eso señor juez rechazo la imputación que ha realizado la fiscalía de que se impute al grado de actor, solicito que se les desvincule de este proceso por cuanto ellos fueron utilizados por el señor Ángel Mora, la fiscalía ha manifestado con exactitud que no conoce quien es, que no puede determinar qué grado de responsabilidad tenga el señor Ángel Mora pero también se le ha olvidado a la fiscalía mencionar que dentro del expediente existe la declaración tacita del propietario del vehículo que es el señor Riofrío Edwin Miguel y que este le había alquilado al señor Ángel Mora es ahí donde se aprovecha de los señores  Walter Orlando Cruz Narváez  y  Aguilar Sarmiento Rafael Antonio para que traslade colchas hasta la ciudad de Guayaquil, ellos no sabían que era mercadería de contrabando, no se dedican a la venta comercial de mercadería, no tienen ninguna vinculación con el dueño ni propietario de la mercadería, también señores jueces se dijo con exactitud quien era la persona que iba a recibir la mercadería está dentro de autos y se manifestó de forma verbal dentro de la audiencia preparatoria de juicio cuya cedula de ciudadanía se le entrego al señor juez en el momento de la respectiva audiencia, por tal señores jueces rechazo la petición de la fiscalía y solicito el estado de inocencia del señor Walter Orlando Cruz Narváez ”. 5.2. RESPECTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ LA FISCALIA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señor juez la materialidad ha sido probada con los testimonios y las pericia presentadas en esta audiencia esto es del señor Aguilar Sarmiento Rafael Antonio fue detenido en delito flagrante el 19 de mayo del 2015 a las 13h30 en la vía Durán Tambo a la altura del peaje Durán Boliche probado aquí la materialidad de la infracción la misma que ha sido ratificada con el testimonio del mismo procesado quien manifestó con su verdad que él acompaño al señor Walter Orlando Cruz Narváez  desde Machala porque el señor Ángel Mora le había ofrecido pagar$40 dólares y nos hizo notar que el condujo la mitad de la vía por la altura de Naranjal le cedió el volante al señor Aguilar Sarmiento Rafael Antonio para que continúe la marcha del vehículo porque él venía cansado de conducir y se venía durmiendo, esa declaración tacita, natural es lo que nos hace llevar señor juez al convencimiento de que no cabe duda que ellos movilizaban un camión y a bordo de ese camión mercadería que venían ingresando al territorio ecuatoriano sin una factura, etiqueta que diga de procedencia nacional sino más bien con producción extranjera por lo que da entender que se quería burlar el control aduanero y consecuentemente perjudicar al Estado esa es la razón por cuanto la fiscalía se ve en la obligación legal de acusar al ciudadano  Aguilar Sarmiento Rafael Antonio también como autor porque se prestó para movilizar un camión sin tener una licencia de conducir, supera al riesgo permitido, él ha justificado su comportamiento por la falta de trabajo, esto parece no ser grave pero la ley lo prohíbe y el desconocimiento de la ley no lo justifica que haya caído en esa infracción por lo tanto lo acuso en el grado de autor del delito de contrabando tipificado en el art. 301 numeral 2 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, señor juez solicito se le imponga la pena correspondiente y se consideren las atenuantes que se merecen estos ciudadanos”. 5.2.1 LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR (SENAE) RESPECTO AL PROCESADO AGUILAR SARMIENTO RAFAEL ANTONIO EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: “al igual como dice mi compañero fiscal me ratifico en lo que él dice, pero también debo indicar art. 301 numeral “2. Movilice mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de las setenta y dos horas posteriores al descubrimiento” conducta que también encaja para el señor Aguilar Sarmiento Rafael Antonio que si bien es cierto al comienzo que se ha dado aquí él también termino conduciendo el vehículo pese a que no tenía licencia de conducir poniendo en peligro a las demás personas, y movilizo esta mercancías por lo tanto se considera la misma autoría, quiero indicar otra vez el art. 69 COIP y aparte el comiso de las mercancías por parte de los señores acusados”.5.2.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO AGUILAR SARMIENTO RAFAEL ANTONIO EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: “vuelvo a indicar señores jueces que mi representado no tienen ningún grado de participación en el delito de contrabando por lo que ellos fueron solo contratados para el traslado de mercadería desde la ciudad de Machala hasta la Ciudad de Guayaquil, el señor fiscal también ha manifestado que dentro de los testimonios de los peritos policiales tuvieron conocimiento que la mercadería salía de Machala, mis defendidos fueron en calidad de flete no en calidad de autores específicamente como dueños o propietarios de la mercadería ya que ellos no tienen ninguna actividad de comercio, como ustedes lo han podido escuchar se dedican a las actividades eventuales, también quiero manifestar que el vehículo no ha sido entregado por parte de la fiscalía el art. 467 que dice “Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará a sus propietarios..” los artículos del código de comercio han quedado derogados por lo tanto la fiscalía ha procedido ilegalmente retener el vehículo dentro de este proceso señores jueces, solicito señores jueces que dentro de la resolución que ustedes tomen sobre el señor Aguilar Sarmiento Rafael Antonio no se les tome la petición de la fiscalía en este caso como autor del delito por cuanto no realizo actividades directas de contrabando, me ratifico en que sea declarado el estado de inocencia del señor Aguilar Sarmiento Rafael Antonio”.  SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de las personas procesadas y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE CONTRABANDO,  y así tenemos primeramente: y así tenemos primeramente: Que este delito de CONTRABANDO, se encuentra tipificado en el Art, 301 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Contrabando.- La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando:1.- Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero. 2.- Movilice mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de	las    setenta    y    dos    horas    posteriores    al descubrimiento. 3.-   Cargue   o   descargue   de   un   medio   de   transporte mercancías no manifestadas, siempre que se realice sin el control de las autoridades competentes. 4.-Interne al territorio nacional mercancías de una Zona Especial  de  Desarrollo  Económico  o  sujeta  a  un régimen especial, sin el cumplimiento de los requisitos establecidos en la legislación correspondiente. 5.-   Desembarque, descargue o lance en tierra, mar o en otro medio de transporte, mercancías extranjeras antes de someterse al control aduanero, salvo los casos de arribo forzoso. 6.- Oculte   por   cualquier   mecanismo   mercancías extranjeras  en  naves,  aeronaves,  vehículos  de transporte o unidades de carga, sin que se hayan sometido al control de las autoridades aduaneras. 7.-  Viole o retire sellos, candados u otras seguridades colocadas en los medios de transporte, unidades de carga, recintos o locales habilitados como depósitos temporales, siempre que se determine faltante total o parcial de las mercancías. 8.- Extraiga   mercancías   que   se   encuentren   en   zona primaria o depósito temporal, sin haber obtenido el levante de las mismas. Los responsables de los depósitos temporales y las autoridades portuarias y aeroportuarias o sus concesionarios serán responsables si permiten por acción u omisión este delito."  El tipo referido se haya establecido en la Sección Sexta “Delitos contra Administración Aduanera”, Capitulo Quinto “Delitos contra la responsabilidad Ciudadana”.(http://www.revistajuridica.com.index/.php.)  En este orden de ideas, el delito aduanero y específicamente el delito de contrabando son conductas evasoras per-se, pues existe una red enmarañada no focalizada sino global a todos los estamentos. En cuanto al sujeto activo del delito, el Código de la Producción no establece ninguna calificación especial, está dirigido por lo tanto  a cualquier persona que incurra en la conducta descrita en la hipótesis abstracta; sin embargo está implícito que el contribuyente o representante vinculados a la mercancía traficada ilícitamente son en primera instancia los responsables del resultado del delito. En cuanto al sujeto pasivo de la infracción es la administración pública central representada por la administración de aduanas que intervendrá por medio de sus delega dos como parte en los juicios penales por contrabando y de más delitos aduaneros.  En esta clase de delitos en los cuales se produce un daño efectivo de orden patrimonial a la administración pública, el objeto material de la infracción se contrae al no pago de la obligación tributaria. Ahora bien, los instrumentos con los que se cometen tienen que ver con la mercadería que se pretendió introducir o exportar; por ello, la prueba debe conducir a la demostración material de la existencia de dicha mercadería y su conexión con la evasión. En suma, no es posible presumir el contrabando si no se prueba legalmente la existencia de la mercadería sobre la cual se pretendía evadir el pago. Sin embargo de lo expuesto, cabe que el ilícito se realice en virtud de la supuesta existencia de una determinada mercadería; en ese caso la prueba debe apuntar a la documentación con la cual se pretendió demostrar la existencia de la presunta mercadería. El delito de contrabando aduanero produce un daño efectivo en el patrimonio público; por ello este delito acarrea el resultado concreto de causar un perjuicio al fisco, verificado a través de la evasión del pago total o parcial de impuestos o el cumplimiento de normas aduaneras, aunque las mercancías no sean objeto de tributación; en este segundo supuesto el perjuicio no es patrimonial en primera instancia aunque sí lo puede ser posteriormente y de allí también el objeto de la sanción. La acción típica del delito de contrabando es idéntica a la de defraudación fiscal, pues consiste en todo acto de simulación, ocultación, falsedad o engaño, sólo que en aquel están vinculados al ilícito y clandestino tráfico internacional de mercaderías. (www.usfq.edu.ec/publicaciones/iurisDictio/archivo_de_contenidos/Documents/IurisDictio_6/Los_delitos_aduaneros.pdf.).  Es un delito de acción con resultado. Este es un delito doloso,  instantáneo.   En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).   Muy ligado a este concepto está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre la mercancía y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto. De otro lado el sujeto pasivo es la administración pública central representada  por la administración de aduanas que interviene a través de sus delegados como parte en los juicios penales por contrabando y demás delitos aduaneros. Es decir, la tutela en el proceso, es llevada por el Estado. En el Presente caso el Acusado ha demostrado su conducta evasora al movilizar mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de	las    setenta    y    dos    horas    posteriores    al descubrimiento y hasta la presente fecha tampoco lo ha justificado SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de CONTRABANDO; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia del  No. 2; y,  encuentra que : 7.1.- Respecto de la MATERIALIDAD y RESPONSABILIDAD de la infracción, que es el delito de CONTRABANDO,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, con las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza los referidos procesados, por lo que sus culpabilidades HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con El Testimonio del Cbo.P de Policía  GEOVANNY MECÍAS BASANTES  CAÑAR, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: llevo 10 años como agente de la policía nacional, el día 19 de mayo del 2015 cerca de la 01h30 por información que de mi capitán Cherrez avance hasta el lugar donde fue intersectado el camión donde se pudo constatar que en dicho camión se encontraba mercadería de contrabando por lo que dicha mercadería fue ingresada a la Aduana, yo estuve en el momento cuando intersectamos el camión, toda la mercadería consta en el parte, dentro del vehículo se encontraban dos personas las cuales se encuentran en esta sala, el que intersecto el camión fue mi teniente yo lo que hice fue colaborar con la intersección, mi teniente ya los había hecho bajar del vehículo, no vi quien conducía dicho vehículo, no presentaron facturas de la mercadería (..) En el momento que yo llegue al lugar un señor policía ya lo estaba sacando del zanjo al señor Walter Orlando Cruz Narváez . b) Con El Testimonio de la Policía LISET YOJAIRA GAIBOR COLINA, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: tengo 4 años trabajando para la policía nacional, nosotros laboramos en la ciudad de Guayaquil y por disposición del operativo de nuestra unidad avanzamos hasta el redondel  en el kilómetro 16 porque ya teníamos las características del camión que venía con mercadería de contrabando de la frontera sur procedimos avanzar en el momento que observamos el vehículo que pasaba por el lugar con todas las características que teníamos del camión y procedimos a seguirlos, luego tuvimos colaboración de la UPC Virgen de Fátima del mismo lugar y en el peaje Durán Tambo los señores proceden a parar el vehículo el uno manejaba y el otro venia durmiendo y se parquearon porque se iban a cambiar de puesto, en ese momento nosotros los intersectamos y el señor  Walter Orlando Cruz Narváez  procede a lanzarse a una zanja es ahí cuando un compañero de servicio urbano lo persigue se bota también a la zanja y lo detiene en ese momento le dimos a conocer de que estaba siendo detenido, avanzamos donde el perito para que nos de la valoración de la mercadería, las personas que venían en el camión están presentes en esta sala, ellos pararon el carro no por nosotros sino por coincidencia ya que ellos se iban a cambiar de puesto y es ahí cuando los intersectamos, el señor Aguilar Sarmiento Rafael Antonio era quien venía manejando el camión, les pedimos documentación que justifiquen la mercadería, el camión estaba lleno de mercadería, ropa, televisores y ellos no supieron justificar la procedencia, ellos dijeron que solo eran conductores y que les habían pagado para hacer un flete y que ellos cogen el camión ya cargado, tampoco no nos dijeron quiénes eran los dueños de la mercadería. c) Con El Testimonio del CAP. DE POLICIA JORGE MAURICIO CHERREZ TERÁN, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: llevo trabajando 15 años para la policía nacional, me desempeñe más de 10 años para las unidad de inteligencia de antinarcóticos, y en la actualidad jefe de delitos aduaneros del Guayas, el día 19 de mayo del 2015 recibí una llamada del jefe operativo de Quito me indico que por información reservada ellos conocían que el camión de tipo furgón marca QMC, modelo Cromo, color blanco, cajón de madera, de placas OBA-4594 venia de la frontera sur hasta la ciudad posiblemente Durán o Guayaquil con mercadería de contrabando, es decir que con estas especificaciones realizamos un operativo básico de inteligencia, esperando verificar la información, aproximadamente a las 13h00 del día en mención efectivamente el camión cruza por el lugar con todas las características antes emocionadas que teníamos como inteligencia, es así que realizamos un operativo hasta el peaje de Durán Tambo lugar donde teníamos el apoyo de servicio urbano uniformado que hicieron detener el camión en ese instante procedimos a registrar con miembros policiales y a verificar la mercadería que llevaban los señores hoy procesados, en ese momento nos dimos cuenta que se trataba de los señores Walter Orlando Cruz Narváez  como conductor y  Aguilar Sarmiento Rafael Antonio como copiloto, verificamos el camión y efectivamente existía bastante mercadería que está en el parte la misma que no fue justificada con ningún documento legal o se encuentre procedente aquí en el país por que se presumía de contrabando, en ese instante el señor Cruz Narváez se dio a la fuga botándose en los matorrales del sector por lo que un policía tuvo que botarse a los matorrales para proceder a detenerlo, es que el señor fiscal que estuvo de turno ese momento Ab. Jorge Sánchez se le dio a conocer por lo que puso la detención de los hoy procesados hasta tener respectiva valoración técnica de la mercadería, se procedió a llevar al camión a la bodegas de la aduana y el señor técnico operador Tiofeno Cabrera realiza su experticia y da una valoración en la que dice que supera la remuneración básica por lo que con este documento dimos a dar lectura de sus derechos constitucionales  y llevarlos al hospital para realizarles una valoración médica(..) las personas que están aquí son las mismas que se les aprehendió en ese momento, dentro del vehículo estaba la mercadería que esta detalla dentro del parte de aprehensión, con la información que teníamos de inteligencias sabíamos que esa mercadería venía desde la frontera de Perú, el señor  Walter Orlando Cruz Narváez  fue quien se quería dar a la fuga(..) no había ningún documento en el cual conste para donde iba la mercadería” d) Con el testimonio del Vigilante Aduanero LUIS EDUARDO VINUEZA, quien suscribió el informe investigativo) y en lo medular manifestó: Si el Informe yo lo realicé. tengo 28 años trabajando en la institución del SENAE, para realizar la investigación me traslade hasta la bodegas de contrabando para hacer una inspección aleatoria de las mercancías en la misma que encontré que ninguna prenda de vestir y calzado cumple con el reglamento N°03 etiquetado de prendas de vestir y calzado, debiendo justificar esto como miembro de la institución que le corresponde, habían también ciertas prendas determinamos que eran importadas para Perú, televisiones con marca Perú Electronic SA, con eso determina que la mercadería era extranjera de procedencia Peruana eso en relación a la mercadería, se revisó el expediente sin encontrar ningún documento que respalde el tránsito en zona secundaria, algo que también respalda el informe policial en el cual considera que no existe documento alguno que respalde el tránsito de esa mercadería en zona secundaria, eso es en cuanto se pudo establecer la mercadería. e) Con el testimonio de SIMON BOLIVAR PAZMIÑO ARROYO, quien realizó el Avaluó de las Evidencias Perito Técnico Aduanero y en lo medular manifestó: la mercadería se encontró en las bodegas de la aduana de la ciudad de Guayaquil ahí se hizo el reconocimiento de la mercancía que consiste en varios bultos de diferentes tamaños de prendas de vestir y dos televisores, las prendas de vestir eran nuevas, de todo tipo, pantalón, blusa, calzado, interiores y dos televisores, se pudo constatar que las prendas de vestir no tenían etiquetado, RUC, dirección que son requisitos necesarios cuando se elaboran dentro del Ecuador, en alguna prenda de vestir se encontró el lugar de origen, unas son de Perú, otras de China, otras de México y en varias prendas no se encontró etiquetas que puedan justificar el País de origen, los dos televisores eran de procedencia de México, son de marca LG, las conclusiones que se llego es que esta mercancía no tenía etiquetado ya que la resolución indica que es necesario llevar el etiquetado, respecto a la valoración de la mercancía es un valor de $20.538,83 dólares y el valor en aduana 22.798,09 dólares esta valoración se realizó de acuerdo a normas internacionales específicamente en la resolución 171 y de acuerdo a la resolución 14 art. 17 numeral 1, esa son las conclusiones en las cuales he llegado(..)la mercadería con etiqueta son de origen extranjero, las otras mercaderías no se puede identificar el país de origen porque no consta con etiqueta(..)las normas internaciones dan los valores, esta mercadería no se sometió a controles aduaneros por no haber cumplido con la factura, las chompas son venidas de china y están con un precio referencial(..) la fecha en la cual realice mi pericia es el 11 de julio del 2015. f) Con el Testimonio del Perito, PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y en lo medular manifestó: Debo manifestarle señor juez que mediante oficio 2351-2015 la fiscalía provincial de Yaguachi, fecha 22 de mayo del 2015, dentro de instrucción fiscal N° 092180815050090-50-2015 fui designado para realizar el reconocimiento de los hechos dentro de la presente instrucción, debo manifestarle señor juez que el 09 de junio del 2015 aproximadamente las 15h30 me traslade hasta el peaje de la vía Duran Tambo, en la fotografía número uno muestra el lugar donde supuestamente se ha suscitado el hecho, hago referencia del peaje que queda ubicado en la vía Durán Tambo, en la fotografía numero dos hago referencia a los lugares. Y la Prueba Documental presentada  por la Fiscalía  y comparecieron los testigos y se ratificaron: a.- Informe  de Investigaciones realizado por LUIS EDUARDO VINUEZA, Agente Aduanero consta a fjas 56 a 73, b.- el Reconocimiento del lugar de los Hechos realizado por  el señor  Pedro Manuel Prieto Ochoa consta a fjas. 43 a 46 c.- El Parte Policial de detención suscrito  por Cbop. De Policía Geovanny Mecías Basantes Cañar,  Cptan Jorge Mauricio Cherrez Terán  y  Policía Nacional Liset Yojaira Gaibor Colina, consta a fjas  39 a 42 y d.- Informe Pericial, realizado por el Perito Técnico Aduanero INSPECTOR DE ADUANA PAZMIÑO ARROYO SIMÓN BOLÍVAR quien realizó el Reconocimiento, Clasificación Arancelaria y Valoración de Mercaderías, consta a fjas. 47 a 55. 7.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al PLENO CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de CONTRABANDO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Administración Aduanera, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la “SENAE” SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR El  código Orgánico Integral Penal en su Art 441 define a la: (..) “víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1.   Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción” (..); esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es el Contrabando esto es evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a) Con el testimonio del Vigilante Aduanero VINUEZA LUIS EDUARDO, quien suscribió el informe investigativo) y en lo medular manifestó: Si el Informe yo lo realicé. tengo 28 años trabajando en la institución del SENAE, para realizar la investigación me traslade hasta la bodegas de contrabando para hacer una inspección aleatoria de las mercancías en la misma que encontré que ninguna prenda de vestir y calzado cumple con el reglamento N°03 etiquetado de prendas de vestir y calzado, debiendo justificar esto como miembro de la institución que le corresponde, habían también ciertas prendas determinamos que eran importadas para Perú, televisiones con marca Perú Electronic SA, con eso determina que la mercadería era extranjera de procedencia Peruana eso en relación a la mercadería, se revisó el expediente sin encontrar ningún documento que respalde el tránsito en zona secundaria, algo que también respalda el informe policial en el cual considera que no existe documento alguno que respalde el tránsito de esa mercadería en zona secundaria, eso es en cuanto se pudo establecer la mercadería. b) Con el testimonio de SIMON BOLIVAR PAZMIÑO ARROYO, quien realizó el Avaluó de las Evidencias Perito Técnico Aduanero y en lo medular manifestó: la mercadería se encontró en las bodegas de la aduana de la ciudad de Guayaquil ahí se hizo el reconocimiento de la mercancía que consiste en varios bultos de diferentes tamaños de prendas de vestir y dos televisores, las prendas de vestir eran nuevas, de todo tipo, pantalón, blusa, calzado, interiores y dos televisores, se pudo constatar que las prendas de vestir no tenían etiquetado, RUC, dirección que son requisitos necesarios cuando se elaboran dentro del Ecuador, en alguna prenda de vestir se encontró el lugar de origen, unas son de Perú, otras de China, otras de México y en varias prendas no se encontró etiquetas que puedan justificar el País de origen, los dos televisores eran de procedencia de México, son de marca LG, las conclusiones que se llego es que esta mercancía no tenía etiquetado ya que la resolución indica que es necesario llevar el etiquetado, respecto a la valoración de la mercancía es un valor de $20.538,83 dólares y el valor en aduana 22.798,09 dólares esta valoración se realizó de acuerdo a normas internacionales específicamente en la resolución 171 y de acuerdo a la resolución 14 art. 17 numeral 1, esa son las conclusiones en las cuales he llegado(..)la mercadería con etiqueta son de origen extranjero, las otras mercaderías no se puede identificar el país de origen porque no consta con etiqueta(..) las normas internaciones dan los valores, esta mercadería no se sometió a controles aduaneros por no haber cumplido con la factura, las chompas son venidas de china y están con un precio referencial(..) la fecha en la cual realice mi pericia es el 11 de julio del 2015. C) Con el Testimonio del Perito,  PRIETO OCHOA PEDRO MANUEL, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y en lo medular manifestó: Debo manifestarle señor juez que mediante oficio 2351-2015 la fiscalía provincial de Yaguachi, fecha 22 de mayo del 2015, dentro de instrucción fiscal N° 092180815050090-50-2015 fui designado para realizar el reconocimiento de los hechos dentro de la presente instrucción, debo manifestarle señor juez que el 09 de junio del 2015 aproximadamente las 15h30 me traslade hasta el peaje de la vía Duran Tambo, en la fotografía número uno muestra el lugar donde supuestamente se ha suscitado el hecho, hago referencia del peaje que queda ubicado en la vía Durán Tambo, en la fotografía numero dos hago referencia a los lugares específicos de donde se había suscitado el hecho según versión del cabo Leandro Pazmiño Veloz el lugar queda ubicado en el costado izquierdo antes de pasar el peaje del Cantón Durán, en la fotografía cuatro y cinco hace referencia del lugar donde se había dado la infracción según el cabo segundo Leandro Pazmiño Veloz en la explanada o en la zanja , en la fotografía seis y siete  hago referencia que es una vía de primer orden, no existen bordillo, existen señalizaciones de tránsito, alumbrado eléctrico, en sus costados existe terrenos baldíos y bodega de fábrica, en el momento de la diligencia señores jueces pude constatar  que en el lugar donde se presume que se había suscitado el hecho pues las extensiones existen y es en una explanada y zanja por lo tanto es una escena abierta, me ratifico en el informe pericial suscrito por mí, tengo aproximadamente 4 a 5 años como perito. Siendo el lugar de los hechos una escena abierta en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: a) Con El Testimonio del Cbo. Primero de Policía  BASANTES  CAÑAR GEOVANNY MECÍAS, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: llevo 10 años como agente de la policía nacional, el día 19 de mayo del 2015 cerca de la 01h30 por información que de mi capitán Cherrez avance hasta el lugar donde fue intersectado el camión donde se pudo constatar que en dicho camión se encontraba mercadería de contrabando por lo que dicha mercadería fue ingresada a la Aduana, yo estuve en el momento cuando intersectamos el camión, toda la mercadería consta en el parte, dentro del vehículo se encontraban dos personas las cuales se encuentran en esta sala, el que intersecto el camión fue mi teniente yo lo que hice fue colaborar con la intersección, mi teniente ya los había hecho bajar del vehículo, no vi quien conducía dicho vehículo, no presentaron facturas de la mercadería(..)en el momento que yo llegue al lugar un señor policía ya lo estaba sacando del zanjo al señor Walter Orlando Cruz Narváez . b) Con El Testimonio de la Policía GAIBOR COLINA LISET YOJAIRA, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: tengo 4 años trabajando para la policía nacional, nosotros laboramos en la ciudad de Guayaquil y por disposición del operativo de nuestra unidad avanzamos hasta el redondel kilómetro 16 porque ya teníamos las características del camión que venía con mercadería de contrabando de la frontera sur procedimos avanzar en el momento que observamos el vehículo que pasaba por el lugar con todas las características que teníamos del camión y procedimos a seguirlos, luego tuvimos colaboración de la UPC virgen de Fátima del mismo lugar y en el peaje Durán Tambo los señores proceden a parar el vehículo el uno manejaba y el otro venia durmiendo y se parquearon porque se iban a cambiar de puesto, en ese momento nosotros los intersectamos y el señor  Walter Orlando Cruz Narváez  procede a lanzarse a una zanja es ahí cuando un compañero de servicio urbano lo persigue se bota también a la zanja y lo detiene en ese momento le dimos a conocer de que estaba siendo detenido, avanzamos donde el perito para que nos de la valoración de la mercadería, las personas que venían en el camión están presentes en esta sala, ellos pararon el carro no por nosotros sino por coincidencia ya que ellos se iban a cambiar de puesto y es ahí cuando los intersectamos, el señor Aguilar Sarmiento Rafael Antonio era quien venía manejando el camión, les pedimos documentación que justifiquen la mercadería, el camión estaba lleno de mercadería, ropa, televisores y ellos no supieron justificar la procedencia, ellos dijeron que solo eran conductores y que les habían pagado para hacer un flete y que ellos cogen el camión ya cargado, tampoco no nos dijeron quiénes eran los dueños de la mercadería. c) Con El Testimonio del CAP. DE POLICIA CHERREZ TERÁN JORGE MAURICIO, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: llevo trabajando 15 años para la policía nacional, me desempeñe más de 10 años para las unidad de inteligencia de antinarcóticos, y en la actualidad jefe de delitos aduaneros del Guayas, el día 19 de mayo del 2015 recibí una llamada del jefe operativo de Quito me indico que por información reservada ellos conocían que el camión de tipo furgón marca QMC, modelo Cromo, color blanco, cajón de madera, de placas OBA-4594 venia de la frontera sur hasta la ciudad posiblemente Durán o Guayaquil con mercadería de contrabando, es decir que con estas especificaciones realizamos un operativo básico de inteligencia, esperando verificar la información, aproximadamente a las 13h00 del día en mención efectivamente el camión cruza por el lugar con todas las características antes emocionadas que teníamos como inteligencia, es así que realizamos un operativo hasta el peaje de Durán Tambo lugar donde teníamos el apoyo de servicio urbano uniformado que hicieron detener el camión en ese instante procedimos a registrar con miembros policiales y a verificar la mercadería que llevaban los señores hoy procesados, en ese momento nos dimos cuenta que se trataba de los señores Walter Orlando Cruz Narváez  como conductor y  Aguilar Sarmiento Rafael Antonio como copiloto, verificamos el camión y efectivamente existía bastante mercadería que está en el parte la misma que no fue justificada con ningún documento legal o se encuentre procedente aquí en el país por que se presumía de contrabando, en ese instante el señor Cruz Narváez se dio a la fuga botándose en los matorrales del sector por lo que un policía tuvo que botarse a los matorrales para proceder a detenerlo, es que el señor fiscal que estuvo de turno ese momento Ab. Jorge Sánchez se le dio a conocer por lo que puso la detención de los hoy procesados hasta tener respectiva valoración técnica de la mercadería, se procedió a llevar al camión a la bodegas de la aduana y el señor técnico operador Tiofeno Cabrera realiza su experticia y da una valoración en la que dice que supera la remuneración de diez salarios básico por lo que con este documento dimos a dar lectura de sus derechos constitucionales y llevarlos al hospital para realizarles una valoración médica(..) las personas que están aquí son las mismas que se les aprehendió en ese momento, dentro del vehículo estaba la mercadería que esta detalla dentro del parte de aprehensión, con la información que teníamos de inteligencias sabíamos que esa mercadería venía desde la frontera de Perú, el señor  Walter Orlando Cruz Narváez  fue quien se quería dar a la fuga(..) no había ningún documento en el cual conste para donde iba la mercadería”. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de Apertura de los Procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, quien dijo: “Señores jueces quiero manifestar que mis defendidos solo conducían el vehículo, no eran propietarios, dueños de la mercadería, no tenían ningún vínculo que los relacione con el vehículo ni con la mercadería, la fiscalía durante el proceso de la investigación no ha podido demostrar sus vínculos y conllevan a determinar con  y con el delito de contrabando. Y en la práctica de pruebas en amparo a lo determinado en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal no presentaron testigos sin embargo se recepto el testimonio de WALTER ORLANDO CRUZ NARVÁEZ (procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal quien dijo llamarse como lo tiene indicado C.C.No. 070276499-4, quien es ecuatoriano, de 43 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio vendedor de Hortalizas, domiciliado en la ciudad de Machala,  QUIEN DIJO: Mi trabajo es eventual algunas veces de hortalizas, un señor que se llama Mora que siempre nos ha dado trabajo nos dijo a mi amigo Aguilar Sarmiento Rafael Antonio y a mí que nos iba a dar un trabajo que era de llevar un camión con colcha hasta Guayaquil y dijo que nos daba $40 a cada uno, y de ahí cogimos y nos venimos, en la persecución yo venía durmiendo y en el momento en el cual llegamos al peaje nos intersecta la policía y yo me asuste y salí corriendo pero no sabía que era lo que pasaba, y de ahí comenzaron a bajar la carga y nos preguntaron quién nos contrató, Aguilar Sarmiento Rafael Antonio era quien venía conduciendo el camión, Ángel Mora era quien nos contrató para que llevemos el camión, él siempre nos daba trabajo de cualquier cosa. (..) Veníamos de Machala y me dijeron que llevara colchas hasta Guayaquil “La Bahía” en un documento consta esto, yo me lance hasta la zanja porque me asuste, yo no verifique que productos venían en el camión, no conozco al dueño del camión, el camión nos dio el señor Ángel Mora, yo conducía el vehículo hasta Naranjal después no cambiamos y venía conduciendo mi cuñado Aguilar Sarmiento Rafael Antonio, no conozco al señor Riofrío Edwin Miguel.-  (..) No conozco el domicilio de señor Ángel Mora, las 4 a 5 veces he trabajado para el señor Ángel Mora, a veces me mandaba con carga de ladrillos  por eso yo estaba confiado en él, en Guayaquil tenía que encontrarme con un señor Peruano que me estaba esperando para entregarle la mercadería pero no sé el nombre.- (..) Toda mi vida me he dedicado a este trabajo, lo conozco al señor Mora unos 5 años más o menos, el señor Mora es de nacionalidad ecuatoriana. Así también se receptó el TESTIMONIO DEL PROCESADO  AGUILAR SARMIENTO RAFAEL ANTONIO, quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal quien es ecuatoriano, de 24 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio Jornalero, domiciliado en la ciudad de Machala, QUIEN DIJO:  Lo que tengo que decir es que en la mañana salí a trabajar con algunos compañeros, nos reunimos frente al cementerio un poco de muchachos que no tienen empleo, nos dedicamos a cualquier trabajo, cambio de domicilio, sacar relleno, sacar montes, a veces nos llevan hasta las bananeras, en la cual se acercó un señor en un camión y dijo que quería a dos personas para que lleven un camión a la ciudad de Guayaquil en la cual mi compañero  Cruz Narváez Walter Orlando dijo que él ponía manejar y él me llevo a mí, a veces el señor se sabía acercar para que llevemos ladrillos, a cargar relleno, y lo conocíamos así eventualmente ya que nos sabia pagar$40 dólares para nosotros es bastante ya que ganamos el día $15 dólares hasta $10 dólares, por ganar $40 dólares teníamos viajar hasta Guayaquil a dejar un camión, nosotros no nos dimos cuenta que es lo que llevaba simplemente el señor supo decir que eran colchas y que nosotros ya lo conocemos que no pasaba nada, venimos al Guayas en un operativo fue que nos cogieron ahí nosotros nos enteramos que llevábamos contrabando en la cual nosotros no sabíamos y tampoco nos percatamos al momento de subir al camión, el señor Ángel Mora fue quien nos contrató, yo trabajaba en construcción pero como no hay trabajo mi cuñado me llevo para que trabajara ahí, no lo he vuelto a ver al señor Ángel Mora, yo no me dedico al comercio. (..) Tengo tres hijos, uno es entenado y los otros propios, todos son menores de edad, solo tres veces trabaje para el señor Mora, pero las dos veces anteriores fue ladrillo y relleno, no sé de dónde venían los ladrillos él solo viene y dice quiero dos para hacer tal cosa y uno acepta por el trabajo, no tengo licencia para conducir.(..) Maneje sin licencia por ganarme el día, no conozco el domicilio de Ángel Mora solo sé que vive en Huaquillas. Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta de las personas procesada no puede estar motivada en la que ellos solo eran choferes y que le pagaron $40 dólares por el flete, que desconocían de la mercadería, que solo le dijeron que llevara unas colchas. EN EL CASO IN EXAMINE, peor aún no saber quién era el dueño de la misma y no tener ningún tipo de contacto con el propietario para su localización, pues es una conducta manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta de los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ Y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  de los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ Y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO,  en el delito tipificado en el artículo 301 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de CONTRABANDO, en calidad de COAUTORES ,  establecida en el Art, 42 numeral 3  lo que ha quedado demostrado con el perjuicio a la Victima identificada como la SENAE persona jurídica identificada como  SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR; conforme consta  como prueba testimonial y documental de y Compilación del Código Orgánico Integral Penal; pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó a las 13h30  del día 19 de Mayo del 2015, lo que fue confirmado por Pedro Prieto Ochoa, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos,  practicado el 09 de junio del 2015,  hace referencia del peaje que queda ubicado en la vía Durán Tambo, en la fotografía numero dos hago referencia a los lugares específicos de donde se había suscitado el hecho según versión del cabo Leandro Pazmiño Veloz el lugar queda ubicado en el costado izquierdo antes de pasar el peaje del Cantón Durán, en la fotografía cuatro y cinco hace referencia del lugar donde se había dado la infracción según el cabo segundo Leandro Pazmiño Veloz en la explanada o en la zanja , en la fotografía seis y siete  hago referencia que es una vía de primer orden, no existen bordillo, existen señalizaciones de tránsito, alumbrado eléctrico, en sus costados existe terrenos baldíos y bodega de fábrica, en el momento de la diligencia señores jueces pude constatar  que en el lugar donde se presume que se había suscitado el hecho pues las extensiones existen y es en una explanada y zanja por lo tanto es una escena, abierta; Por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención de los Procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ Y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, en el grado de COAUTOR, del delito de CONTRABANDO; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, “Fraude a la Administración Aduanera”. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio de los procesados, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS PROCESADOS HAN COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA ADMINISTRACION ADUANERA, IDENTIFICADA COMO “SENAE” persona jurídica identificada como  “SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR”.-, DADO QUE SON IMPUTABLES Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SUS CONDUCTAS, CON LO QUE HA ADECUADO SUS CONDUCTAS AL TIPO PENAL DE CONTRABANDO, TIPIFICADO  EN EL ART. 301 NUMERAL 2 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127).. EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ y RAFAEL  ANTONIO AGUILAR SARMIENTO; EN EL GRADO DE COAUTOR, DEL DELITO DE CONTRABANDO, tipificado y reprimido en el Art. 301 numeral 2, del COIP EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 NUMERAL 3; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de COAUTORIA. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación de los procesados en la infracción, en el grado de COAUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 301 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Contrabando.- La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando: (..) 2. Movilice mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de las    setenta    y    dos    horas    posteriores    al descubrimiento.; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “  multa de diez   a   doce   salarios   básicos   unificados   del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 7 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 7. “(..) En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad  de  tres  a  cinco  años  se  aplicará  la  multa de diez   a   doce   salarios   básicos   unificados   del trabajador en general (..)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”,”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); consecuentemente los procesados ahora sentenciado WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ Y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, cuyo grado de participación es de COAUTORES, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de 3 AÑOS; la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  78 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: “(…) 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción”. En el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA “SENAE” persona jurídica identificada como  SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR; pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal no ha establecido sin embargo reparación considera como medidas de satisfacción o simbólicas: se dispone la Publicación del Extracto de la Sentencia en un periódico de mayor circulación, una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ Y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, en calidad de COAUTORES, del delito de CONTRABANDO tipificado en el Art. 301 numeral 2  en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ, C. C No. 070276499-4, ecuatoriano, de 43 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio vendedor de Hortalizas, domiciliado en la ciudad de Machala, y al procesado RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, C. C. No. 060655858-2, ecuatoriano, de 24 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio Jornalero, domiciliado en la ciudad de Machala, CDI N° 060655858-2; CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de CONTRABANDO Tipificado y reprimido en el Art. 301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COAUTORES, de conformidad con el Art. 42 No. 3; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Código Orgánico Integral Penal Art. 5 numeral 2  que dice: “ (..)  Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2.- Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. (..)”; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);   y además se dispone el Comiso penal de la mercadería cuya descripción consta  en el Informe Pericial, realizado por el Perito Técnico Aduanero quien realizó el Reconocimiento, Clasificación Arancelaria y Valoración de Mercaderías,  para lo cual deberá  Oficiarse a la Senae,  el mismo que consta a fjs 47 a 55 de autos. En lo referente al Vehículo de Placas OBA 4594, no consta documentación presentada en este Tribunal a fin de determinar la legítima propiedad de dicho automotor y emitir un pronunciamiento al respecto. 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. y 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como medidas de satisfacción o simbólicas: se dispone la Publicación del Extracto de la Sentencia en un periódico de mayor circulación, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Modesto Freire Bajaña fiscal interviniente; Abg. Abraham Pajares Salazar Acusadora Particular y, Abg. Maruja Valeria Pineda Mosquera, defensor de los sentenciados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Se declara con lugar la acusación particular la misma que no es maliciosa ni temeraria.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- En cuanto a la petición de la Suspensión Condicionada de la Pena solicitada de manera Oral en la Audiencia Oral de Juicio por la defensa de los ahora sentenciados WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ Y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO, de conformidad con el Art. 630 inciso primero y numeral 1 por ser procedente se dispone al secretario de este Tribunal señalar día y hora a fin de convocar a la Audiencia Suspensión Condicionada de la Pena la misma que deberá realizarse con intervención  de  la  o  el  fiscal,  el  sentenciado,  la  o  el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, debiendo recordar que este Tribunal es competente para 10 Cantones siendo el único Tribunal competente. Agregues a  los autos el escrito presentado por los Sentenciados WALTER ORLANDO CRUZ NARVAEZ Y RAFAEL ANTONIO AGUILAR SARMIENTO en conjunto con su defensora Particular Abg.  Maruja Valeria Pineda Mosquera de fecha 12 de Noviembre del 2016 a las 12h43 se pone en conocimiento que lo solicitado se encuentra proveído. Siga Interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.