EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO ABREVIADO


Identificación del Proceso
Proceso No.: 09284-2019-02355
Fecha de realización: 1 de octubre del 2019
Hora:11h00
DELITO Delincuencia organizada
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Álvaro Romero Castro
PACL Falconi Guzmán Paul Michael
Defensora Pública Ab. Zambrano Loor Ruddy Jahaira
PACL Salazar Cantos Victor Antonio
Ab. Chancay Mendoza George Gonzalo 

Juez atiende escrito de Salazar. Defensora Pública Ab. Zambrano Loor Ruddy Jahaira en representación  de PACL Falconi Guzmán Paul Michael, cuenta  con Ab. Particular y en esta audiencia Juez le  pregunta si  acepta el patrocinio de la defensoría pública Falconi Guzmán Paul R: si . Ab. Chancay Mendoza George Gonzalo en representación del  PACL Salazar Cantos Victor Antonio, y Fiscalía Ab. Álvaro Romero Castro, no tienen nada que objetar solicito se declara la validez del proceso.  Juez una vez escuchadas a las partes, declara valido el proceso y dispone se continúe el decurso de la audiencia. Fiscal,  tipo infracción  la pena  no supera los 10 años Art 369 La pena esta acordada. Hecho que se atribuye, hecho factico antecedente  parte informativo  del  16 de enero del 2019 realizado por CboP Milton Isaac Bacilio Nieves. Infamación reservada  moradores dan a conocer  que existe un inmueble donde habitaría un ciudadano Antonio quien presumiblemente  estaría dedicado al  acopio distribución  y expendio  de sustancias sujetas a fiscalización droga y sus integrantes. Elementos con que cuenta la Fiscalía.  Parte informativo,  de la unidad antinarcóticos  Zonal 8, de  16 de enero del 2019.  Parte seguimiento y vigilancia del  31 de enero del 2019 realizado por Cptan de Poli Jorge Cadena Pérez, Cbop Cesar Vivanco, Cbop Milton Bacilio. Parte seguimiento y vigilancia del  12 de febrero del 2019 realizado por Cptan de Poli Jorge Cadena Pérez,  Cbop Milton Bacilio. Parte seguimiento y vigilancia del  5 de marzo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  28 de febrero del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  7 de marzo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  23 de abril del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  26 de abril del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  29 de abril del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  30 de abril del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  15 de mayo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  16 de mayo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  22 de mayo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  23 de mayo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  30 de mayo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  2 de julio del 2019 personas identificadas  detalla nombres completos de procesados. Parte informativo del   4 de julio del 2019. Parte informativo del   9 de julio del 2019. Parte informativo del   4 de julio del 2019. Parte de aprehensión del   10 de julio del 2019 de Salazar Cantos Victor Antonio. Ingreso de evidencias. Acta de verificación pesaje toma muestras: 26 fundas  peso bruto 15 gramos  de heroína y 3.7 gramos de cocaína Informe Químico de fecha  13 de agosto del 2019 realizado por  Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Q.F. William Huacon Ormaza. Resultado  clorhidrato de heroína  y base de cocaína, Informe inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios realizado por Poli Cbos Jorge Sánchez Vargas. Inspección ocular técnico  realizado por Cbop Edinson  Cuñas  Lamiña. Informe preliminar investigativo realizado por Sgop Jumbo Enrique Fabián. Informe de evidencias realizado por  Cbop Jorge David Guashpa Yuquilema. Informe de reconocimiento de evidencia   realizado por Cbop David Morales García. Informe reconocimiento objetos realizado por  Cbop Carlos Altamirano Altamirano. Ampliación de informe investigativo  realizado por  Sgto. Jumbo Enrique Fabián. Informe de interceptaciones  telefónicas realizado por el Analista de comunicaciones Bautista Ronquillo Silvia Patricia.  Juez pregunta a Defensora pública Ab. Zambrano. Ha escuchado el hecho factico, es ese por el cual su defendido se va a someter a procedimiento abreviado R: Si.  Mi defendido acepta el procedimiento abreviado, a mi defendido le he explicado el procedimiento abreviado y está de acuerdo, así como también está de acuerdo con la pena acordada con la fiscalía. Juez pregunta Falconi Guzmán Paul Michael , ecuatoriano viudo de 35 años vive en Guasmo Sur cooperativa Mariuxi Febres Cordero   Mz 15 solar 2, si firmo la petición de procedimiento abreviado R: si. Si ha sido informado sobre el procedimiento de juzgamiento acelerado y si está de acuerdo en someterse al procedimiento abreviado R: Si estoy de acuerdo. Le indico la pena R: sí.   Juez pregunta a Ab. Chancay Mendoza. Ha escuchado el hecho factico, es ese por el cual su defendido se va a someter a procedimiento abreviado R: Si.  Mi defendido acepta el procedimiento abreviado, a mi defendido le he explicado el procedimiento abreviado y está de acuerdo, y sobre  la pena pide se considere de que es una persona enferma sufre de diabetes y de Tuberculosis. Juez pregunta Salazar Cantos Victor Antonio, ecuatoriano casado  de 42 años años vive en Guasmo Sur cooperativa Mariuxi Febres Cordero  Mz 17 solar 15, si firmo la petición de procedimiento abreviado R: si. Si ha sido informado sobre el procedimiento de juzgamiento acelerado y si está de acuerdo en someterse al procedimiento abreviado R: Si estoy de acuerdo.  Ud. Acepta la calidad de líder R: si Y sobre la pena Fiscalía  pide 45. R: Solicito 30 meses Fiscalía entrega copias certificadas de los elementos con que cuenta., los procesados en esta audiencia han aceptado el hecho. Hay petición de procedimiento abreviado. La materialidad participación y responsabilidad se encuentran demostradas.  Fiscalía acusa a Salazar Cantos Victor Antonio,  como líder , por haber adecuado su conducta en el Art. 369inciso 1 y a Falconi Guzmán Paul Michael  en calidad de colaborador Art. 369 inciso 2 . Pide se lo sancione  a Salazar Cantos con 45 meses de privación de libertad, multa    de acuerdo con Art. 70 del Coip  y  pide se ordene  la reparación a la víctima. Y a Falconi Guzmán con 25 meses de privación de libertad, multa    de acuerdo con Art. 70 del Coip  y  pide se ordene  la reparación a la víctima. Juez notifica que la fiscalía los acusa a Salazar Cantos con 45 meses de privación de libertad, multa    de acuerdo con Art. 70 del Coip  y  pide se ordene  la reparación a la víctima. Y a Falconi Guzmán con 25 meses de privación de libertad, multa    de acuerdo con Art. 70 del Coip  y  pide se ordene  la reparación a la víctima.  Defensora Pública  nada que objetar. Pena acordada con Fiscalía 25 meses. Ab. Yagual, Solicito considere los atenuantes sufre de enfermedad catastrófica Art 44 no hay agravante. Pido pena 28 meses. Replica fiscal ya se consideró  el problema de salud, Se verifico otros procesos en Satje, fue sentenciado  por drogas. Alegaciones Fiscalía R: No. Ab. De  Falconi R: No. Ab. De  Salazar Pide se considere    su estado de salud  pide 30 meses y  pide se aplique Art 35. 


Juez
Es el momento de tomar una decisión, respecto a todo lo expuesto en el decurso de esta diligencia, observo que la misma  se ha llevada cumpliendo las normas procesales establecidas para este tipo de procedimiento acelerado, el delito ya ha quedado establecido por la fiscalía desde la formulación de cargos,  es procedente indicar de que reúne los requisitos para que este juzgador acepte el procedimiento abreviado, en cuanto a los hechos expuestos para resolución, en cuanto al hecho  fáctico no hay duda. Hay un parte policial de detención que detalla la forma en que fueron  detenidos los  procesados Y qué evidencias fueron encontrada en su poder que sirvió para que la fiscalía en su momento de la audiencia formulación de cargos le impute un delito,  la materialidad está demostrada, los elementos que la fiscalía tiene  para llevar adelante la acusación, también se encuentran adjuntos al proceso. por ello declaro a Falconi Guzmán Paul Michael,  autor directo, autor colaborador Art,42 # 1 literal  le Impongo la pena de 25 meses de privación de libertad se descontara el tiempo que lleva detenido. Multa 4 SBU Art. 70# 6. Una vez ejecutoriado la sentencia dispongo  la interdicción  del sentenciado por el tiempo de la pena, la interdicción tiene que ver con la suspensión de sus derechos políticos es decir no puede votar.   A Salazar Cantos Victor Antonio, autor directo en calidad de líder, le Impongo la pena de 34 meses de privación de libertad se descontara el tiempo que lleva detenido. Multa 4 SBU Art. 70# 6. Una vez ejecutoriado la sentencia dispongo  la interdicción  del sentenciado por el tiempo de la pena, la interdicción tiene que ver con la suspensión de sus derechos políticos es decir no puede votar. Fiscalía no solicito reparación, por lo que no me pronuncio al respecto.  Se manda agregar los documentos presentados por la Fiscalía. Esta audiencia termina a las 12h30. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL GUAYAQUIL