Guayaquil, martes 3 de diciembre del 2019, las 14h31, 09281-2019-02355.- 
VISTOS: Téngase en cuenta el acta resumen de audiencia oral y publica de juzgamiento en procedimiento abreviado, en fecha 02 de diciembre del 2019, diligencia a la cual acudieron el agente fiscal Fiscal: Ab. Álvaro Romero Castro; el procesado  Falconi Guzmán Paul Michael junto a la  Defensora Pública Ab. Zambrano Loor Ruddy Jahaira; y, el procesado  Salazar Cantos Victor Antonio junto al defensor particular  Ab. Chancay Mendoza George Gonzalo, y al final de la diligencia el suscrito Juzgador oralmente emitió su resolución, por lo que siendo el momento de motivar la decisión en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”, y por cuanto los sujetos procesales solicitan la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura..- SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así también se ha respetado el trámite establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: DE PROCESADOS: 3.1.- Falconi Guzmán Paul Michael, con C.C. 0921352233, ecuatoriano, viudo, domicilio en guasmo sur, cooperativa Mariuxi Febres cordero MZ-15 solar 2, en esta ciudad, actualmente privado de libertad. 3.2.- Salazar Cantos Victor Antonio, con C.C. 0917321549, ecuatoriano, casado, 42 años, domicilio en guasmo sur cooperativa Mariuxi Febres Cordero MZ-17 solar 15 en esta ciudad, actualmente privado de libertad.- CUARTO.- REQUISITOS ART. 604 NUM 2, DE LOS ANTECEDENTES PARA EL PROCEDIMIENTO, DE LOS ELEMENTOS DE CARGO Y DESCARGO, DICTAMEN Y PETICION FISCAL: 4.1.- REQUISITOS ART. 604 NUM 2 DEL COIP: a) PROCESADOS: A través de sus defensores, señalaron que no existen vicios; b) FISCALIA: Que la causa se ha sustanciado respetando requisitos de ley, pide declarar válido proceso. SE DECLARÓ VÁLIDO EL PROCESO Y SE DISPUSO CONTINUAR CON EL DESARROLLO DE LA AUDIENCIA. 4.2.- ACREDITACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: a) Falconi Guzmán Paul Michael, a través de la defensora pública Zambrano Loor Ruddy Jahaira, señaló que su defendido por escrito solicitó juzgamiento abreviado, que le explicó en que consiste este tipo de juzgamiento, que le indicó la pena acordada con Fiscalía. INTERVENCIÓN DEL PROCESADO FALCONI GUZMAN PAUL MICHAEL. Juez pregunta: Le explicó su defensora respecto del procedimiento abreviado?, R: Sì; Ud suscribió un pedido escrito de someterse al procedimiento abreviado?, R: Sì; Conoce la pea acordada con el Fiscal?. PROCESADO Salazar Cantos Victor Antonio: A través del defensor particular Ab. Chancay Mendoza George Gonzalo, quien fue acreditado por escrito, señalò que el 13 de noviembre del 2019 por escrito solicitò procedimiento abreviado, que le explicó en què consiste el juzgamiento, que conoce la pena acordada. INTERVENCIÓN DEL PROCESADO Salazar Cantos Victor Antonio, luego de dar generales de ley, señalò conocer el tipo de juzgamiento, que conoce las consecuencias y la pena acordada.- 4.3.- DICTAMEN DE FISCALIA: 4.3.1.- ACREDITACION DEL PROCEDIMIENTO: a) Señalò que los procesados solicitaron por escrito los procedimientos abreviados; b) Que el tipo infracción  la pena  no supera los 10 años conforme delito Art 369; c) Que  la pena esta acordada con los procesados y sus defensores. 4.3.2.- HECHO FÁCTICO: FISCALIA: parte informativo  del  16 de enero del 2019 realizado por CboP Milton Isaac Bacilio Nieves. Infamación reservada  moradores dan a conocer  que existe un inmueble donde habitaría un ciudadano Antonio quien presumiblemente  estaría dedicado al  acopio distribución  y expendio  de sustancias sujetas a fiscalización droga y sus integrantes. 4.3.3.- ELEMENTOS QUE SUSTENTAN DICTAMEN: Parte informativo,  de la unidad antinarcóticos  Zonal 8, de  16 de enero del 2019.  Parte seguimiento y vigilancia del  31 de enero del 2019 realizado por Cptan de Poli Jorge Cadena Pérez, Cbop Cesar Vivanco, Cbop Milton Bacilio. Parte seguimiento y vigilancia del  12 de febrero del 2019 realizado por Cptan de Poli Jorge Cadena Pérez,  Cbop Milton Bacilio. Parte seguimiento y vigilancia del  5 de marzo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  28 de febrero del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  7 de marzo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  23 de abril del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  26 de abril del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  29 de abril del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  30 de abril del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  15 de mayo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  16 de mayo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  22 de mayo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  23 de mayo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  30 de mayo del 2019. Parte seguimiento y vigilancia del  2 de julio del 2019 personas identificadas  detalla nombres completos de procesados. Parte informativo del   4 de julio del 2019. Parte informativo del   9 de julio del 2019. Parte informativo del   4 de julio del 2019. Parte de aprehensión del   10 de julio del 2019 de Salazar Cantos Victor Antonio. Ingreso de evidencias. Acta de verificación pesaje toma muestras: 26 fundas  peso bruto 15 gramos  de heroína y 3.7 gramos de cocaína Informe Químico de fecha  13 de agosto del 2019 realizado por  Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Q.F. William Huacon Ormaza. Resultado  clorhidrato de heroína  y base de cocaína, Informe inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios realizado por Poli Cbos Jorge Sánchez Vargas. Inspección ocular técnico  realizado por Cbop Edinson  Cuñas  Lamiña. Informe preliminar investigativo realizado por Sgop Jumbo Enrique Fabián. Informe de evidencias realizado por  Cbop Jorge David Guashpa Yuquilema. Informe de reconocimiento de evidencia   realizado por Cbop David Morales García. Informe reconocimiento objetos realizado por  Cbop Carlos Altamirano Altamirano. Ampliación de informe investigativo  realizado por  Sgto. Jumbo Enrique Fabián. Informe de interceptaciones  telefónicas realizado por el Analista de comunicaciones Bautista Ronquillo Silvia Patricia. DESCARGO: DE SALAZAR CANTOS VICTOR ANTONIO, el 15de agosto del 2019, al rendir versión se acogió derecho al silencio. FALCONI GUZMAN PAUL MICHAEL: No se presentò. 4.4.- DICTAMEN FISCAL: Acusa a: 1.- FALCONI GUZMAN PAUL MICHAEL, en calidad de autor director, como colaborador, del delito art. 369 inciso segundo del COIP. 2.- SALAZAR CANTOS VICTOR ANTONIO, en calidad de autor director como líder, conforme art. 369 primer inciso del COIP. 4.5.- PETICION: 4.5.1.- FALCONI GUZMAN PAUL MICHAEL, solicitò pena privativa de libertad de 25 meses y como reparaciòn integral se le imponga la multa art. 70 del COIP. 4.5.2.- SALAZAR CANTOS VICTOR ANTONIO,  solicitò pena privativa de libertad de 45 meses y como reparaciòn integral se le imponga la multa art. 70 del COIP. Entregò en copias certificadas los elementos en que apoya su acusación, el cual fue puesto a disposiciòn de los procesados y sus defensores. Replica fiscal: ya se consideró  el problema de salud, Se verifico otros procesos en Satje, fue sentenciado  por drogas.- QUINTO.- PROCESADOS: 5.1.- FALCONI GUZMAN PAUL MICHAEL, a través de la defensora pública aceptò los antecedentes y elementos de acusación fiscal y nada que objetar sobre la pena por estar ya acordada. PROCESADO: Aceptò la acusación fiscal y pena solicitada. 5.2.- SALAZAR CANTOS VICTOR ANTONIO: A través de su defensor, primero cuestionò el grado de participación acusado por Fiscalìa, luego aceptò la delación y sobre la pena acordada solicita se considere el estado de salud de su defendido. PROCESADO: Aceptò su calidad de líder de la organización y solicitò se rebaja la pena solicitada por Fiscalìa.-  SEXTO.- ALEGACIONES: 6.1.- FISCALIA: Nada que aportar. 6.2.- FALCONI GUZMAN PAUL MICHAEL. Nada que aportar. 6.3.- SALAZAR CANTOS VICTOR ANTONIO: A través de su defensor, reseñò que en el expediente fiscal consta que su patrocinado adolece de tuberculosis y diabetes, y estar privado de libertad le hará mas difícil su estado de salud, solicita se considere y aplique pena de 30 meses máximo.- SEPTIMO.- 7.1.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, exige principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, así lo consagra el Art. 169 dela Constitución de la República y el Art. 4 numeral 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. 7.2.- Por cuanto los procesados ACEPTARON haber cometido la infracción penal y previamente solicitaron al señor Fiscal el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso, es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- Los procesadosa través de sus defensores y luego en viva y alta voz admitieron en la Audiencia el hecho que se les atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- Los defensores de los encartados, en la audiencia indicaron, uno a la vez, que su representado aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El señor Fiscal ha solicitado para FALCONI GUZMAN PAULMICHAEL la pena VEINTICINCO MESES de privación de libertad, NO habiendo objeción del encartado ni su defensora. En cuanto a SALAZAR CANTOS VICTOR ANTONIO, el fiscal pidió cuarenta y cinco meses de pena, lo cual fue objetado por la defensa del encartado y luego reprodujo a su favor documentos que constan en el expediente fiscal en el cual se observa que padece tuberculosis, en tratamiento, y diabetes, lo cual será considerado.- OCTAVO.- El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República señala entre las reglas del debido proceso “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …6. La ley establecerá la debida proporcional entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas y de otra naturaleza”. Tenemos los siguientes: 1. Art. 14 del Pacto de Derechos Civiles y Políticos; 2. Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Individuales del año 1950; 3. Reglas mínimas para el tratamiento de los reclusos, del año 1955; 4. Declaración sobre la protección de todas las personas contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes del año de 1975; 5. Código de Conducta para Funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, del año 1979; Es así que el principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales, la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia Hay que señalar que mediante el principio de proporcionalidad, se introducen las categorías de la antijuridicidad y la culpabilidad en el derecho constitucional, de tal modo que la responsabilidad de los particulares, para su existencia requiere de un daño efectivo a los bienes jurídicos protegidos y no meramente una intensión que se juzga lesiva; o sea que solo la protección de bienes jurídicos realmente amenazados justifican la restricción de otros derechos y libertades, cuya protección igualmente ordena la Constitución. La doctrina jurídico penal, respecto a la antijuridicidad material ha recogido en la legislación como uno de los elementos necesarios del delito. Sin duda alguna que las autoridades están instituidas para proteger la vida, honra, bienes y demás derechos y libertades de las personas que viven en el Ecuador, pero en materia del ejercicio del poder punitivo del Estado, esta protección no puede conllevar una restricción injustificada de los derechos fundamentales, como podría suceder, por ejemplo, cuando a pesar de la reducida importancia del bien, se limita irrazonablemente la libertad personal del infractor. Por otra parte, la aplicación de la pena consagrada en la ley debe hacerse de acuerdo con el grado de culpabilidad del sujeto. Por lo tanto el principio de proporcionalidad, es necesariamente individual y el castigo impuesto debe causar simetría con el comportamiento ya la culpabilidad sujeto al que se imputa. En resumen, el principio de proporcionalidad, es la herramienta de ponderación entre las facultades de investigación y persecución de los órganos del sistema penal y los derechos constitucionales atinentes a las personas objeto de la acción de este sistema; o sea que el principio de proporcionalidad, es el equilibrio que debe mantenerse entre el derecho a castigar que tiene el Estado y los derechos de las personas, de tal manera que ambas partes queden en igualdad de condiciones, para mantener un balance equitativo entre el poder punitivo del Estado y los derechos de las personas; porque toda persona a quien se le atribuye la comisión de un hecho punible, tiene derecho a ser tratada, con el respeto debido a la dignidad inherente del ser humano.- NOVENO.- DEL DELITO.- Se encuentra tipificado y sancionado en el COIP que en su artículo concerniente señala: “Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”.- DECIMO.- Por otro lado el Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. Sin embargo esto no significa vulneración de derechos muchos menos aplicación desproporcionado de una pena, ya que es el juzgador que del análisis de las pruebas de cargos y descargo garantiza la aplicabilidad o no de este procedimiento en esta línea de ideas la Corte Constitucional de Colombia ha señalado que es la dosimetría de penas y sanciones es un asunto librado a la definición legal y cuya relevancia constitucional es manifiesta únicamente cuando el legislador incurre en un exceso punitivo del tipo proscrito por la Constitución, pero aclara que el carácter social del Estado de Derecho, es el respeto a la persona humana, a su realidad y autonomía, principios medulares del ordenamiento constitucional, que se sirven mejor con leyes que encarnen una visión no disociada del principio de proporcionalidad y de subsidiariedad de la pena, de modo que ésta solo se consagre cuando sea estrictamente necesario; de tal manera que la dosimetría de las penas es un asunto librado a la definición legal, pero corresponde a los jueces velar para que en el uso de la discrecionalidad legislativa, se respeten los principios de razonabilidad y proporcionalidad, además el principio de igualdad está consagrado en el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República y de este principio, se derivan los principios de razonabilidad y proporcionalidad que justifican la diversidad de trato, pero atendiendo a las circunstancias concretas al caso, o sea que el juicio exige evaluar la relación existente entre los fines perseguidos y los medios utilizados para alcanzarlos.- UNDÈCIMO.- PRECEDENTES OBLIGATORIOS, JURISPRUDENCIA, DOCTRINA Y/O ESTÁNDARES DE DERECHOS HUMANOS: Las pruebas por tratarse de un procedimiento abreviado, elementos de convicción- tienen como finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, la responsabilidad del procesado (Art. 453 COIP), como también el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad (Art. 455 COIP). En relación a la valoración, la misma debe ser apreciada atendiendo los criterios de valoración de la prueba (Art. 457 COIP), esto es, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales; correspondiendo demostrar la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, a la parte que los presente; además, que el testimonio debe ser valorado en el contexto de toda la declaración y en relación con los demás medios probatorios (Art. 502.1 COIP), considerando el testimonio del procesado como un medio de defensa (Art. 507.1 COIP). En cuanto a la valoración de la prueba, el jurista argentino, Eduardo M. Jauchen, en su obra, titulada “Tratado de la Prueba en Materia Penal”, Buenos Aires, Rubinzal Culzoni editores, 2004, p. 48, indica: “(…) Las características fundamentales de este sistema son: la inexistencia absoluta de dogmas legales sobre la forma en que se deben probar los hechos y sobre el valor acreditante que debe otorgársele a cada prueba, de modo que el juez puede admitir cualquier medio de prueba que estime útil y pertinente para comprobar el objeto de conocimiento. Pero ello no implica de ninguna manera un arbitrio absoluto del juzgador, pues fuera de aquella amplitud referida al principio de la libertad probatoria, se le impone su valoración conforme a los principios de la sana crítica racional, o sea que debe apreciar la prueba y fundar su decisión basándose no en su íntimo convencimiento, sino objetivamente en los más genuinos lineamientos que indica la psicología, la experiencia común y las reglas de la lógica y el recto entendimiento humano (…)”. El jurista ecuatoriano, Jorge Zavala Baquerizo, en su obra, “Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III”, Guayaquil, editorial edino, 2010, p. 189, señala, “El sistema de sana crítica razonada o de libre convicción razonada, como también se lo denomina por algunos autores, consiste en la facultad que tiene el juez para que una vez que las pruebas obran dentro del proceso, pueda analizarlas y valorizarlas según su convicción, pero expresando en las sentencias las razones que ha tenido para llegar al convencimiento declarado en la resolución, esto es, la motivación de la sentencia (…)”. El tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, en el capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, que forma parte del ensayo “La Valoración de la Prueba en el Proceso Penal y la Aplicación de la Teoría del Caso”, Bogotá, Editorial Ibáñez, cuarta reimpresión, 2010, p. 214, que determina: “(…) Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnico-científicos sobre la percepción y la memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio y el contrainterrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad (…)”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en su sentencia, correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos (…)”.-  DUODECIMO.- APLICACIÓN E INTERPRETACIÓN DE LOS PRECEPTOS JURÍDICOS PARA LA VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS: Atento a las reglas del procedimiento abreviado establecidos en libro tercero del COIP,  queda claro, que el procedimiento abreviado, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Evidentemente, el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, visualizando como si el sistema penal, solo se basará en un cálculo presupuestario destinado sólo a un cierto porcentaje de casos que deban ser investigados mediante el procedimiento ordinario. La aceptación del procesado de los hechos fácticos,  le permite  al fiscal obtener una ventaja al “no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. En el presente caso por tratarse de un procedimiento abreviado, los medios probatorios disponibles y relacionados a los hechos, son los que constan en el expediente de Fiscalía, los cuales han sido presentados ante el Juzgador y respecto de los cuales ni el procesado ni su defensor han hecho objeción alguna allanándose a los mismos. Además, los elementos que sirvieron a la Fiscalía para su acusación constan dentro el cuaderno fiscal habiendo sido expuesto oralmente.- DECIMO TERCERO.- DEL JUSTICIABLE: No consta en el expediente fiscal ni en el de la Judicatura documento alguno ni tampoco se expuso en audiencia que los procesados sea inimputables, gocen de fuero o hayan tenido causal de exclusión o justificación para el delito acusado, por tanto los encartado son  juzgados ante su Juez natural.- RESOLUCION: Con las consideraciones expuestas y del análisis exhaustivo al hallarse reunidos los requerimientos de admisibilidad para la procedencia del procedimiento abreviado de conformidad con lo previsto en los artículos 75, 82, 169, 190 y 226 de la Constitución de la República, concordante con el art. 369 del COIP, que castiga la acción de cada uno de los encartados, en concordancia con Art. 635, 636 y 638 ibídem, habiéndose llegado al convencimiento de la existencia de la infracción como de la participación de los procesados en la misma, más allá de toda duda razonable, resuelvo aceptar la solicitud de procedimiento abreviado requerida por los sujetos procesales; y en tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declaro a: 1.- Falconi Guzmán Paul Michael, con C.C. 0921352233, ecuatoriano, viudo, domicilio en guasmo sur, cooperativa Mariuxi Febres cordero MZ-15 solar 2, en esta ciudad, actualmente privado de libertad, CULPABLE, en el grado de autor directo, en calidad de colaborador, del delito tipificado y sancionado en art. 369 inciso segundo ibidem,  y atento a la pena sugerida por el fiscal de veinticinco meses y NO objetada por la defensa del procesado, el suscrito Juzgador le impone PENA DE VEINTICINCO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, conforme la pena acordada entre procesado y Fiscalìa, multa conforme art. 70 numeral 6 del COIP, de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. 2.-   Salazar Cantos Victor Antonio, con C.C. 0917321549, ecuatoriano, casado, 42 años, domicilio en guasmo sur cooperativa Mariuxi Febres Cordero MZ-17 solar 15 en esta ciudad, actualmente privado de libertad, a quien lo declaro CULPABLE, en el grado de autor director, en calidad de lider, del delito tipificado y sancionado en art. 369 inciso primero ibidem,  y atento a la pena sugerida por el fiscal de cuarenta y cinco meses y objetada por la defensa del procesado y tomando en cuenta que la condición de salud del encartado se ve afectada por tuberculosis y diabetas, de acuerdo a la documentación que obra en el cuaderno fiscal, le IMPONGO PENA DE TREINTA Y CUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, y  multa conforme art. 70 numeral 6 del COIP, de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.- MULTA: Debe ser pagada  dentro de los diez días posteriores a la ejecutoría de ésta sentencia, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico Nro. 749699-0, sublínea Nro. 170499, cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura y cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura, conjuntamente con copia de la sentencia, a fin de que se confiera el respectivo Comprobante de Ingreso, documento que se deberá anexar al proceso.  En caso de incumplimiento del pago de la multa por parte del procesado, se dispone a la actuaria del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014, a girar la orden de cobro, misma que será remitida conjuntamente con la copia certificada de la presente sentencia, al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, en su calidad de Jueza de Coactiva, para los fines consiguientes de Ley, debiendo contener la orden de cobro los nombres y apellidos del deudor, número de cédula de ciudadanía, el monto de la obligación, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, descripción del origen de la obligación y el domicilio completo del deudor de ser posible.-  REPARACION INTEGRAL: En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.” Al respecto, en la audiencia de juzgamiento, La Fiscalía solicitó como reparación alguna que a los procesados se lesimponga multa lo cual ya ha sido cumplido.- INTERDICCION.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos y los derechos de participación de los procesados, por el tiempo impuesto en la condena, de conformidad con el Art. 60 No.13 del Código Orgánico Integral Penal, como pena no privativa de libertad.- Conforme art. 56 del COIP, se declara la interdicción de los bienes de los sentenciados mientras dure la pena, y una vez ejecutoriado este fallo se remitirà oficios tanto a la Direcciòn Nacional de Rgistro de Datos Pùblicos cuanto a la Superintendencia de Bancos.- CONTROL DE LA PENA: Una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita copias debidamente certificadas del parte de aprehensión, pericias, sentencia y su ejecutoria, a la Oficia de Sorteos, para que un Juez de Garantías Penitenciarios de Guayaquil, procedan a verificar el cumplimiento de la pena impuesta a los sentenciados, toda vez que a quien le corresponde verificar el cumplimiento de las condiciones es al Juez de Garantías Penitenciarios; y, cuya competencia se radica conforme determina los artículos 632 y 666 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- SUSPENSIÓN DE LA PENA: No aplica en procedimiento abreviado, por así haberse pronunciado la Corte Nacional de Justicia, en Resolución 02-2016, publicado en el Primer Suplemento del Registro Oficial No. 739, de 22 de abril de 2016.- COSTAS PROCESALES: Sin observación a la actuación del Fiscal y defensores  de los sentenciados.- Ejecutoriado el presente fallo, hágase conocer esta resolución a través de oficio al Director del Centro Privación  Guayaquil varones.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- La actuaria cumpla con notificar en legal y debida forma a los sujetos procesales intervinientes, para los fines legales que corresponda.- Actúe la abogada ELIZABETH ORRALA SUAREZ, Secretaria del despacho.- La decisión del suscrito Juzgador fue dictada oralmente a las partes procesales en audiencia conforme consta en CD de audiencia de la cual es actuaria del despacho.- Ejecutorada esta decisiòn, regrese autos al despacho para emitir las boletas de encarcelamiento de sentenciados y continuar sustanciando la causa.- El expediente fiscal fue devuelto al Dr. ALVARO ROMERO CASTRO.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-