EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09267-2015-00230
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de agosto del 2015
Hora de inicio:    08h00   
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción:  ESTAFA
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

DR. EDGAR LOYOLA POLO JUEZ  (PONENTE)
DR. JOSÉ COELLAR PUNÍN JUEZ
DRA. MARÍA GALLARDO RAMIA JUEZA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de  APELACION AL AUTO DE PRISION PREVENTIVA.
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SAIRA  JARA  RUBIO
Casilla judicial: 3130
Acusación Particular: 
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: DALBERTO LUIS CARPIO MORALES
Abogado: AB. ARTURO ROMAN PARRA BENÍTES
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. ARTURO ROMAN PARRA BENÍTES en representación de DALBERTO LUIS CARPIO MORALES.-  En  este proceso en la audiencia de formulación de cargo presentamos documentación justificativa sobre la enfermedad crónica que padecía y padece mi defendido consistente en diabetes mellitus tipo 2 cuya documentación obra en el segundo cuerpo de esta instancia en los folios 113, 114. Reconocemos que un proceso penal se discute no la culpabilidad de un proceso investigativo que se abre con la formulación de cargo. Mi defendido tiene su domicilio en las calles Eugenio Espejo a lado de él viven los dos denunciantes son vecinos personas mayores que han sido jubilados en el IESS, mi defendido es viudo y su esposa murió, él estuvo tramitando lo relacionado con el seguro por la muerte de su esposa, los vecinos al ver que nombraron montepío y más beneficios en caso de muerte, le habían solicitado información para poder tramitar y conseguir un beneficio que otorgaba el seguro a los jubilados, por lo que mi defendido lo que hizo fue ayudarlos, ponerlos en contactos con esa persona del seguro y que a él lo ayudó.  Decidieron denunciar y dijeron que como él fue el enlace quien dijo que esta persona que trabaja en el IESS es funcionario les va a ayudar. Y después  sacan de su cuenta para pagarle al funcionario. Mi defendido justifica de que en todo momento a prestado su colaboración, expuso documentadamente lo que él había cumplido. En el día de la audiencia se llevó el certificado médico que dentro del IESS y dentro del Hospital Luis Vernaza Historia Clínica, la planilla de servicio básico de energía eléctrica, certificado del Registro de la Propiedad pero el señor juez le ordena la prisión preventiva. El acta de secretario que elabora el 08 de julio, el señor juez hace su resolución por escrito después recibe el recurso de apelación el 14 de julio, trata de hacer una resolución motivada. Comprobé el nexo comunitario, el nexo laboral pero el juez no dio paso a que no se dicte a la prisión preventiva de acuerdo al art. 534 ya que ese artículo establece la obligatoriedad. La Convención de Derechos Humanos reconoce que no puede ser posible que una persona de 62 años, con una enfermedad crónica se le dicte una prisión preventiva. Solicitaría que se tome en consideración, que ha habido un irrespeto a los parámetros de la razonabilidad, de la lógica y de la comprensibilidad, la garantía procesal del debido proceso se está violentando porque está asegurado su comparecencia en el juicio y  debiéndose demostrar cual es el funcionario que está en el IESS que debe investigarse directamente, mi defendido  necesita su libertad para su tratamiento médico. Por tanto, de conformidad con el art. 7 # 2 de la Convención Americana de Derechos Humanos no hay motivación por parte del juez y se niega una petición. Solito se revoque la prisión preventiva por falta de motivación y que al revocar la misma se disponga la prohibición de salir del país en el numeral 1 y 2 del art. 522 COIP o la obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador. Y ordene el reconocimiento médico. REPLICA.- No hay ninguna prueba de lo manifestado por la fiscalía, y tampoco se configura la tipicidad de estafa como dice la fiscal.

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: Este caso se inició mediante formulación de cargo en contra de Dalberto Luis Carpio por los hechos suscitados el 08 de septiembre del 2014 cuando el concurrió al domicilio de Zúñiga Hipolito Sixto el cual le manifestó que había un bono para los jubilados que estaba dando el gobierno de $4000.00 pero como era del partido del gobierno podía ayudarle a obtener ese bono, asimismo le manifestó que debía trasladarse a Guayaquil al IESS para efectuar ese bono, efectivamente se trasladaron a Guayaquil y tomaron contacto con un supuesto trabajador de nombre Andrés Hernández el cual concretaron ese trámite y luego el 16 de septiembre mediante llamada telefónica el señor Dalberto Luis Carpio le confirmó de que estaba acreditado dicho valor del bono. La víctima se acercó al Banco de Pichincha de Naranjal y en el interior Luis Carpio realizó una papeleta de retiro, se acercó a la ventanilla la víctima, y recibió la cantidad de $ 2000.00. Hay otra víctima Cevallos Pincay Efraín manifestó en la versión dijo que el 20 de septiembre el señor Luis Carpio se acercó a su domicilio y le dijo que había un bono especial para las personas jubiladas y se dio el mismo modo, lo mismo ocurrió. Hay elemento de convicción suficiente para este delito, elementos claros y precisos de que Luis Carpio actuó con conciencia y voluntad al trasladar a Guayaquil a cada una de las víctimas. En dicha audiencia de formulación de cargo que no estuvieron completos los certificados del Tribunales Penales, asimismo una certificación del médico legista que indique con la historia clínica que consta en el IESS donde supuestamente es atendido el señor Dalberto Luis Carpio de su diabetes y dado que  el delito estafa que se inició es de cinco a siete años, esta fiscal solicita  deseche el recurso interpuesto por el recurrente.


              Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Reinstalación de la audiencia luego de deliberar. Esta Sala ha tomado una decisión por unanimidad que la transmitimos de la siguiente forma: La Sala es  competente para conocer de conformidad con lo que dispone el art. 208.1 del COFJ y también el COIP disposiciones claras al respecto. Se debe de manifestar que el Estado actual es un Estado Constitucional de derechos y justicia social, donde el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos contenidos en la Constitución. El art. 77.1 de la CRE norma constitucional requiere que la privación de libertad no será la regla y aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o procesad al proceso. El derecho de la víctima a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones y para asegurar el cumplimiento de la pena. Las medidas privativas de libertad se aplicarán de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. El art. 27 del COFJ que los jueces y juezas resolverán únicamente con los elementos aportados por las partes. Se considera que de la alegación del fiscal dentro de la audiencia de formulación de cargos se desprende de indicios suficientes, claros y precisos que determinan el cumplimiento de las supuestas exigencias procesales establecida en el art. 534 el COIP que son las cuatro. Por tanto considera que la actuación del juez a-quo es conforme a las normas constitucionales y legales, aquí también se alegó lo que se señala por parte de la defensa y es tratada por el Dr. Ricardo Vaca Andrade quien dice que la necesidad de la prisión preventiva de proceder en contra de un individuo que presuntamente ha lesionado bienes jurídicos individuales o sociales y los esenciales del Estado deben ser racionalmente valorada por el juez penal y siempre tener en consideración la necedad de defender el orden jurídico y su efectiva observancia, así como la mayor jerarquía y valorización de los bienes jurídicos protegidos. Se considera que está aceptablemente motivada la resolución por parte del juez de dictar la prisión preventiva. Por lo tanto no se acepta el recurso interpuesto por el procesado y se confirma la resolución del juez a-quo quien ha dictado la prisión preventiva. Por lo que quedan notificadas las partes luego se notificara por escrito con mayor motivación. Concluye la audiencia.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

                                                                    AB.  MARIA ROMERO QUINTERO