Guayaquil, jueves 21 de junio del 2018, las 15h02, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-000014272, de fecha 20 de junio del 2018 a las 18h30, suscrito por la Agente de Tránsito 1016 García Gallegos Karla, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Encontrándome de servicio en el patrullero 49 y circulando por la avenida Rosa Borja Icaza en sentido sur hacia el norte al llegar a la calle oriente, pude observar que el conductor de una camioneta marca Chevrolet color crema de placas GEA-17586 servicio particular por la misma avenida, sentido y carril, su conductor no respeta la señal de tránsito de prohibición de viraje en “U” por lo que le detuve la marcha y al solicitarle sus documentos solo me entregó su matrícula, no así la licencia de conducir, inmediatamente con su número de cédula se verificó sus nombres que corresponden a Jorge Darío Meléndez Ruiz con C.C. 0953187267 y dentro del sistema dicho ciudadano NO REGISTRA LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULOS A MOTOR…” La camioneta de placas GEA-17586 fue trasladada por la patrulla No. 49 de la ATM hasta el CRV de la ATM/Vergeles/ quedando en calidad de retenida con inventario No. 17586.- el señor no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado, hasta el complejo judicial florida norte, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Se adjunta print de la ANT de no poseer licencia de conducir y derechos constitucionales del señor Meléndez Ruiz Jorge Darío...” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo la abogada de la defensa quién manifiesta  que efectivamente que su defendido se encontraba conduciendo la camioneta porque debía movilizar a su señora madre al colegio de su hermana y que no posee licencia de conducir.- Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, del print de la ANT en el que se certifica que el aprehendido no posee licencia de conducir, de la aceptación por parte del abogado de la defensa que su defendido fue aprehendido en legal y debida forma, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a MELÉNDEZ RUIZ JORGE DARÍO  con C.C. 0953187267, mayor de edad, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.-Devuélvase el vehículo de placas GEA-17586 a quién justifique ser su legítimo propietario.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-  