EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 01806-2015
Lugar y Fecha de realización: lunes, 08 de julio del 2015
Hora: 10H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Audiencia de Vinculación y de Revisión de Medidas Cautelares
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Miriam Neira Reinoso - UGA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CHACAGUASAY GUAMAN FRANCISCO y FREDY MANUEL CEVALLO BARRE
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Abogado de la CTE: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: formulare cargos en contra de FREDY MANUEL CEVALLO BARRE, ecuatoriano, de 51 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil en las calles  34 y Bolivia , como antecedente el parte policial por accidente de transito, tipo. Atípico, 05 de mayo del 2015,  Producto del accidente falleció el Menor E.L.A.R., por el delito de lesiones 377 del COIP segunda parte, el escrito presentado por Luis Antonio Pérez Sánchez en el que informa a la fiscalía que el bus al momento del accidente era conducido por FREDY MANUEL CEVALLO BARRE, se ratifica con la versión rendida el 12 de julio por el señor FREDY MANUEL CEVALLO BARRE, así como el informe de avaluo de daños materiales de GBM0583, protocolo de autopsia practicad l menor E.L.A.R., quien en el informe investigativo elaborado por Diego Ponce estableció la causa basal, la fiscalía no considera la causa basal por cuanto no se apega a derecho, se establece responsabilidad para el conductor, cuando se sabe que los conductores infringiera el deber objetivo y subjetivo de cuidado por lo que la fiscalía formula cargos de conformidad al art. 377 COIP, solicito se notifique con esta formulación de cargos esta instrucción fiscal se extenderá por 30 días, observando el grafico y habiendo establecido que el conducto r FREDY MANUEL CEVALLO BARRE infringió el deber objetivo de cuidado de conformidad al art. 175 tercer inciso  Reglamento a la LOTTTSV y art. 270 del mismo reglamento, el art. 273 del reglamento de la ley de transito y siendo evidente que el momento del accidente no resto la ayuda ni ha concurrido a esta audiencia de conformidad al art. 534 solicita se dicte la prisión preventiva en cuento a FREDY MANUEL CEVALLO BARRE, que e mantenga la medida cautelar en contra del bus tal como lo establece el art. 549. 4 del COIP

AB. FOY ROBIN BARBA SARMIENTO: como abogado patrocinador del acusador particular, me allano a lo manifestado por la fiscalía quien ha solicitado la prisión preventiva del procesado y se mantenga la prohibición de enajenar del bus.


AB. VICTOR MANUCIN ORELLANA: la presente instrucción fiscal se dio inicio mediante el parte policial de bacinete de transito atípico con muerte de peatón, ocurrido el 05 de mayo del 2015, ocurrido en la calle casuarina. Señor juez, acompañó a la presente audiencia los certificados de transito en la que se puede observar que mi defendido, declaración juramentada de Pedro Morales suegro donde se establece el domicilio de mi defendido, firma de respaldo,  certificado de honorabilidad, consta de auto la copia de póliza del seguro alianza con el que pruebo que siempre estamos presto a llegar a un acuerdo sin tener responsabilidad, consta el informe investigativo de la OIAT, el mismo que en la dinámica general del accidente índica que el participante 1 peatón se expone a cruzar por un lugar no configurado , así mismo lo manifiesta en la causa basal. Del informe investigado se colige que el peatón infringió el art.  373 del COIP por lo que  solicito se me conde una de las medias alternativas del art. 522 del COIP y seguir demostrado mi no responsabilidad en el hecho que se investiga.

AB. CARLOS FRANCSCO DELGADO MAQUILON: se vulnera el principio de objetivada en el art. 21 numeral 5 del COIP, y no es el momento procesal para establecer responsabilidades.

JUEZ: sustente el requerimiento de Revisión de Medidas

AB. CARLOS FRANCSCO DELGADO MAQUILON: se ha presentado la revisión de medidas cautelares de conformidad al art. 77 numeral 1 de la CRE,  en la presente causa la fiscalía ha hecho mención a un informe pericial,  esto es el informe investigativo y es importante señalar que este es un elemento nuevo que contribuye al esclarecimiento de los hechos, este documento enervan en cuanto los indicios de responsabilidad que se estableció en la formulación de cargos, inclusive ameritaría una revocatoria. Presento los certificados de  antecedentes penales de mi defendido, en el mismo informe investigativo y en relación de versión de mi defendido se encuentra individualizado el  domicilio de mi defendido que es la Mz. 14 del Catón Duran, en base a las disposiciones legales y constitucionales se solicita se revise la prisión preventiva y se dicte medidas sustitutivas o alternativas, ya que mi defendido se encontraba laborando cuando sucedieron los hechos 

FISCALIA: en cuanto a la documentación presentada por Francisco Chacaguasay Guaman falta los certificados de duran de Milagro, del Empalme de los juzgados de transito. Consta el domicilio transitorio ya que la declaración juramentada por del suegro y si justifica el arraigo laboral.

AB. FOY ROBIN BARBA SARMIENTO: del vinculado,  no se demuestra la calidad de suegro y  carece de eficacia probatorio. En relación al señor Chacaguasay, ya que existe un acuerdo conciliatorio y desistimiento no tienen objeción a los certificados penales

AB. VICTOR MANUCIN ORELLANA: se me conceda 72 horas para justificar el arraigo social 

AB. CARLOS FRANCSCO DELGADO MAQUILON: no existe objeciones. Los certificados de honorabilidad no le veo valor legal

FISCALIA: la fiscalía se opone  a la revisión de medidas pues no se cumple con el 521 del COIP, en este proceso penal no consta hechos nuevos, y en el expediente fiscal existen elementos que hagan presumir a responsabilidad de los procesados por lo que solicita se niegue tal petición.

AB. FOY ROBIN BARBA SARMIENTO: se presento el escrito donde criticamos el informe investigativo por la calidad que se le da al menor de participante 1. Solicito se discuta el desistimiento. Se garantizaría la  reparación de los daños causados. En cuanto a la revisión de medidas la Condiciono al cumplimiento del acuerdo conciliatorio que hemos llegado.  

AB. VICTOR MANUCIN ORELLANA: me parece que tenemos derecho de solicitar la medida sustitutiva.

RESOLUCION JUDICIAL: se ha procedido a escuchar parte de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. La fiscalía ha solicitado la vinculación FREDY MANUEL CEVALLO BARRE, en virtud al parte de detención, al señor Francisco Chachaguasay se le formuló cargo por este accidente de tránsito, existe formulario de defunción del menor, acta de levantamiento de cadáver, la fiscalía  ha señalado como elemento  de convicción que tiene el informe elaborado por la OIAT, que no está de acuerdo en la causa basal que no guarda relación con el parte, por lo que se dan formulado los cargos en contra de FREDY MANUEL CEVALLO BARRE por el delito tipificado en el art. 377  del COIP, segunda parte, se notifica al señor vinculado en la persona de su abogado defensor, extendiéndose la vinculación por 30 días,  se atiende el requerimiento de la fiscalía y se  dicta la prisión preventiva en contra de FREDY MANUEL CEVALLO BARRE de conformidad con el art. 534 del COIP. La defensa aporta certificados de antecedente penales. En cuanto a la revisión  de medidas solicitada por CHACAGUASAY GUAMAN FRANCISCO, la fiscalía se opone a la misma de conformidad al art. 521 del COIP, aduciendo que no existen elementos nuevos que desvirtúen la participación del procesado en el delito investigado, consecuentemente de conformidad al art. 521 este juzgador niega la revisión de medidas considerando que no existen hechos nuevas para conceder tal revisión acorde a lo que dispone el art. 536 del COIP, en cuanto a un desistimiento solicitado por la victima y el señor Chacaguasay este juzgador se pronunciara por escrito mediante auto resolutivo, disponiendo que se emita la boleta de detención de FREDY MANUEL CEVALLO BARRE. Se niega la petición de la defensa 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO