VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00109775, elaborado por el Vigilante Manuel Alejandro Mota Bedor, llega a mi conocimiento la detención de WILSON DAVID CAIN GUAMÁN, en las circunstancias que constan en dicho parte, esto es “ El auto de placas GNC0242 marca chevrolet color vino de servicio particular del Guayas, conducido por el Señor quien dice llamarse CAIN GUAMAN WILSON DAVID con cédula de ciudadanía # 1718680679 (no portaba documentación alguna) circulaba por la calle Modesto Luque sentido este-oeste carril central, ingresando a la Flor de Bastión, fue detenida la marcha por el señor Policía antes menciondo el cual pido colaboración por medio del ECU-911, al lugar se acerco el suscrito a tomar el procedimiento, trasladando al Se. CAIN GUAMAN WILSON DAVID, en la camioneta de la CTE X-205, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el medico legista de la CTE Dr. Juan Solorzano le realizo la prueba de alcoholemia Test N.- 45.465 el cual dio como resultado 1.01 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a ordenes de la autoridad competente. (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Sur, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador Vigilante Manuel Alejandro Mota Bedor, y el señor WILSON DAVID CAIN GUAMÁN, patrocinado por el Ab. Jaime Dávila ÁLvarez, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Vista la hora de la detención y el Parte elaborado por el agente de tránsito en el que constan las circunstancias de los hechos, se aprecia que se cumplen los presupuestos exigidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se califica la flagrancia de los hechos y la legalidad de la detención. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Manuel Alejandro Mota Bedor, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: fui a colaborar por que el 911 nos sindicó que la Policía había detenido a un conductor , por lo que se comprobó los síntomas de aliento a licor y se lo trasladó para realizarle la prueba que resultó positiva. 3.2. WILSON DAVID CAIN GUAMÁN informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria, se acoge al derecho de silencio. CUARTO. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento consisten en el testimonio del vigilante que intervino en el procedimiento de auxilio y aprehensión. Por otra parte, obra dentro del expediente el Informe de Prueba de Alcoholemia – Test No. 45.465 suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino, Médico Perito Legista, que certifica que en virtud de que las pruebas realizadas resultan positivas, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 1,01 G/L, pruebas que no han sido impugnadas por la defensa, y que individualmente y en su conjunto llevan al juzgador a obtener convencimiento de la responsabilidad de WILSON DAVID CAIN GUAMÁN, más allá de toda duda razonable, de que adecuó su accionar a la contravención tipificada en el numeral 2 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, al encontrarse conduciendo por la calle Modesto Luque el vehículo de placas GNC0242, con una concentración alcohólica sanguínea de 1.01 G/L de sangre como consecuencia de haber ingerido licor. La norma jurídica invocada castiga a quien conduzca un vehículo en estado de embriaguez y que el nivel de alcohol por litro de sangre sea mayor de 0,8 a hasta 1,2 grados por litro de sangre, con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad. Además, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a WILSON DAVID CAIN GUAMÁN, ecuatoriano, portador de la cédula 1718680679, de 29 años de edad, responsable de la contravención tipificada en el número 2 del Art. 385 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a QUINCE DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y PÉRDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No.1718680679. Adicionalmente se ordena la aprehensión del vehículo de placas GNC0242 durante 24 horas. Elabórese la Boleta de Encarcelación. Al Defensor Público actuante notifíquesela en la casilla judicial No. 5621. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador notificando esta sentencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  