VISTOS.-  A  fojas  34, 34vta.,  y  35  de autos comparece el   Ab. Migue Hernán Tobar Yépez, por los derechos que representa,  en calidad de Procurador Judicial del Banco del Pichincha C. A., tal como lo acredito con el Poder de Procuración judicial que se adjunta,   y manifiesta: En la ciudad de Daule  el 23 de  febrero  del 2010, GERMANICO  MIGUEL MARURI MURILLO  por sus propios  y personales derechos suscribió con el Banco del Pichincha C. A.,  un contrato de Emisión  y uso de Tarjeta de Crédito VISA-BANCO PICHINCHA C.A,  y en mérito de cuyo contenido se le otorgo   la tarjeta de crédito  identificada con el No. 5181140000362123, para que   haga uso en los distintos establecimiento  comerciales de bienes y servicios afiliados al sistema  VISA-BANO PICHINCHA CA Y/O MASTERCARD BANCO  PICHINCHA C.A. Es así que el tarjeta habiente realizo diversos  consumos con la tarjeta suscribiendo notas de  cargo a fin de que los establecimientos afiliados puedan presentarlas al cobro y estas sean canceladas por  mi representada y cargadas al esto de cuenta de tarjetahabientes. Es así que según liquidación  realizada por mi representada  al 22 de enero del año 2014, adeudada a mi representada la suma mil ochocientos sesenta y cuatro dólares americanos con treinta y un centavos de dólar ($1.864,31) por capital adeudado, en donde deben incluirse  los intereses, mantenimiento de cuenta y gastos de cobranza como lo pruebo con los originales de los estados de cuenta y liquidación  de cartera debidamente certificada, pretensión que fundamenta   en  la Constitución en el Titulo  Funcionamiento  y las Operaciones de las Compañías Emisoras o Administradoras de Tarjeta  de Crédito y los departamentos de tarjeta de crédito de las Instituciones  Financieras constantes  en la actual y vigente  Codificación de Resoluciones de la Superintendencia  de Bancos y Seguros de la Junta Bancaria, así como las clausulas tercera, cuarta, quinta y siguientes  del Contrato de Emisión  y Uso  de la tarjeta de  crédito VISA BANCO PICHINCHA C.A  y/o  MASTERCARD, suscrito con el accionado, Art. 80 inc. 3 y 4 de la Ley  General de Instituciones del Sistema Financiero; Arts. 1561, 1562; 1585 y 1607 C. c; Art. 1, 3 ordinal 9, Art. 47, Art. 162 ordinal 2 y Art. 164 del Código de Comercio, Art. 66,67, 828 y 121 inc. 3, del C. P. C. , por lo que demanda :  la cantidad de  MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y CUATRO DÓLARES AMERICANOS CON TREINTA Y UN CENTAVOS DE DÓLAR ($1.864,31), por concepto de capital adeudado hasta el 22 de enero de 2014, en donde se incluirán  los intereses, mantenimiento de cuenta y gastos de cobranza, los intereses de mora al máximo de la tasa permitido por la ley y  las expensar y costas judiciales y procesales conforme el Art. 936 del C. P. C   y pago de honorarios profesionales del abogado defensor y se fija la cuantía en la cantidad de dos mil cuatrocientos  cuarenta y cuatro  dólares con noventa y ocho centavos de dólar.  Señala el  trámite y el lugar de citación al demandado.  Calificada que ha sido la demanda y dispuesta la citación al demandado  la mediante Comisión al  Comisario de Policía  del cantón Santa Lucia, comparece el demandado Germánico  Miguel Maruri Murillo,  señalando correo electrónico a fojas 52 de autos. Convocada que ha sido la audiencia de conciliación sin que las partes hayan llegado acuerdo alguno,  y con miras a cumplir los principios del debido proceso consagrados en los Art 836 del Código de Procedimiento Civil y dado que existen hechos a probar se declara abierto el término de prueba por seis días, concluido el mismo se encuentra la causa en estado de resolver, y;  para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita  Jueza es competente para conocer y resolver la presente demanda, en mérito  de la Resolución 288-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura en la que se me nombra Jueza Titular de la Unidad Judicial Civil del cantón Daule,  y  conforme  lo establecido en los Arts. 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que  se declara la validez del mismo. TERCERA: La Constitución de la República en su artículo 76 nos enseña que “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: “7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”. CUARTO: Siendo esto así, el Código de Procedimiento Civil, en su  artículo 114 ibídem consagra que “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a ley”. En idéntica forma, el artículo 115 reza que “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá la obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas”. La  Jurisprudencia  (G.J. Serie XVII  N° 1, pág.30)  sobre la  valoración  de la prueba  dice:  “Que es una operación  mental  en  virtud  de la  cual  el  juzgador   determina  la  fuerza  de  convicción,  en conjunto  de los elementos  de  prueba aportados  por las partes, para inferir  si son ciertos  o no  las  afirmaciones,  tanto  del  actor  como  del  demandado, en la  demanda   y la contestación  a la  demanda,  respectivamente”.    “La   sentencia   no  es  una operación  de  pura  lógica  jurídica, ni el    Juez  es una  máquina  de   razonar, la  sentencia   es una operación  humana, con todos  sus  riesgos  y  todas  sus   excelencias, y  su valor  como tal  dependerá  siempre, en último  término  de lo que  valga el  juez como hombre  y ciudadano”   (Eduardo  Couture.  Estudios  de  Derecho Procesal  Civil.  Editorial  Depalma  T.II)  CUARTA: La parte actora fundamenta su accionar en  el contrato original  de Emisión y uso de Tarjeta de crédito VISA-BANCO PICHINCHA y/o MASTERCARD BANCO PICHINCHA C.A. identificado con el No. 5181140000362123, suscrito por el demandado GERMANICO  MIGUEL MARURI MURILLO, así como con los estados de  consumo mensuales y la liquidación , quien  evidentemente    han  realizado  diversos  consumos  en base  al  contrato  de  emisión y uso  de la  Tarjeta  de  Crédito     “Visa- Banco Pichincha”,  y de  acuerdo con los  términos  del contrato que para el  efecto se  suscribió, en el cual quedó  establecido  las  condiciones  de  uso  de la  aludida  tarjeta, entre las  cuales    el compromiso  por parte  del  contratante de  pagar los  valores  que  por concepto de  consumo  lo haga  de  acuerdo con los montos  establecidos  que van  desde un mínimo  a pagar  hasta la  totalidad.  Que,  luego de  efectuado los consumos no ha  cancelado   el  demandado lo que  de  acuerdo con el  contrato  presentado  obliga a la entidad  demandante a  través  de la justicia ordinaria a  exigir el pago  de  los  valores   detallados en la liquidación presentada, así como los diferentes estados de cuenta presentados en los que se demuestra. Por su parte el demandado no ha negado las pretensiones del  actor, pues en la audiencia de conciliación  por intermedio de su abogado defensor  de forma expresa reconoce que  no puede pagar el valor adeudado, pues sus ingresos no le alcanzan para cubrir las deudas, sin embargo ha indicado que ha concurrido a la entidad financiera a fin de proponer una fórmula de pago de lo adeudado en cuotas mensuales de cincuenta dólares americanos,  el mismo que  al decir del demandado ha sido aceptado la forma de pago por el  banco, situación que no es ratificada por el Procurador Judicial del banco quien en la audiencia de conciliación ha manifestado que mientras adeude a la entidad bancaria continua el proceso, consecuentemente el demandado en la etapa de prueba presenta  prueba documental, esto es; el certificado del Fondo de Cesantías del Magisterio,  el detalle del préstamo quirografario suscrito por el demandado con lo cual demuestra que tiene diferentes prestamos que cumplir y además con el certificado del  Ministerio de Finanzas justifica el ingreso liquido mensual que  percibe, por lo que se ha limitado a justificar únicamente su capacidad económica o capacidad de pago, hecho que en nada le favorece  para desvirtuar las pretensiones del actor que se acreditan con el contrato, la liquidación, los  estados  de cuenta los consumos  efectuados  que  se  reclama  su pago, de  esta manera se  acredita los  fundamentos  de  hecho y  de  derecho  de la  demanda,  artículo 67  numeral  3  del  Código  de  Procedimiento  Civil,  toda  vez  que   el contrato   es  una ley para  las  partes  en los  términos  del  Artículo  1453   del   Código  Civil  suscrito  entre las partes es una ley, el  artículo  1561 del  Código  Civil,  que  obliga  a los  involucrados y  que las  obligaciones  nacen  por el acuerdo de las  voluntades  de  dos o más  personas como  sucede en la  especie. Por todo lo expuesto esta Jueza de la Unidad Judicial Civil con Sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA  CONSTITUCION Y LAS  LEYES  DE LA  REPUBLICA,   declara con lugar la  demanda  presentada por   Ab. Miguel Hernán Tobar Yépez, por los derechos que representa,  en calidad de Procurador Judicial del Banco del Pichincha C. A., en contra de GERMANICO  MIGUEL MARURI MURILLO,  disponiéndose  que proceda  al inmediato pago  del  capital  de  MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y CUATRO DÓLARES AMERICANOS CON TREINTA Y UN CENTAVOS DE DÓLAR ($1.864,31),  más los intereses  legales  y los intereses  de  mora  de  acuerdo a  las  Regulaciones  del   Directorio del  Banco  Central, así como los gastos conforme el Art. 936 del C. P. C, con costas , se  fija en  ciento cincuenta   dólares  de  los   Estados  Unidos de  América los  Honorarios profesionales  del  Abogado defensor del  actor.-   Notifíquese.-