VISTOS.- Forme parte del expediente el acta de extracto de audiencia, practicada dentro del presente expediente de Contravención de Transito de Primera Clase, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales.- Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, mediante acción de personal No. 2527 UPTH-KZF, del 06 de Marzo del 2015, es competente para conocer y resolver la presente causa de Contravención de Transito de Primera Clase, en mérito de las normas constitucionales de los Arts. 75  y 76,  numeral 7), literal k) de la Constitución de la República del Ecuador y lo dispuesto en el Articulo 244  y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 de los autos, constan el parte por persona detenida No. 09-00115847, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 7321 Cristhian Andrés Calle Galarza, quien hace conocer respecto de la detención del contraventor EDWIN BRIONES SEA, por contravenir el articulo 386 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal: El mismo que manifiesta en que el señor Edwin Briones Sea, quien conducía la motocicleta con placas HH834Q, con chasis No. 8L1MGZ403BM000263 marca QINGQI color rojo. El mismo que circulaba por la Av. Amazonas en sentido norte sur por el carril derecho. Es de indicar Sr. Juez que el suscrito se encontraba dando tránsito en las calles Daule y Vinces, acercándose el Sr. Policía Carlos Samaniego a entregarme una actuación de un conductor, el cual indica que iba conduciendo una motocicleta acompañada por siete personas, quien no presento licencia de conducir ni cedula de ciudadanía. Siendo detenida su marcha en la Av. Amazonas, por el patrullero de la Policía Nacional No. 6994 al mando Carlos Samaniego siendo trasladado por el mismo patrullero hasta la prevención de Balzar donde quedó en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta de placas HH834Q con chasis 8L1MGZ403BM000263 fue trasladada por la misma camioneta de la Policía Nacional hasta el centro de retención vehicular del destacamento de Balzar quedando en calidad de RETENIDA a orden de la autoridad competente.- CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el miércoles 08 de Abril del 2015 a las 08h30 se instala la audiencia oral a la que concurren: El CONTRAVENTOR señor EDWIN BRIONES SEA, acompañado por el Abg. Franklin Javier Álvarez Almache defensor de oficio designado; sin embargo la defensa del procesado impugna el parte de detención, solicita se tenga en consideración que el defendido es una persona trabajadora del Cantón que estaba ayudando a unos amigos a trasladar a los niños hasta una guardería, el Juzgador no encuentra vicios de forma o de fondo en la detención por lo que este Juzgador declara legal la detención. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- El artículo 386 numeral 1 la que textualmente manifiesta  Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Sin embargo queda también esclarecido que el procesado es un hombre respetado de la comunidad debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus articulo 66 numeral 11 esto concordante con el numeral 45 del Código Orgánico Integral Penal que en su numeral 6 señala “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción” lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio.- QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el suscrito Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, Juez A quo, interviniente su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas en el numeral Primero, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  CULPABLE AL SEÑOR EDWIN BRIONES SEA DE CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR. 2).- Se dispone la pena privativa de libertad de 3 día, que deberá cumplir el ahora SENTENCIADO en la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el cantón Balzar, 3) Así también al pago de multa de 1 Salario Básico Unificado del Trabajador en General, la misma que será depositada en la Tesorería de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, respectivamente.- Una vez cumplida la pena impuesta al señor EDWIN BRIONES SEA, se girará la respectiva Boleta de libertad, para lo cual se enviará  atento oficio al Señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-