VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Genaro  Reinoso Canote,  Dr. Otoya Delgado Luis Fernando   y  Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente Accion de Habeas Corpus,  presentada  por BASTIDAS QUINTERO PEDRO LUIS    en contra de la  senora   Ab. Betsy Yanina Solis Mendez.  La accion fue presentada el dia jueves   02 de  Marzo   del  2017,  segun razon de sorteo que consta  a fs. 03  de  los autos,  quien  dice en sintesis  Senores Jueces:  "En lo principal, me encuentro privado de mi libertad de forma ILEGITIMA Y ARBITRARIA E INCONSTITUCIONAL, desde  el dia 28 de febrero del ano 2017 con una ORDEN DE DETENCION CON FINES INVESTIGATIVOS,  y hasta la presente fecha ya han pasado mas de veinticuatro horas sin que se resuelva mi situacion juridica lo que constituye una franca violacion de lo previsto en el Art. 77 de la Carta Suprema, en sus numerales 1, 2,  3, 4 , 5, 6 y 7,  asi mismo del Art. 75(Tutela Judicial Efectiva), Ibidem,  y del Art.82 ibidem, que garantiza la seguridad Juridica. Con estos antecedentes y al tenor de lo previsto en el Art. 89 de la Carta Suprema, le solicito a Ustedes, se sirvan el las 24 horas subsiguientes senalar dia y hora para  la evacuacion de la audiencia  de Ley, en la que compareceran el procesado, y la Ab. Betsy Janina Solis Mendez, Jueza de la Unidad Multicompetente del Canton  San Lorenzo, portando el proceso penal, signado con el numero 08256-2014-0155G, quien ademas debera  justificar motivada y constitucionalmente la privacion de mi libertad.".    Se realizo la audiencia respectiva,  habiendo decidido el Tribunal de  Sala negar la Accion de Habeas Corpus,  como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun  la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO.- ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- La   defensora del  accionante  Ab. Tamara Jarrin Mendoza,  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "Quien expresa, Senores Jueces de esta sala unica Multicompetente,  soy la Ab. Tamara Jarrin, Defensora Publica y comparezco en representacion del accionante PEDRO LUIS BASTIDAS QUINTERO, el 28  de  Febrero del 2017,  mi defendido fue detenido con una orden detencion con fines  investigativo, en la causa No. 0826-2014-0155G, causa que inicio por causa urgente, solicitada por el fiscal Elias Quinonez, esta orden de detencion con fines investigativo tiene 24 horas, sin embargo pese al dicho en la ley, a mi defendido se lo mantuvo detenido mas de las 24 horas, procediendose la libertad el 02 marzo del 2017 a las 17h00,  emitiendo la providencia con la orden de libertad, a sabiendas de que a esta hora el distrito de vigilancia ya no atendiendo la orden de libertad por ello recobra su libertad el 03 de marzo del 2017 a las 08h23 y en circunstancias en que quiere recobrar libertad, la policia y familiares de la victima por supuesto asesinato, se encontraban afuera de la policia para agredirlo fisicamente, la policia  nunca colaboro para que lo protegieran, y se genero una contravencion por  escandalo publicado y se lo vuelve a detener, pero esto esta fraguado con la finalidad para que el 03 de marzo del /2017;  se encontraba una formulacion de cargo por supuesto  delito de asesinato en contra de Pedro Luis, y hasta esa hora el estaba detenido.  La  formulacion no contaba con los requisitos legales. Fiscalia procede a solicitar prision preventiva sin tener elementos de conviccion y la jueza ordena la privacion de libertad de forma arbitraria sin que haya elementos de conviccion. Esta audiencia fue convocada por una orden con fines investigativos, pero no es menos cierto que los derechos de este ciudadano han sido violentados desde un inicio y es mas, sus derechos violentados establecido en el Art. 75, 76, 82, 172, art. 11 y el derecho a la libertad, esta orden con fines investigativo segun el COIP, principio de concentracion mi defendido se encuentra arbitraria e ilegitimamente privado de libertad, con una orden que no reune los requisitos de ley, no existe acta de levantamiento de cadaver, no hay autopsia, y al no existir estos elementos de que delito se esta hablando, lo que justifica la prision preventiva, por lo que solicito senalada esta audiencia se procede a establecer la arbitrariedad, ilegalidad e ilegitimidad, dictada en contra de mi defendido por la violaciones a las garantias del debido proceso y violacion de los derechos. Solicito que observe estas actuaciones dentro de este procedimiento que son una franca violacion a este ciudadano. Pido que se declare la arbitrariedad e ilegitimidad por cuanto el art. 45 de LOGJCC en su numeral 2, en caso de que haya detencion arbitraria la jueza declarara la violacion del derecho "...", solicito su inmediata libertad"  3.2.- Intervencion de la  senora  Jueza Ab. Yanina Solis Mendez, que conoce la causa quien manifiesta: "Senores Jueces de la Corte Provincial me han convocado a esta audiencia de Habeas Corpus, con relacion a que se encuentra ilegal e ilegitimamente detenido por parte de la suscrita, de lo escuchado la defensora del accionante, me releva de justificaciones, dice que el senor tuvo su libertad, la suscrita jueza luego de tener conocimiento de un parte policial en el que se indica que el senor Bastida fue detenido en Guayaquil, por cuanto en el sistema constaba una orden de detencion que fue emitido el 13 de diciembre del 2014, en el proceso penal NO: 2014-0155 G, el fiscal Elias Quinonez Escobar,  solicito la audiencia oral publica de detencion con fines investigativos, la jueza procedio a girar la boleta de detencion,  por ese proceso se me ha convocado. Lo dicho por la defensa es historia y se resolvera en su momento oportuno. No estoy de acuerdo con lo que dice la defensa de que son cosa fraguadas, por lo que se me han convocada a esta audiencia. El nunca comparecio a rendir version cuando lo convocaron dentro del proceso penal, por el contrario se fue de Mataje. No se configura los elementos del Art. 89 de la Constitucion y el 44 del LOGJCC porque al accionante, la suscrita jueza procedio a darle la libertad, al accionante, el 2 de febrero del 2017,  de manera inmediata procedi a disponer la orden de libertad la que consta a fojas 10 del proceso, y con el custodio mande para que obtenga su  libertad, los temas administrativos es otra cosa, por lo que el accionante ha recuperado su libertad dentro de esta causa,    que el este detenido por otros hechos de lo que no haya sido y convocada a esta audiencia,   es otra cosa y sera discutido en su momento procesal y por las personas que corresponda. Al accionante se le dicto orden de prision preventiva  porque fiscalia tiene fundamentada sospechas de que el es el autor presuntamente de una persona, de esos hechos yo no puedo responder sino fiscalia, a los jueces nos llega la peticion, los elementos son de fiscalia. Hay otra orden de encarcelamiento; fiscalia presenta la version de la conviviente quien estaba junto a su marido y que conoce a dos personas, este es un caso que esta siendo tratado en otros proceso, y meterla dentro de esta accion es fuera de la norma.- El esta libre. Le presento copias del proceso.- Uds. resolveran en derecho.-"   CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de Habeas Corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos,  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. La defensora del  accionante  indica que la senora Jueza le dio la libertad  al accionante el jueves 2 de marzo del 2017 a las 17h53; a fs. 20 de los autos existe la boleta de libertad del detenido Bastida Quintero Pedro Luis.   Por lo indicado  no se le ha  violado garantia constitucional al accionante, si luego de haberle dado la libertad fue nuevamente detenido  se debe ventilar en otra instancia y no en esta por cuanto la Accion de Habeas Corpus  que presento fue por haber caducado las veinticuatro horas de lo que fue detenido para fines investigativo.  QUINTO.  5.1.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma,  para que se convierta en   ilegal y arbitraria, dicha medida cautelar. 5.2.-- Solo procede la accion  de  Habeas Corpus,  cuando nos  encontramos ante una privacion ilegal  o cuando existe causa legal y  la privacion no se ha ejecutado  conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley.   Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho alguno,  se cumplio con los presupuestos determinados en el Art. 44.2 de la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales  y Control Constitucional,  se presento al  accionante   a la  audiencia,  por lo que  cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del   accionante,  ni se ha demostrado conforme a derecho privacion ilegal, arbitraria o ilegitima.   Se ha cumplido en el tramite de la accion los presupuestos del Art. 42.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   NIEGA   la Accion de Habeas Corpus, interpuesta por  el accionante  BASTIDAS QUINTERO PEDRO LUIS    por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria, ni  ilegitima, porque  fue dada su libertad por la causa No. 08256-2014-0155G,   remitase copia certificada de la sentencia a la  senora Jueza accionada. NOTIFIQUESE. 