VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No. 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el lunes 16 de junio del 2014, a las 18h58 emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado JONATHAN ANDRES JARA SUAREZ, como presunto AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado en el  Art. 31 de la Ley de Fabricación , Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, JONATHAN ANDRES JARA SUAREZ, y demás constancias procesales y actuariales que obran del  proceso. Ejecutoriado por  el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día jueves 26 de febrero del 2015, a las 09h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo estipulan los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Jueces titulares que conforman este Tribunal, quienes decidieron declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, que tipifica el Art. 162 primera parte del Código Penal en concordancia con el Art. 42 Ibídem; aplicando el principio de favorabilidad, señalado en el numeral 2 del Art. 5, numeral 2 del Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1; y, 304-A  y (304.1)  ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, mediante Procedimiento Abreviado  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía en lo principal dijo: La Fiscalía informa a ustedes que es un hecho ocurrido el día 17 de abril del 2014, a las 16h30; en la Cdla. Las Mercedes de esta ciudad de Milagro, cuando detienen al hoy procesado Jonathan Andres Jara Suarez, los señores policías CboP. Mario Roberto Mero Mera CboS, Ángel Vinicio Tiuma Damian, CboS. Mauricio Baños Calero y CboS. Víctor Triana Valdiviezo; ellos señalan que mientras se encontraban de servicio y por información de inteligencia, habían encontrado en el lugar a un sujeto peligroso Alias “El Chuqui”, el mismo que responde a los nombres de Jonathan Andres Jara Suarez, el mismo que estaba escondido en los matorrales, por lo que al realizarle un registro se pudo encontrar en la  cintura en el lado derecho una arma de fuego tipo cartuchera color semi niquelada, con cañón oxidado, cacha de madera de fabricación Nacional, en su interior se encontraba un cartucho calibre 16 mm color rojo; en base a esta detención la Fiscalía procede agregar copias certificadas de toda la actuación, par que al momento de resolver analicen la actuación de la Fiscalía General; por lo que en base a lo narrado la fiscalía ha llegado a un acuerdo de Procedimiento Abreviado y en base a lo que establece la Constitución de la República y a los principios establecidos como es el Procedimiento Abreviado, tal como se da los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, amparado en el art 76 numeral 5 de la Constitución; que permite a las personas a someterse a este procedimiento: La Fiscalía  en base al Art. 195 de la Constitución, se ha llegado a un acuerdo en el análisis del delito en proceder hacer una acusación en contra del señor Jonathan Andres Jara Suarez, en calidad de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, Art. 31, y en base a las consideraciones por el Principio de Favorabilidad, por lo tanto llega a un acuerdo y pide UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD: PRESIDENTE.- Que pase el procesado señor, TESTIMONIO DEL SEÑOR  JONATHAN ANDRES JARA SUAREZ; El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos y Garantías Constitucionales y Legales; y, someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 19 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación obrero, instrucción primaria, domiciliado en Cdla. Las Américas en esta ciudad de Milagro: Ahora sí, que sabe de los hechos que se está narrando aquí; Admito mi participación, así mismo le pido disculpa a ustedes y a la sociedad, y lo que digo lo hago sin ningún tipo de presión y lo hago voluntariamente, y estoy de acuerdo con la pena solicitada por el señor Fiscal: Defensa del Procesado; habiéndole explicado previo a solicitar a la Fiscalía el sometimiento a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, a mi defendido de las consecuencias que lleva el sometimiento a este procedimiento de las Garantías Constitucionales del Derecho que tiene de auto incriminarse a pesar de aquello aceptado de forma libre y voluntaria conforma consta en el escrito con firma y rúbrica, habiendo admitido el hecho factico a dicha petición se ha adjuntado el Certificado del Portal del Consejo de Judicatura, donde consta que Jonathan Andres Jara Suarez, no se ha sometido a medidas sustitutivas a procedimientos a juicios alguno, presento los Certificado de Permanencia, Certificado Laboral y de Conducta, Certificado de los Tribunales de Garantías Penales de Guayas, del Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero, Décimo Segundo, donde consta que no existe ninguna causa penal suspensa, activa o archivada en su contra, 2 fs. de respaldo de los moradores de la Cdla. Las Américas y Av. Jaime Roldós Aguilera de esta ciudad de Milagro, 2 Certificados de honorabilidad y 1 Certificado Laboral: Habiendo llegado a un acuerdo con la fiscalía de ponerle la pena de UN AÑO, la defensa está de acuerdo con la solicitud de la fiscalía por lo que señores jueces procedan conforme a derecho: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11, de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado JONATHAN ANDRES JARA SUAREZ, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La  autoría del procesado en el grado de AUTOR que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado JONATHAN ANDRES JARA SUAREZ, en calidad de presunto AUTOR del delito que tipifica y reprime en el Art. que tipifica el Art. 162 primera parte del Código Penal en concordancia con el Art. 42 Ibídem; aplicando el principio de favorabilidad, señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 5  del art. 76 de la Constitución de la República; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JONATHAN ANDRES JARA SUAREZ, quien dijo ser: ecuatoriano, 19 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación obrero, instrucción primaria, domiciliado en Cdla. Las Américas en esta ciudad de Milagro: AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal en concordancia con el Art. 42 Ibídem; y, aplicando el principio de favorabilidad, señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 5 del art. 76 de la Constitución de la República  consecuentemente se lo condena a UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Luis Calva Campoverde, ni del Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruida, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al Amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE