VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede.- A fojas 6 y 7 de los autos comparece la señora GABRIELA ALEXANDRA COELLO DIAZ quien  manifiesta: Con la partida de nacimiento que adjunta demuestra ser la madre del menor ALEXANDER JOSUE CORNEJO COELLO procreado con el señor JUAN CARLOS CORNEJO SUAREZ.-  Con estos antecedentes  comparece a demandar como en efecto demanda al padre de sus hijo menor ALEXANDER JOSUE CORNEJO COELLO de conformidad como lo establecen los  Arts. 20 y 26 en concordancia con los Arts. Innumerados 2,4,5,15,16, 37  del Código de la Niñez y Adolescencia; y, al Art. 349 del Código Civil al pago de una pensión alimenticia que no podrá ser menor a los $ 150.00 mensuales para su hijo.- Admitida a trámite la demanda se ordenó citar al demandado lo cual se cumplió, conforme se encuentra la comparecencia del mismo a fojas 15 de los autos, señalando domicilio judicial, se señaló fecha para la audiencia única el día 3 de Agosto de 2015, la misma que se realizó con la asistencia de las partes junto a sus abogados patrocinadores.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:-  PRIMERO: No se observa en la tramitación de la causa omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara su validez;-  SEGUNDO: Avoqué conocimiento de la presente causa en virtud de la acción de personal No. 2864-DNP de fecha 24 de julio de 2014 y la No. 8552-DNTH-2014-CIP, de fecha 24 de octubre de 2014.-  TERCERO:  No es objeto de discusión el derecho que tiene la actora de pedir alimentos para su hijo.- CUARTO: De conformidad con  lo que dispone el Art.  Imn.  14  del Código de la Niñez y Adolescencia, para establecer la cuantía de las prestaciones de los alimentos en concordancia con el Art. Imn. 15 del mismo Cuerpo legal, en la que se debe considerar: a) Las necesidades básicas del beneficiario; y, b) Las facultades del obligado (alimentante) apreciadas en relación con sus ingresos ordinarios y extraordinarios que éste perciba.- Haciendo además una consideración  que el menor hijo en  común de los comparecientes es menor a cargo y cuidados de su madre, pues si se  habla de responsabilidad compartida la madre cumple con ese porcentaje en cuanto prodiga y lo ha hecho durante este tiempo alimentación, vestuario y otras necesidades de la menor.- QUINTO: El derecho a percibir alimentos nace de la ley y de la filiación es un derecho social proteccionista por esencia que responde a las necesidades prioritarias de subsistencia, pues tiene que llegar antes que el nivel de necesidad sea extremo.- SEXTO: En la audiencia única comparecen las partes junto a sus abogados patrocinadores y solicita el demandado se establezca como pensión alimenticia definitiva la ordenada en el auto de calificación así como la parte actora se allana a lo solicitado por el demandado.-  con la motivación y explicación antes indicada, el suscrito juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Civil de San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro con lugar la demanda y se fija pensión de alimentos, esto es, que se ordena que el alimentante OSCAR EDUARDO ESTACIO SUASTIGUI de conformidad con lo dispuesto en la Ley Reformatoria del Código de la Niñez y Adolescencia pague el 27,20% del salario básico unificado,  que equivale a  la suma  de $96,28 (Noventa y seis, dólares de los Estados Unidos de América 28/100) para su hijo ALEXANDER JOSUE CORNEJO COELLO, valor antedicho como  pensión alimenticia mensual   más los subsidios y beneficios, desde el 23 de abril de 2015; valores que deberán ser depositados los cinco primeros días de cada mes en la cuenta de horro No.: 4-00747334-1 del Banco Nacional de Fomento, advirtiéndole que dicha cuenta debe ser exclusivamente para la recepción de las pensiones alimenticias, valor este que deberá ser indexado cada mes de enero de cada año.- Publíquese y notifíquese.-