Duran, miércoles 23 de octubre del 2019, las 14h19, VISTOS: Con fecha Durán, viernes 09FEB2018, las 09h55, Diego Rafael Poma Chamba, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio contra Maryury Clarivel Delgado Quijije, por considerarla autora directa del delito que tipifica y sanciona el Art. 187 inciso 1 del COIP y de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Magistrados Martha Gavilanes Mendoza, Fabián Mármol Balda y Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde se confirmó el estado de inocencia de Maryury Clarivel Delgado Quijije, pues además existió abstención por parte de la Fiscalía.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Edison Daquilema Quishpe,  Defensor particular, Miguel Murillo Viteri.- Además se hizo conocer que el señor José Emilio Bruzzone Roldós representante de Basesurcorp S.A. por intermedio del Dr. Juvenal Cuadros Zambrano, desistía de la acusación particular planteada contra la procesada, razón por la cual dejó de ser parte procesal.-  Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Debo indicar que la Fiscalía inició la presente causa mediante denuncia formal presentada por José Emilio Bruzzone Roldós de fecha 19MAY2016  las 10h23 presentada en la Fiscalía de Durán mediante la cual indicó sobre un presunto delito de abuso de confianza contra la compañía BasesurCorp por parte de la procesada. El desarrollo de las investigaciones se logró determinar que la compañía en referencia se encuentra ubicada en la vía Durán Boliche que se dedica a la importación venta y distribución de granos secos y para ello cuenta con varios departamentos, como el Comercial que hasta el 28ABR2016 estuvo a cargo de la Supervisora de Ventas Maryury Clarivel Delgado Quijije quien tenía que dirigir y controlar para receptar cobros y registros informáticos de la compañía. Se logró determinar que en el periodo entre 2016 bajo la dirección de la hoy procesada se cometieron ciertas irregularidades de ventas cobros y registros de frutos secos que de acuerdo a peritaje era un perjuicio de $ 170.000 dólares aproximadamente. Por estos hechos se inició proceso y acusación fiscal y llamada a juicio como responsable del delito 187 inciso 1 del COIP en relación con el Art. 42 numeral 1 del mismo cuerpo legal. Siendo el momento procesal la fiscalía sostendrá la acusación.- DEFENSOR: Soy el Dr. Miguel Murillo Viteri como defensor de la procesada. De acuerdo al Art. 614 del COIP realizo como alegato teniendo como antecedente la denuncia del Sr. Bruzzone, denuncia que rechazo por no ajustarse a la realidad de los hechos conforme demostraremos.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, C.C. 0914769377, Sargento Segundo, reconocimiento de lugar, Unidad de PPNN Criminalística, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Sobre la pericia técnica de reconocimiento de lugar de los hechos. R. La firma dentro del informe es mía. Dando cumplimiento al oficio 808 del 25OCT17 en la IF 09070181605441 en donde me delega a realizar el reconocimiento de lugar de los  hechos en la siguiente dirección: siendo el día jueves 09NOV17 previa la posesión me trasladé al Km 3 ½ de la vía Durán-Boliche en la empresa Basesur para mejor ilustración hay plano de situación donde se aprecia el lugar donde asistí. Una vez constituido en el lugar al costado derecho sentido oeste-este se aprecia cerramiento de hormigón armado beige, dos portones doble hoja color beige que permiten el ingreso y salida de vehículos, se aprecia rótulo que dice Basesur, 2 garitas de seguridad de la empresa y en su parte central una garita y rótulo que dice ingreso, 2 puertas color beige. En su parte posterior se evidencia una edificación con puertas y ventanas. Hay álbum fotográfico donde se puede observar lo antes indicado. Se constató área amplia de recepción con objetos propios del lugar. Se observa puerta de madera color café, puerta de aluminio y vidrio y un área de bodega, puerta madera color café con número 2 para ir al ambiente de oficina y enseres propios de lugar, donde labora la señora Maryury Delgado. Hay álbum fotográfico. Es todo cuanto tengo que decir en cuanto a este informe.- DEFENSOR no realiza ninguna pregunta. TESTIGO AURELIO WILFRIDO AGUIRRE MORÁN, C.C. 091803608-8, Sargento Segundo de PPNN, labora en la unidad de PJ Zona 8, Agente investigador, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Dónde se encontraba realizando funciones en julio del 2016? R. En ese entonces agente investigador de la PJ Durán. P. El informe policial que pongo a su vista fue elaborado por usted? R. Sí. P. Cuál fue el trabajo realizado? R. Realicé varias diligencias dispuestas por el Fiscal Yávar Núñez por abuso de confianza, como indica el 644 numeral 2 4 y 6 del COIP, se tomó versión libre y voluntaria al denunciante o víctima en ese entonces, señor Bruzzone Roldós José Emilio. Se hizo reconocimiento de lugar de los hechos en el Km 3 ½ de la vía Durán escena cerrada, circulación peatonal y vehicular donde laboraba los denunciados Chiriguaya Alay Vicente, Sánchez Ycaza Pedro Fernando y Srta. Maryury Clarivel Delgado Quijije, se reconoció parte interna de la compañía donde trabajan los antes nombradas, se observó la oficina de la Sra. Maryury Delgado, se pudo verificar la oficina de Marlington Cabrera Macías. Se tuvo conocimiento que el ciudadano Chasi cliente de Basesur había entregado en 28 marzo del 2016 y abril, 2 cheques por varias cantidad de 4822 y 1108 dólares americanos respectivamente al Sr. Marlington Cabrera Macías. De igual manera en la Provincia de Los Ríos el Sr. Carlos Muñoz T., cliente de la compañía había entregado el 03MAR2016 un cheque por 8504 dólares. También al Sr. Cabrera Macías Marlington. Estos cheques fueron entregados a la matriz a la señorita Delgado Quijije. Eso indicó el ciudadano Marlington Vinicio Cabrera Macías. Versión libre y voluntaria a la señora Maryury Delgado por el delito de abuso de confianza y por la denuncia de Basesur. P. Dentro del trabajo investigativo realizado por parte de la compañía quienes rindieron declaraciones, podría precisar los nombres? R. Señor denunciante Bruzzone José, Testigo Sánchez Ycaza Alfredo Fernando, Béjar Sandoval Jaime Alfredo y la Srta. Delfini Garibaldi Katherina Gabriela, testigo de la empresa. DEFENSOR DE LA PROCESADA. P. Dentro del informe mencionó que el 28MAR16 habían entregado al Sr. Cabrera, le habrían entregado dineros. R. No señor abogado.- Luego de un pedido de suspensión, se procede a la reinstalación de audiencia con fecha 11AGO2019, las 08.40. Fiscalía presenta su PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia formal presentada por Bruzzone de Basesurcorp SA. Informe policial investigativo de Aurelio Aguirre Morán, Agente de PJ quien por delegación fiscal inició diligencias investigativas. Informe pericial contable por Ing. Com. Juan Lozano Shapiro y alcance a dicho informe pericial realizado por el mismo perito por disposición fiscal. Bruzzone Roldós, Cabrera Macías Marlington, Alay Chiriboga Aguirre, Sánchez Ycaza Alfredo, López Ponce María, Bajaña Cusme Luis, Ing. Lozano Shapiro Juan, todos estos testigos que rindieron declaraciones que fueron anunciados como testigos para esta audiencia. Informe de reconocimiento de lugar de los hechos por el Sgtos Franklin Bastidas Valero, Perito de Criminalística, petición de formulación de cargos, acta o extracto, auto de llamamiento a juicio dictado dentro de la presente causa y memorándum remitido por el SAI Durán 16ENE2018 mediante el cual se dispuso que se remitan copias certificadas dentro de la presente investigación previa y se continúen investigaciones contra Marlington Cabrera y Alay Chiriboga Aguirre y finalmente constancia de testigos referidos para esta audiencia de juzgamiento y reinstalación y escrito presentado por parte de José Bruzzone Roldós de fecha 26OCT2018 mediante el cual indica que ha desistido de la acusación particular ante el Tribunal de Garantías contra Delgado Quijije. Es todo cuanto tengo que decir. DEFENSOR DE LA PROCESADA: Se ha presentado como prueba la denuncia por parte de José Emilio Bruzzone Roldós la cual rechazo pues es medio para conocer presunta infracción, rechazo el contenido parcial de informe investigativo en donde trabajaba la señora Delgado porque es un hecho cierto, pero con respecto a versiones señaladas por la fiscalía, las rechazo porque no es el medio donde se debe evacuar la prueba. Rechazo el informe pericial del Sr. Juan de Dios Lozano Shapiro, por cuanto es ajeno a la realidad y además por violar el Art. 615 numeral 2do del COIP. Rechazo todas las versiones señaladas, como del Sr. Bruzzone José Emilio que se presentó el escrito de desistimiento, la de Marlington Cabrera, la de Alay Chiriboga, la de Sánchez Ycaza Alfredo, la de López Ponce María, por cuanto deberían estar aquí presente conforme el Art. 454 COIP en que la prueba debe practicarse aquí en este Despacho. Con respecto al anuncio de formulación de cargos es un hecho administrativo que no constituye prueba alguna. Coincido con la prueba presentada sobre el desistimiento presentado por Emilio Bruzzone. Lo demás queda impugnado porque viola disposiciones del debido proceso que debe ser evaluado de acuerdo al Art. 454 COIP.  PRUEBA DE LA PROCESADA. Para efectos de grabación soy el Dr. Miguel Murillo como abogado de la procesada Maryury Delgado. De acuerdo al Art. 614 COIP fue acusada por una denuncia del Sr. Bruzzone y posterior Acusación Particular, junto con la Ab. Vanessa Velasco Procuradora Judicial de Basesur, quienes desistieron de la causa, por abuso de confianza cuando era Jefe regional de ventas, por lo que niego del acto acusado. TESTIMONIO DE MARYURY CLARIVEL DELGADO QUIJIJE, C.C. 0911952455, nacida en Balzar, el día 18FEB1970, 49 años de edad, domiciliada en el Guasmo Sur, Coop Unión de Bananeros bloque 2 manzana 11 solar 3, estado civil casada, de instrucción superior en marketing. El Juez Ponente le hizo conocer a la procesada que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesada, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: Yo trabajé en la empresa Basesur desde 1996 hasta el 2016 más o menos 20 años, nunca tuve ningún conflicto laboral. DEFENSOR. P. Tuvo problemas con Basesur? R. Sí, por razones de despido. P. Cuánto le consignaron los valores? R. 108 dólares, por 20 años. P. Usted anteriormente ha tenido problema de índole legal interiormente en la compañía? R. No. P. Usted alguna vez ha cobrado algún cheque de la compañía por cualquier motivo? R. No. Mi trabajo era las ventas. El señor Alay Chiriboga era el Jefe Comercial Financiero. P. Alguna vez prestó servicios en la compañía como Jefe Financiero de la empresa? R. No. Mis funciones eran vender.- FISCAL: P. Señora Delgado Quijije, puede indicarle al Tribunal qué cargo exactamente tenía en la compañía en referencia? R. Jefa de Ventas Regional. P. Cuántas personas laboraban con usted? R. 5 vendedores. P. Qué cargos tenían Marlington Cabrera y Alay Chiriboga? R. Marlington era vendedor regional y Alay Jefe Financiero y Cobranzas. P. Cuándo dejó de laborar para Basesur? R. 2016, marzo del 2016. P. Cómo se da su salida, renunció o fue despedida? R. Me pusieron visto bueno. P. Y se separó de la compañía? R. Sí. P. Por esos hechos presentó demanda laboral? R. Sí. P. Marlington Cabrera y Alay Chiriboga continuaron trabajando en la empresa? R. Ellos siguieron pero después ya salieron. ACLARACIÓN DEL JUEZ FABIÁN MÁRMOL.  P. A su juicio por qué usted cree que está siendo procesada? R. Realmente no sé, yo iba a pedir mi jubilación patronal a los 21 años y esto se dio a los dos meses de cumplirlos, ya me iba a retirar. Para noviembre iba a aplicar mi jubilación patronal. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Usted comentó a alguien sobre su intención de acogerse a su jubilación patronal? R. Lo había comentado con Vanessa, la abogada de la empresa.- PRUEBA DOCUMENTAL: Presente los antecedentes de que la señora Delgado no posee ninguna causa penal pendiente, excepto la que es motivo de esta audiencia. Certificados personas que la conocen y saben que es una persona trabajadora y honesta. Un cheque de la compañía Basesur por la cantidad de $ 6.208.35 dólares. Unas facturas 0041840 a nombre de Viteri Benitez Flor, presento un oficio remitido por Marlene Cruz Alvarez en donde se le señala que tiene un valor pendiente de pago de $ 7.653.34 dólares. Adjunto un oficio suscrito por el Ing. Jacinto Jácome, en donde devuelve una factura por $ 7.840 dólares que corresponde a la devolución de 100 cajas de arándanos. Certificado suscrito por la señora Dayana Llaguno Intriago, quien índice que la señora Delgado ejerce como Ejecutiva de Ventas. Por el principio de contradicción pongo a la vista del señor Fiscal. Una declaración juramentada que hace la señora Julio Quijije Zambrano, madre de mi representada para establecer el lugar donde vive conforme indicó en su testimonio. FISCAL: No hay observaciones.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica de la procesada Maryury Clarivel Delgado Quijije,  manifestó, FISCAL: En esta parte final corresponde a la Fiscalía su alegato final por el delito haciendo hincapié que para esta audiencia fueron notificados los testigos mencionados, principalmente los denunciantes y testigos en su mayoría empleados de la compañía Basesur Corp S.A., que se inicia por denuncia del Sr. José Bruzzone, Gerente General de la compañía, quien compareció como persona jurídica presentando acusación particular con la procesada, que en esta instancia fue retirada y el denunciante y acusación particular presentó un desistimiento a favor de la procesada Delgado Quijije, el cual fue presentado 26OCT2018 ante el Tribunal de Garantías del Cantón Durán, sin perjuicio de aquello fueron notificados para rendir testimonio en esta audiencia, tanto el representante legal de Basesur Corp, el señor Emilio Bruzzone Roldós y fueron notificados los señores Cabrera Macías Marlington, Alay Chiriboga, Bajaña Cusme, Béjar Sandoval, empleados de la compañía y testigos. Fueron requeridos los señores Pincay, Cruz, Benítez Flor como clientes de dicha compañía al igual que Sánchez, Garibaldi y otros más debidamente detalladas, que tampoco han comparecido a esta audiencia de juzgamiento. Adicionalmente, dentro de la presente causa se practicó por el fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez que se practique una pericia contable a la compañía Basesur Corp S.A. sobre el perjuicio ocasionado, para la cual fue delegado por el Ing. Comercial y Ab. Juan Lozano Shapiro que también fue requerido a la cual no ha acudido. Si comparecieron por parte de la prueba de fiscalía el señor Sgtos Franklin Bastidas, perito criminalístico sobre la experticia de reconocimiento de lugar en las instalaciones Basesur Corp en este Cantón de Durán, Km 3 vía Durán-Boliche con tomas fotográficas. Compareció a esta audiencia Aurelio Aguirre Morán, quien por disposición fiscal Fernando Yávar, hizo reconocimiento de lugar, notificaciones a la investigada y ahora procesada, verificación de instalaciones Basesur Corp, verificación de antecedentes donde no registra antecedentes posteriores y sugerencia a fiscalía que se extienda las investigaciones contra Alay Chiriboga y Marlington Cabrera, sugerencia en la cual se dispuso que por cuerda procesada se investiga a estos ciudadanos, según se justifica mediante memorándum 0025 FGE de fecha 16ENE2018, cuando me encontraba asumiendo funciones como titular de la Fiscalía Segunda de Durán, copia certificada de todo lo actuado para continuar con las investigaciones. Además debo indicar que el Art. 195 de la Constitución otorga a Fiscalía el ejercicio de la acción penal e impulso procesal se hizo en anteriores etapas procesales, corresponde impulsar o sostener la acusación fiscal. De hallar méritos acusará a los presuntos infractores ante los Jueces y sustanciará la etapa de Juzgamiento Penal. La procesada llega como presunta autora de abuso de confianza, teniendo los elementos de convicción para que sean incorporados. En la instalación de esta audiencia estuvieron los representantes legales de Basesur Corp y manifestaron no continuar con la presente causa y presentaron desistimiento a favor de la procesada. Por ello, teniendo en cuenta el Art. 5 numeral 1 del COIP principio de objetividad al no contar con prueba suficiente dada la conducta de Basesur Corps S.A como acusadores particular y los testigos suficientes que son de la misma compañía que no acudieron a esta audiencia, retiro la acusación fiscal contra la procesada como presunta autora del delito de abuso de confianza.- DEFENSOR DE LA PROCESADA. Comparto la decisión de la fiscalía de acuerdo al Art. 454 COIP debe ser valorada en esta etapa. El Art. 615 numeral 2do COIP deben presentar la personas el testimonio, lo cual no ha sucedido. Solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL.- En el Tratado de Derecho Procesal Penal  Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial Thomson Aranzadi) páginas 334 y 335 sobre la falta de acusación indica “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. La ley española en la materia en los artículos 637 y 641 indican que “cuando el Ministerio Fiscal pida el sobreseimiento de conformidad con lo dispuesto en los artículos 637 y 641, y no se hubiere presentado en la causa querellante particular dispuesto a sostener la acusación, podrá el Tribunal acordar que se haga saber la pretensión del Ministerio Fiscal a los interesados en el ejercicio de la acción penal, par que dentro del término prudencia que se les señale comparezcan a defender su acción si lo consideran oportuno”.- Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”.- Además de acuerdo al Art. 609 del COIP indica.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- Es decir, la fiscalía tiene la potestad de ejercer la acción penal y presentar acusación de así ser necesario; en el caso que nos ocupa, ante el retiro de la acusación particular como parte del proceso y además por cuanto no ha existido medios probatorios idóneos para una acusación, el fiscal de manera objetiva retiró los cargos.- Sin acusación no hay juicio y los Magistrados del Tribunal no podemos ir más allá de lo que manda la Ley.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el estado de inocencia de MARYURY CLARIVEL DELGADO QUIJIJE, C.C. 0911952455, nacida en Balzar, el día 18FEB1970, 49 años de edad, domiciliada en el Guasmo Sur, Coop Unión de Bananeros bloque 2 manzana 11 solar 3, estado civil casada, de instrucción superior en marketing.- Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesen contra Maryury Clarivel Delgado Quijije, debiendo oficiarse en este sentido haciendo conocer sobre esta sentencia absolutoria.- El Secretario del Despacho deberá tomar nota del particular en los libros correspondientes.- Cúmplase y Notifíquese.- 