VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor FRANKLIN ANDRES RAMIREZ LARROSA, a la citación de transito con secuencial No. 1021330001, de fecha 11 de mayo del 2016, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 28 de septiembre del 2016, a las 10h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son FRANKLIN ANDRES RAMIREZ LARROSA, con C.C. 092920081-4, ecuatoriano, domiciliado en el cantón Duran.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abogada Anita Victoria Mejía Salvatierra, en representación del impugnante Franklin Andrés Ramírez Larrosa, como alegato inicial expresó: “En esta impugnación de la citación No. 1021330001 del 11 de mayo del 2016, se la impugna por la siguiente razón una resolución tomada a la brevedad, sin haber escuchado a mi cliente, cuando este manifestó que andaba con su vecino, y que no se trataba de un taxi amigo, cosa que no es él y que no se trataba de ningún taxi pirata, en esta audiencia estableceré las pruebas que demuestran que no tiene responsabilidad alguna en esta infracción mi cliente”. En la etapa de prueba, la Abogada Anita Victoria Mejía Salvatierra, en representación del impugnante Franklin Andrés Ramírez Larrosa, manifestó: “Acompaño la factura del sitio donde habita el señor Ramírez La Rosa, en El  Recreo II, Mz. 249, solar 7, la planilla está a nombre de su arrendataria, ya que por ser este un sector popular no les emite un contrato de arriendo; acompaño la matrícula de su hijo, el menor de edad, Jeremías Ramírez Aguilera, de la Escuela Fiscal Mixta Miltón Reyes del cantón Duran, además el acta de matrimonio, cedula de identidad, así como la fotografía de la casa donde habita y la casa donde habita el señor Muñoz, su amigo, justificamos que el señor Horlin Muñoz habita alado con la correspondiente planilla de luz emitida a nombre de su padre porque él es todavía un hijo de casa, que se llama Horlin Agustín Muñoz Veliz, acompañando las respectivas cedulas para que se establezca el nexo familiar, la ubicación de la casa es en la ciudadela el Recreo, Mz.249, solar 6, es decir a lado de la casa como se encuentra señalado, la documentación presentada es original y también tengo copias, así mismo hago referencia que el señor Franklin Andrés Ramírez La Rosa se dedica a la agricultura en Palestina, en el sector de Soruche, en cinco hectáreas que al  ser su madre una persona de la tercera edad, él es quien siembra el predio, también justifico que el carro no era de su pertenencia, sino de su hermano quien le ha otorgado el respectivo poder para que en su momento retire el vehículo; también presento un certificado médico de la novia del señor Horlin Muñoz de nombre  Diana Carolina Valencia Rivera, la que no presenta su testimonio porque se encuentra imposibilitada de salud, según certificado original, todo esto es un asunto discriminatorio porque se trata de un Aveo Chevrolet, que son los carros que generalmente usan los señores que hacen taxi amigo, pero no es el caso de mi cliente, puesto que él se encontraba con sus amigos”. A petición de la Abogada defensora se recepto el testimonio del señor HORLIN AGUSTIN MUÑOZ JARAMILLO, el cual manifestó: “El día del suceso con Franklin quedamos en salir a las 5 de la tarde, yo tenía que ir a recoger a mi enamorada en la ciudadela Bellavista bajo, ese día mi papá no me había prestado el carro y le dije que por favor me deje en Nueve de Octubre y Machala en el Banco de Guayaquil, porque ahí me iba a topar con mi enamorada y él iba hacer una vuelta y quedamos de acuerdo que nos íbamos a encontrar aproximadamente a las seis y media de la tarde, porque ya tenía que regresar, fuimos a hacer las cosas que tenía que hacer con mi enamorada y más o menos por la casa de la cultura le dije que por favor me recoja para irnos a la casa, porque somos panas, lo esperamos a esa hora con mi enamorada, en ese lapso nos vimos con unas amistades de mi enamorada y nos dijo que por favor la dejemos más adelante, cuando llegó Franklin le dije que si por favor podíamos dejar a estas amistadas en la base norte, porque ahí ellas se quedaban porque pedían de favor, nos subimos al carro íbamos normal hasta que el señor vigilante nos paró, tratamos de hablar con él, de explicarle que vivimos a lado de mi casa, que él no hace taxi ruta, ni nada de eso, el vigilante no presto atención, como estaban apuradas las chicas se fueron, mi amigo me dijo que si estaba apurado que me vaya, y como era sí mi enamorada se fue y yo me quedé”. A las preguntas realizadas por la Abogada de la defensa, el testigo manifestó: “Le dije al vigilante que era mi vecino del señor Franklin Andrés Ramírez, desde que él preguntó en el carro, hasta cuando yo salí, también le dije al señor vigilante que porque lo cita si nos conocemos, que él no está haciendo ningún servicio de taxi; yo salgo con Franklin Ramírez usualmente cuando conversamos en la casa, o cuando salimos a jugar pelota; incluso conozco a la señora que le alquila la casa, la señora Martha, la conozco de toda mi vida; en la ciudadela el Recreo tengo viviendo aproximadamente 18 a 19 años; hasta donde tengo entendido el señor Franklin tiene una finca en Palestina y se dedica a la agricultura; mi enamorada se llama Diana Carolina Valencia Rivera”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, la testigo manifiesto: “Los hechos ocurrieron me parece el jueves 11 de mayo del 2016, más o menos a las 7 de la noche, no fue por la casa de la cultura, yo me encontré con mi enamorada temprano a las 5 y media de la tarde en el Banco Guayaquil, porque estábamos averiguando sobre parlantes e instrumentos de música para la iglesia, porque nosotros somos Cristianos y quedamos a las 6 porque es cerca, nos subimos y a  2 o 3 cuadras por importadora Montero fue el suceso con los vigilantes; esto queda a dos o tres cuadras de la casa de la cultura, la verdad no sé la calle exacta; lo que pasó el día de los hechos es que efectivamente el vigilante paró a Franklin, le pidió los documento, él se los dio, y le dijo que por favor baje del vehículo, él se bajó del vehículo, el vigilante se acercó, pregunto que si se lo conocía, yo dije sí, él se llama Franklin, es mi amigo, vive alado de mi casa y cogió el señor cerró la puerta y se fue para atrás, esperamos unos minutos, estas chicas le preguntaron a mi novia, porque son amigas de mi novia que qué tiempo se demoraba porque ellas estaban con poco tiempo, yo dije esperen un ratito, me bajo, intente conversar con el señor vigilante, no me prestaba tanta atención parece que estaba con otras cosa, y esas chicas le dijeron a mi enamorada que se iban a ir, se fueron, con mi enamorada también intentó también hablar pero no nos prestaron atención, solo dijeron que iban a llamar a la grúa, Franklin me dijo que si tenía algo que hacer que vaya nomás, eso pasó; en el vehículo íbamos cuatros personas, mi enamorada, las dos chicas, mi persona, una de las chicas se llama Rebeca, y la otra era la hermana, recién las conocía”.- La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “Hemos probado que se trata de una equivocación, de tomar un procedimiento muy a la ligera sin haberse escuchado que efectivamente se trataba de su vecino y amigo con que se encontraba en su vehículo, así mismo he aportado que el señor Franklin es su vecino, que habita en la casa 7, cuando el habita en la casa 6, se ha comprobado que el carro fue prestado por su hermano, José Ramírez La Rosa que es el dueño del carro, es decir Franklin Ramírez no tiene vehículo, se ha probado que el señor Franklin Ramírez se dedica a la agricultura, por la prueba tanto documental como testimonial es que le pido señora Jueza acepte la impugnación y sea devuelto el vehículo no teniendo que pagar multa alguna, porque no se ha cometido ningún delito de lo que se le acusa”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que de las pruebas presentadas consta el testimonio del señor Horlin Agustín Muñoz Jaramillo quien indico que él día de los hechos había quedado con el señor Franklin Andrés Ramírez Larrosa en que lo pase recogiendo cerca de la casa de la cultura, y que en momentos que esperaba al señor Franklin llegaron unas amigas de su novia y le pidieron que también las llevara hasta la base norte, se subieron al vehículo que maneja el señor Franklin Andrés Ramírez Larrosa, y más adelante un vigilante lo paró, le pidió los documento, él se los dio, y le dijo que por favor baje del vehículo, él se bajó del vehículo, el vigilante se acercó, pregunto que si se lo conocía, y él le dijo que sí, que se llama Franklin, que es su amigo, y vive alado de su casa, por lo que cogió el vigilante cerró la puerta y se fue para atrás, esperaron unos minutos y procedió hacerla una citación al señor Franklin Andrés Ramírez Larrosa, de la prueba documental presentada constan la citación de transito No. 1021330001, realizada por el Agente de tránsito Daniel Montoya, en la cual se observa que se realiza la citación por la contravención establecida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y en la descripción se indica conductor que transporte pasajeros/bienes sin título habilitante, descripción que no guarda relación con el artículo mencionado, ya que el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante Franklin Andrés Ramírez Larrosa, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que pese a estar notificado en legal y debida forma la Autoridad de Tránsito Municipal a través de sus correos electrónicos estos no han comparecido a la audiencia convocada, en consecuencia no se puede tener la certeza de que el señor Franklin Andrés Ramírez Larrosa haya cometido la contravención de transito atribuida, por lo que queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al señor Franklin Andrés Ramírez Larrosa; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano FRANKLIN ANDRÉS RAMÍREZ LARROSA, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito con secuencial No. 1021330001, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-