EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

          Identificación del Proceso:

                Proceso No.

                107-2015

                Lugar y Fecha de reinstalación:

Guayaquil, 29 de enero del 2015
Hora:

11H30

Presunta Infracción:

TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION

Juez 
Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 5 )

        Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal:  Dr. Danny Vizueta Prado, Fiscal 4 de la Unidad contra la delincuencia organizada
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  Darbi Manuel Pluas Macancela
Abogado defensor: Ab.  Jaime Lucio Rivera Endara
Casilla judicial: 1262
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo probatorio:      SI  (      )      NO   (     )
Otros 

La defensa del procesado indica que con la fiscalía se ha acordado acogerse a un procedimiento abreviado y presenta documentación a favor del procesado. El detenido acepta el procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho y pide disculpas.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (    )    NO (   )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (  x  )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado: SI  (    )  NO   (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (    )  NO (    )
El señor Fiscal indica que no existen vicios de procedimiento y se declare la validez del proceso, y de conformidad con el Art. 614 del COIP indica su alegato de apertura, teniendo como antecedente el parte de detención de fecha 08 de enero del 2015 (lee parte), acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga, versión del agente aprehensor, informe de reconocimiento de evidencia, informe pericial químico de la droga, la defensa ha solicitado de manera verbal acogerse a un Procedimiento abreviado. Emite dictamen acusatorio en contra del procesado Darbi Manuel Pluas Macancela por considerarlo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP. La fiscalía sugiere la pena de un año de prisión correccional.

Resolución del Juez: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma.- El suscrito Juez acoge el Procedimiento abreviado solicitado por las partes y en virtud de ello se declara como responsable al procesado, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del COIP. De conformidad con el Art. 621 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano DARBI MANUEL PLUAS MACANCELA. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que termina la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

12:00



Darbi Manuel Pluas Macancela                                        Ab. Jaime Lucio Rivera Endara
C. C. 091222709-7                                                                            DEFENSOR





Dr. Danny Vizueta Prado                                                      Ab. Ricardo Ramos Aguilera
           Fiscal                                                                                            JUEZ



Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA