EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

107-2015

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 09 de enero del 2015

Hora de Inicio:

04H05

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Alvaro Romero Castro 
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Darbi Manuel Pluas Macancela


Ab. Carlos Palma Jordán


4685

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa indica que en torno a la legalidad de la detención de su defendido indica que no existe delito flagrante. El detenido indica que una pareja me contrataron para trabajar en dicha casa ya que soy maestro albañil, trabaje por el tiempo de dos meses, saque la basura pero nunca supe que algo había ahí. El defensor indica que rechaza lo indicado por la fiscalía, ya que mi defendido esta ilegalmente detenido y solicito se disponga su inmediata libertad y se dicte una medida alternativa.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  		 SI (  X   )     NO (     )
Acepta conciliación:                           SI (     )        NO (     )    
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 SI (     )        NO (     )

La Fiscalía indica que en el turno reglamentario avoca conocimiento del parte de aprehensión elaborado por el Tnte de Policía Rafael Bergara Chapilliquien, Sgos. de Policía Elías Ortiz Ulloa, acta de entrega recepción de la droga comisada, versión del agente aprehensor quien se ratifica en el parte de detención, por lo que se conformidad con el 195 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 590 y 591 del COIP da inicio a la instrucción fiscal en contra de DARBI MANUEL PLUAS MACANCELA por considerarlo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del COIP solicito se dicte la prisión preventiva del procesado. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Solicita se disponga la destrucción de la droga comisada. De la documentación que presenta la defensa la dirección del domicilio que indica en varios documentos es distinta a la que manifiesta.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se califica la flagrancia y se legaliza la detención de  DARBI MANUEL PLUAS MACANCELA, de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP por tratarse de un delito flagrante. El suscrito Juez de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da paso al inicio de instrucción fiscal en contra de DARBI MANUEL PLUAS MACANCELA, por considerarlo responsable del presunto delito de Tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 numeral 1 literal  b) del COIP, en calidad de autor. Se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal al procesado aquí presente así como a su abogado defensor. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 534 del COIP se ordena la prisión preventiva del procesado, debiendo girarse la correspondiente boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1. La presente instrucción se tramitara bajo el Procedimiento directo tal como lo determina el Art. 640 del COIP, la audiencia de juzgamiento se realizara el próximo 14 de enero del 2015, a las 11h30. Se dispone que el próximo 15 de enero del 2015, a partir de las 09H00 se proceda a la destrucción de la droga. Con lo que termina la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

-----04H35-----

Sala de Audiencias No. 3




Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA