EXPEDIENTE Nº 107/2015.-
Guayaquil, 29 de enero del 2015, a las 12H15.-
VISTOS: El Suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dentro del turno correspondiente, avocó conocimiento del parte de detención del ciudadano Darbi Manuel Plúas Macancela, a quien en audiencia del 9 de enero del 2015, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su detención y el de flagrante la infracción.- El señor Fiscal en uso de sus atribuciones constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 594 del Código Integral Penal, formuló cargos en contra de Darbi Manuel Plúas Macancela, imputándolo como posible responsable del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que sanciona y reprime el literal b del numeral 1 del artículo 220 del Código Integral Penal, a partir de las circunstancias constantes en el parte de detención de fecha 8 de enero del 2015, suscrito por los agentes policiales Rafael Vergara Chapilliquien, Gualberto Elías Ortiz Ulloa, Jorge Hugo Obando Arana y César Eduardo Cando Peñaherrera, por el cual hacen conocer: “[…] por información reservada por un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalia se tuvo conocimiento que en la ciudad de Guayaquil en la lotización Muho Lote Mz 18, existe una vivienda de dos plantas de construcción de cemento armado sin pintar la misma que se encuentra en construcción, en la parte de afuera unos sacos de cemento donde un ciudadano de aproximadamente 43 años de contextura gruesa se estaría dedicando al expendiendo de sustancias sujetas a fiscalización “Droga”, por lo que conjuntamente me trasladé con mi equipo de trabajo hasta la dirección antes mencionada a verificar la veracidad de la información, donde efectivamente se pudo constatar que dicha dirección de las características del inmueble antes descrito si coinciden con los proporcionadas en la información, por lo que procedimos a realizar tareas de gestión investigativa ubicándonos en lugares estratégicos, permaneciendo en dicho lugar por el lapso de 30 minutos aproximadamente, pudiendo observar en la parte exterior de dicho inmueble a un ciudadano que de una manera por demás sospechosas movilizaba unas fundas aparentemente vacías de cemento, desde el interior donde había una gran cantidad de sacos de basura y escombros encontrando el suscrito Cbos. Obando Jorge en el interior de una funda de cemento con la descripción HOLCIM, 1 envoltura en forma rectangular recubierta con plásticos transparente y papel plateado conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, presumiblemente droga. […] para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo de 1 envoltura en forma rectangular recubierta con plástico transparente y papel plateado contendiendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 443 gramos. […]” (Sic.).- El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al Procesado y al abogado de la defensoría Pública que lo patrocina, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de su Representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, a lo que la parte Procesada ha manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública el procesado Darbi Manuel Plúas Macancela, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de es de un año de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y sanciona el literal b del  numeral 1 del articulo 220 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.- (…) La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: […] b) Mediana escala de uno a tres años.. […]”. El señor Fiscal Dr. Danny Vizueta Prado, propuso en audiencia de juzgamiento directo, al Procesado y al Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el defensor particular, abogado Jaime Lucio Rivera Endara, acreditó que el ciudadano Darbi Manuel Plúas Macancela ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo que se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 29 de enero del 2015 constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Abogado Defensor del procesado Darbi Manuel Plúas Macancela, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de un año de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 3 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de un año de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido del parte de detención; el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga que consta como evidencia física; el extracto de audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos; el informe de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1500085-FLAG suscrito el perito Oscar Paucar Pérez; el informe preliminar de investigaciones realizado por Christian Eras Chuquimarca; el informe pericial químico N° DCG61500051 elaborado por Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu y, la propia aceptación de la participación del hecho con el que se lo acusó, del procesado Darbi Manuel Plúas Macancela. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a DARBI MANUEL PLÚAS MACANCELA, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil casado, portador de la cédula de ciudadanía número 0912227097, de ocupación albañil y con domicilio en el bloque 2, de la Cooperativa Unión de Bananeros del Guasmo Sur, de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el literal b del numeral 1 del artículo 220 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-