EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-000492
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de enero del 2017 Hora: 15H20
Presunta Infracción:  acción de deportación 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Paul Ponce Quiroz 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ZAMBRANO RODRIGUEZ LEMER, GONZALEZ PEÑA BENILDO
Abogado defensor: Ab. Gómez Castillo Edison David 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Por encontrarme de turno, las autoridades de la policía de migración ponen en conocimiento la situación de los señores de nacionalidad colombiana: ZAMBRANO RODRIGUEZ LEMER, GONZALEZ PEÑA BENILDO, de acuerdo a las circunstancias de los hechos de los partes y describe los hechos según los partes, y en razón de una resolución judicial se ha ratificado su inocencia y en razón de las boletas de excarcelación adjuntas han recuperado su libertad, es importante recalcar que el marco jurídico migratorio se encuentra en un momento especial, por la nueva ley de movilidad humana en ese concepto el Consejo Consultivo de Política Migratoria en su última reunión ha resuelto el establecimiento de un nuevo proceso de regularización e ciudadano extranjeros, en esta resolución se establece,  que se exonera del requisito de estadía regular para que puedan aplicar a cualquier calidad migratoria hasta 28 de abril del 2017, salvo disposición legal posterior. Ellos han recobrado su libertad por sentencia ratificatoria de inocencia no han cometido delito alguno y por el hecho de la resolución antes mencionada, por estas dos circunstancias, nos tenemos que circunscribir a ellas.  En razón de eso,  gozan de este nuevo proceso de regularización migratoria, bajo este proceso no existe la deportación.       

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Mis defendidos fueron ratificados de su estado de inocencia, existe la resolución del consejo consultivo que exonera el requisito de estadía regular, hasta el 28 de abril del 2017 hasta que entre en vigencia la nueva ley, no serían deportarles en este momento a pesar de encontrarse en una situación regular, solicito no deportarlos 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Existe la resolución del Consejo Consultivo de Política Migratoria que ha resuelto el establecimiento de un nuevo proceso de regularización de ciudadano extranjeros, en esta resolución se establece,  que se exonera del requisito de estadía regular para que puedan aplicar a cualquier calidad migratoria, hasta 28 de abril del 2017, existe una sentencia del Tribunal de Garantías Penales del Guayaquil, ratificatoria de inocencia a favor de Zambrano Rodríguez Lemer, González Peña Benildo, los mismos que no han cometido ningún delito, además existe el nuevo proceso de regularización hasta el 28 de abril del 2017, existe también un oficio del asesor jurídico del Director Nacional de Migración, de que se abstenga de hacer aprehensiones, en razón de esto se resuelve que no existe motivo para realizar la deportación y no hay lugar a ella, deberán volver al estado anterior en que salieron de la penitenciaria no se encuentran detenidos,  he resuelto la situación jurídica y lo pedido en audiencia, una vez resuelta, a Zambrano Rodríguez Lemer, González Peña Benildo ya no constan a mis órdenes de ninguna manera, no tengo competencia con respecto a los antes mencionados.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA