VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por  la DRA .IRMA GOMEZ MERO, AB. PABLO GUERRERO VALENCIA y  DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE  APELACION de la sentencia, interpuesto por el procesado GREGORIO MIGUELANDRADE FRANCO   en el juicio penal No.127-2013, de la sentencia  condenatoria dictada en su contra por el TRIBUNAL SEGUNDO   DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS el dia vienes 21 de abril de 2014,  las 15h31; que por el presunto delito de ASESINATO , y por no estar de acuerdo con ella interpuso dentro de termino, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension de las partes, senalandose para el dia Martes 23 de septiembre de 2014 a las 10H30, para cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose llevado a efecto  la diligencia, que conto con la presencia de los recurrentes y su Abogado Freddy Macias Rizzo  y el senor Fiscal   Dr.Jony Suarez Zurita , garantizandose  el debido proceso, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.-La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art.76 numeral 7, literal m) dela Constitucion de la Republica del Ecuador, Art.208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal es    competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal que influyan en la decision de la causa,  y asi se lo declara. TERCERO.-ANTECEDENTES.- El Juez Quinto de Garantias Penales de Esmeraldas, Dr.Luis Alejandro Bermeo Jimenez  , con fundamento en el Art.232 del Codigo de Procedimiento Penal, el  28 de octubre de 2013 a  las 10H37 dicta auto de llamamiento a juicio contra  el  acusado GREGORIO MIGUEL ANDRADE FRANCO por presumirlo ser autor del delito  de Asesinato en la persona  de LEONES ENRIQUE GUAGUA VACA  tipificado y reprimido en el Art. 450del Codigo Penal; el Tribunal recurrido impone al procesado antes identificado la pena de 20 anos de reclusion mayor por considerarlo autor del delito de asesinato al ocasionar como autor la muerte de LEONES ENRIQUE GUAGUA VACA.CUARTO.- FUNDAMENTO DEL RECURSO.-4.1 El recurrente manifiesta en sintesis, que el Tribunal solamente acogio lo expresado por  el senor Fiscal, puesto que en relacion a la prueba, esta jamas fue presentada por la Fiscalia ni comprobada su responsabilidad conforme a derecho, y que no se cumplio con los requisitos fundamentales previstos en los articulos 90 y 91del Codigo de Procedimiento Penal, que el parte policial denota ciertos aspectos oscuros pues expresa una cosa y al momento de referirse al mismo en la audiencia de juzgamiento por parte de los policias que lo elaboraron, ellos no dicen la verdad, pues se evidencia que el sentenciado fue interrogado sin estar presente su defensor particular o defensor publico y tampoco de lo que constataron al momento de llegar al lugar del hecho, que no se practico el barrido electronico, que la actual Constitucion prohibe las penas crueles inhumanas y degradantes, y la sentencia esta violando este principio constitucional , mas aun cuando no se ha demostrado conforme a derecho los cargos que se le imputan, que el Tribunal debio ser mas mesurado y no imponerle una pena de esa magnitud. Que si bien es cierto que el Art. 169 de la Constitucion establece que no se debe sacrificar la justicia por la omision de formalidades, tambien es cierto que no se debe condenar a personas inocentes.4.2.- Al momento de la audiencia el recurrente a traves de su abogado dice no estar de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal por la muerte de una persona ocurrida en Atacames el 27 de julio de 2013, se violaron los derechos constitucionales de su defendido, fue interrogado sin la presencia de su defensor, los policias testigos de la Fiscalia llegaron a tomar procedimiento, pero no vieron como ocurrieron los hechos, su defendido fue detenido  el dia 28 de julio de 2013, que no concuerdan los testimonios de los policias, ademas no le leyeron sus derechos .Que la testigo clave no estuvo presente el dia del juicio, que ella dijo que escucho un disparo, que no vio  a nadie, que de las investigaciones aparece involucrado el nombre de otra persona  Jose Guerrero, que no fue vinculado , que solicito a la policia que se proceda a realizar el barrido electronico a su defendido, lo que nunca se hizo y la policia dijo que no se hizo porque Fiscalia no habia solicitado, y que con esa prueba se pudo esclarecer si el realizo o no los disparos. Que el senor Edwin Campana que hace el reconocimiento del lugar y de evidencias fisicas  dice que el lugar de los hechos esta a 80 metros , que de los policias que intervinieron en la investigacion no hay uno que diga cual es la distancia entre la casa y el occiso. Que la impugnacion la hace por cuanto de los alegatos y prueba presentada nunca fueron tomadas en cuenta y que solo se tomo lo que la Fiscalia presento con violacion al debido proceso , por lo que en base a lo expuesto y al indubio pro reo solicita se revise la sentencia del Tribunal en base a la sana critica del Codigo de Procedimiento Penal anterior y los elementos para establecerla inocencia de su defendido sea valorada  y se modifique o se absuelva a su defendido; al hacer uso de la replica insiste en que desde la detencion de fueron violentados los  derechos del procesado, se violento el principio de inocencia consignado en el Art.76 numeral 7 letra e de la Constitucion, y las diligencia fueron impugnadas en la audiencia  del juicio sin derecho a contradiccion, que existe duda razonable por que no se vinculo a mas  personas como Jose Ramon Guerrero, ratificandose en su pedido inicial. 4.1.2.- En aplicacion al principio de contradiccion,el representante de la Fiscalia Ab. Jhony Suarez, Fiscal de Atacames y Muisne dice en la audiencia que los elementos materiales de la Fiscalia estan precisados y fueron tomados en consideracion por el Tribunal para imponer la pena ; que las pruebas fueron evacuadas siguiendo el principio de contradiccion, que la responsabilidad del sentenciado fue probada por la Fiscalia por lo que se le impuso la pena de 20 anos de reclusion por ser autor del delito tipificado en el Art. 450 del Codigo Penal, por ello solicita  se ratifique la pena impuesta al procesado. QUINTO.-El recurso de apelacion tiene por objeto que el Tribunal superior examine la resolucion dictada dentro de un proceso por el Juez o tribunal de primera instancia, expresando su parecer o decision luego de analizar las exposiciones de las parte, verificar el proceso   y estudiar la sentencia impugnada mientras no se contravenga a la naturaleza del sistema acusatorio oral, por ello, la Sala estima que, 5.1.-Se encuentra probada la materialidad de la infraccion al haberse encontrado  alfallecido LEONES ENRIQUE GUAGUA VACA  el dia 27 de julio de 2013 en el sector Tonsupa , entrada al Torino via al Hotel "La Burbuja" con impacto de proyectiles de arma de fuego, por lo que el medico legista Dr. Simon Baque Hernandez constato siete impactos de proyectiles causados por arma de fuego, realizados a corta distancia  de frente, de adelante hacia atras , constatando que se habia producido una hemorragia aguda interna con fractura de craneo facial, laceracion  pulmonar encontrandose dos balas deformadas por el choque con huesos y vertebras, siendo la causa de la muerte una hemorragia aguda masiva.Los testimonios de Arturo Tomas Marret Corozo, quien encontro el cadaver y realizo las primeras averiguaciones. El testimonio del policia Jose Luis Rosado Rendon que igualmente llego al lugar y constato la existencia del cadaver baleado, los testimonios de los policias Jorge Melo Flores,Angel Taco Chisaguano y Edwin Espin Campana, que realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias y reconstruccion pertinentes. 5.1.2.- la responsabilidad del procesado se encuentra demostrada con los testimonios de Byron Alonso Jama Sosa, testigo presencial de los hechos, que vive por elluga, y el crimen   ocurrio cerca de  su casa, afirma que "El Gato", como conocen y  llaman al procesado, hizo los primeros tres tiros y Ramon hizo tres disparos mas y senalo al acusado como una de las personas quien disparo al occiso el dia de los hechos. El testimonio del hermano del occiso senor Edgar Guagua Vaca que vio a la hora aproximada del crimen, ver correr al procesado y que este habia amenazado de muerte a su hermano por haberlo denunciado por el robo de 70 dolares y un celular. La denuncia del robo del occiso inculpando al procesado. El testimonio del policia Carlos Baylon Arboleda, que con el Fiscal ubicaron el domicilio del acusado,refiriendo que familiares y amigos de la victima manifestaron ver a Andrade Franco correr con direccion a su domicilio a la hora de los hechos, procediendo a su aprehension inmediatamente despues de la comision del delito .El testimonio del policia Cesar Giovanny Mina Bonilla, que manifesto  haber entrevistado a la persona que habia visto el hecho, realizo entrevistas por el sector, coincidiendo en manifestar que el responsable de los hechos era el acusado que habia amenazado de muerte al occiso. Igual el testimonio del policia Beder Benigno Valencia Araujo. 5.1.3.- Todo este acervo probatorio cumple los requisitos de los  Articulos 87 y 88 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca del suceso, justificandose sobradamente el nexo causal que permitio al Tribunal recurrido imponer la penapor el horrendo crimen categorizado como asesinato, pues todas las condiciones y circunstancias que rodearon al hecho determinan que se cumplio esa figura delictiva, plenamente apreciada y definida por el Tribunal a-quo al dictar su sentencia. 5.1.4.- Con relacion a la apreciacion del recurrente de que se le impuso una pena cruel inhumana y degradante, es una afirmacion  subjetiva que no tiene sustento, olvidando  que la vida es el don mas preciado de todo ser humano, y que quien dirige de manera manifiesta su intencion  a terminar  con la existencia de sus congeneres con premeditacion, alevosia, sobreseguro, buscando la noche y en despoblado  comete una grave falta que todos los ordenamientos juridico penales  del mundo sancionan  con severidad, por lo que se rechaza tal apreciacion sin sentido. 5.1.5.- La afirmacion del procesado respecto a su inocencia ha quedado desvirtuada con toda la carga probatoria existente en el proceso;  en el mismo ha tenido oportunidad de contradecir la prueba de la Fiscalia, no ha existido indefension alguna, y no es la declaracion del recurrente la que determina su responsabilidad, como esta evidenciado anteriormente, llegando a la conclusion de que no se ha condenado a un inocente. SEXTO: RESOLUCION  .-Por todo lo dicho, estimando que el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas ha motivado constitucional y legalmente la sentencia cumpliendo las garantias establecidas en los articulos 76 numeral 7 literal l de la Constitucion de la Republica y Arts. 304-A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal    esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el recurso de apelacion interpuesto por el procesado GREGORIO MIGUEL ANDRADE FRANCO, y  confirma el fallo del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas y la pena impuesta al recurrente, en todas sus partes. NOTIFIQUESE.