EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02440
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 11 DE JUNIO DEL 2017.
Hora: 21H40.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x)     Vinculación ( )
Partes Procesales:
Agente Fiscal ASTUDILLO ORELLANA WASHINGTON RENE
Ab. Douglas Chavarría Freire en representación de Klever Parrales Caldas.
Ab. Pedro Valenzuela Molina en representación de Jorge Luis Yela Bosa.
Desarrollo. 
Ab. Douglas Chavarría Freire.
Buenas noches señores presentes, en representación del señor Klever Parrales Caldas, sobre la detención no tengo nada que objetar.
Ab. Pedro Valenzuela Molina.
Todo lo actuado es válido señora Jueza.
Agente Fiscal ASTUDILLO ORELLANA WASHINGTON RENE
En representación de la Fiscalía General del estado, estando por el parte que se ha mencionado, hemos escuchado a los colegas que han dado su punto de vista, por lo que se ha respetado el procedimiento.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Al estar dentro de las 24 horas se declara la legalidad de la detención.
Agente Fiscal ASTUDILLO ORELLANA WASHINGTON RENE
Gracias, el hecho fáctico que consta en el parte de detención, podemos observar que el incidente se suscitó siendo conducido por el señor Yela Bosa Jorge Luis, y el conductor del otro vehículo, se encuentra presente, siendo el señor Parrales, se manifestaba que se practicó el examen de alcoholemia, se indica que en el lugar no se encontraba señalización, los moradores indicaron que la moto venía en velocidad, tenemos una persona lesionada que es el señor Yela Bosa y el médico le da la incapacidad de 31 a 90 días, tenemos un accidente de tránsito y la Fiscalía tiene los elementos suficientes para empezar este proceso, el procedimiento será el directo, inicia el proceso penal en contra del señor Jorge Luis Yela Bosa y en contra del otro vehículo señor Parrales, solicita como medida que se aplique al señor Yela Bosa la del art 522, num. 1, en todo caso como el señor Yela Bosa se encuentra imposibilitado, se solicita la prohibición de ausentarse del País, la prohibición de enajenar el vehículo, sobre el otro ciudadano se solicita la de los numerales 1 y 2, como es la prohibición de ausentarse del País, presentarse periódicamente ante la autoridad y la prohibición de enajenar el vehículo, hasta aquí mi intervención.
Ab. Pedro Valenzuela Molina.
En representación del señor Yela, de acuerdo a lo manifestado por la Fiscalía solicito se lo deje en libertad a mi defendido.
Ab. Douglas Chavarría Freire.
No me opongo a lo manifestado por la Fiscalía y en el transcurso de estos diez días, las pruebas demostraran que mi defendido no es responsable del accidente, además en el accidente existen cuantiosas contravenciones de tránsito, así mismo mi cliente se encuentra en calidad de aprehendido, solicito su inmediata libertad, me allano a lo manifestado por el Agente Fiscal.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes, como lo ha manifestado el Agente Fiscal, se notifica a las partes con el inicio de la Instrucción Fiscal y se dictan las medidas cautelares, como es la prohibición de salida del país y la prohibido de enajenar la moto, al señor Parrales Klever, se da a conocer la formulación de cargos, se dictan las medidas cautelare, esto es la prohibición de salida del país y la presentación ante el Fiscal que lo realizará los martes de cada semana, según el art 549 num 4 se dicta la prohibición de enajenar el vehículo, se señala la Audiencia para el miércoles 21 de junio del 2017 a las 08h10, en cuanto a los procesados, al señor Yela Bosa, se oficiará para el levantamiento del custodio y al señor Parrales se levanta el custodio que pesa en su contra 
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO