EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02440
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 21 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 08H10.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) Vinculación ( )
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
Jorge Luis Yela Boza
Ab. Pedro Javier Valenzuela Molina
Klever Parrales Caldas.
Ab. Douglas Chavarrìa Freire
Desarrollo.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
Buenos días, en representación de la Fiscalía, como teoría del caso, se encuentra un accidente de tránsito, con choque perpendicular, este accidente se da en circunstancias ya que el señor Jorge Luis Yela Boza circula e impactan con el señor procesado, Klever Parrales, producto de esto, el señor Yela Boza resulta lesionado, siendo estos los hechos.
Ab. Douglas Chavarrìa Freire
Buenos días, señores presentes, comparezco por los derechos del señor Parrales Caldas para probar que el es participante pero no es responsable de la infracción.
Ab. Pedro Javier Valenzuela Molina
Gracias, soy el Ab Pedro Valenzuela Molina, comparezco a nombre del señor Yela Boza de lo cual salió herido el señor Yela Boza, y de determinará que el señor Parrales es el responsable de la infracción.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
Se le hace conocer que la Fiscalía llegó con las partes a un acuerdo probatorio en los informes del Dr. Ramirez y del Dr. Larreta.
Ab. Douglas Chavarrìa Freire
En e¡lo que tiene que  ver al reconocimiento médico hemos llegado a este acurdo probatorio.
Ab. Pedro Javier Valenzuela Molina
Hemos llegado a este acuerdo mencionado.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
Solicito el testimonio del señor Miguel Ángel Maldonado Vunueza.
Agente Miguel Ángel Maldonado Vunueza.
Con sus generales de ley, previsto sobre el delito del perjurio y tomado el juramento de rigor, manifiesta, Fiscal P:  indique a quien corresponde la firma de la pericia, R, es mía, se me asignó realizar la pericia del vehículo, al acercarme empecé con la diligencia, en la parte frontal, lateral en los cuales mencionó los daños ocasionados y menciono la cuantía de los daños, de la misma forma se hace lo mismo con el otro vehículo, mencionando los daños ocasionados, me ratifico en el avalúo realizado.
Agente Carlos Cevallos Furtùn.
Con sus generales de ley, previsto sobre el delito del perjurio y tomado el juramento de rigor, manifiesta, Fiscal: indique en donde presta sus servicios, R-: en la OIAT, se investiga accidentes de tránsito, investigaciones técnicas de accidentes, avalúos, reconocimiento del lugar, en este casi fue un accidente lateral perpendicular, este ocurrió el 11 de junio del 2017, concurrí el mismo día minutos después del accidente, estaban dos personas, como participante 1 al señor Yela Boza y participante 2 al señor Klever Parrales Caldas que conducía el móvil 2, en el lugar estaban los dos vehículos y huellas de frenadas, restos de fibras plásticas, del móvil dos, también habían huellas de frenado, en el lugar no existe señalización, la dinámica del accidente es que el móvil 1 circulaba en estado normal sobre la calle quinto callejón hacia el oeste, y el móvil dos sobre la calzada de la 38 A, ambos ingresan a la intersección y se produce el accidente sin que ninguno tenga las precauciones necesarias, en este caso la visualidad no es normal, es reducida, ninguno de los dos no podrías observar hasta llegar a la intersección, al momento de realizar el examen, me pude percatar que las vías tienen similitudes, la Av.. 38 al pasarla se angosta un poco, y también a pesar que el fluido vehicular es mínima, las medidas de la Av. 38 tiene 6.60m y del quinto callejón 5.80 m. la diferencia es mínima entre las dos calles, la calzada estaba húmeda, esto influyó y esta mencionada como causa concurrente y la configuración no es alineada, como causa basal es que los participantes ingresan sin tomar medidas de seguridad,  por la humedad de la calzada, esta se vuelve resbaladiza, el móvil uno impacta al dos, es decir la moto al auto, falta señalización en el sector.
Ab. Douglas Chavarrìa Freire, P: indique a la señora Jueza, como indica que hubo señales de frenado de la moto, mas o menos cuantos metros de frenado estaban, R: 8 metros de frenado, del participante uno no se pudo determinar si estaba, pero personas del lugar manifestaron que el señor no portaba el casco  ni su credencial, de conducir al momento, entre las infracciones accesorias se determina que el participante 1 tiene la licencia caducada, siendo esta una contravención.
Ab. Pedro Javier Valenzuela Molina, P: usted que elaboró el informe, usted manifestó que hubo arrastre en los dos conductores, en el caso del auto, el arrastre que tuve de cuanto es, R: es de 1.40 m de frenado, P; usted manifestó que en el quinto callejón circulaban tres motos, con este se puede determinar en cuanto al flujo vehicular cual es la calle principal, R: se habla de este aspecto para de acuerdo a esto se puede determinar qué calle es la principal, la del quinto callejón tiene mas flujo vehicular, pero la 38 tiene más amplitud, por eso no puedo determinar cuál es la preferencial, no podría determinar con exactitud de acuerdo al ancho de la calle cual es la preferencial, no se puede determinar quién es el responsable.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Como aclaración a esta Juzgadora, indique, quien había cruzado más, o ya tenía tomada el % de la vía, según el gráfico, el vehículo tenía cruzado más del % 50 y con respecto al ancho de esta calle, la motocicleta, también había atravesado mas del %50 con respecto a la calle del frente, pero con respecto a la otra calle, tiene menos del %50 con respecto a la otra calle, ya que la calle al cruzarla, se hace más angosta, no hay señalización, P: puede indicar si usted pudo determinar la velocidad de ambos conductores de acuerdo al frenado, que puede ser por dos circunstancias, como es la velocidad o por prevenir el accidente, R: la velocidad no la pude determinar, la moto tenía huellas de frenado de 8 m y el vehículo 1.40m, de acuerdo a esto la moto siendo un vehículo ligero  y como estaba la vìa resbaladiza, por ese motivo se pudo haber desplazado esa cantidad de huella, en cambio el vehículo al ser más pesado, tiene poca distancia de huellas de frenado, se puede decir que el dueño de la moto venía a una velocidad prudente, P: de acuerdo a la gráfica se observa que cuando la moto impacta, es a la mitad de la puerta del conductor, la moto no tuvo la precaución al cruzar, el vehículo ya tenía el %50 de cruce, R: la moto impacta al vehículo, al ser una calle angosta, el accidente se da en fracciones de segundo, P: la visualización no obstaculiza al ser horas de la mañana, R: la visibilidad es lo que puede observar el conductor de acuerdo al panorama, esa visibilidad es buena, pero la visual, que es lo que puede observar el conductor al otro, es decir observarse entre sí, en ese aspecto la visualidad es regular.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
Hay un acuerdo probatorio sobre el informe de la Agente Palacios Tascón Mariuxi de lo cual las partes están de acuerdo.
Ab. Douglas Chavarrìa Freire
Llamo el testimonio de Pascuala Pilar Rodriguez.


Pascuala Pilar Rodriguez.
Con sus generales de ley, prevenida sobre el delito del perjurio ya tomada el juramento de rigor, manifiesta: Ab. P: con relación al accidente ocurrido, usted que tiene que decir en honor a la verdad el día del accidente, R: yo venía con mis familiares, y vino el señor y nos impactó, no cargaba casco, él decía que estaba amanecido, y llegó una chica y le dio porque saliste si estabas amanecido, los de la ATM , se lo llevaron a mi esposo y me guì a la casa porque estaba nerviosa, una chica le decía que porque saliste si estabas amanecido, el no tenía casco y por el susto me fui a la casa, P: viò como estaba la calzada, R: la calzada no estaba mojada, había un poco pero no estaba mojada en su totalidad, nosotros nos quedamos ahí, el chico decía estoy amanecido.
Fiscal, P: al referirse a su esposo a quien se refiere, R: es Klever Parrales Caldas, en el lugar no había semáforos.
Ab. Pedro Javier Valenzuela Molina P: usted conduce, R: no, P: usted manifiesta su relación con el señor Parrales, R: si es mi esposo.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Como aclaración manifestó que venía en la parte posterior del vehículo del lado izquierdo y como copiloto estaba mi hermano, estábamos cuatro con mi yerno, vivo en el sector 28 años, pero desconozco el lugar exacto del accidente.
Klever Parrales Caldas.
Con sus generales de ley, manifiesta: yo salía de mi casa a hacer unas compras., en ese momento, con esa calle que siempre la cojo, y venía despacio, 20km/h, al llegar a la intersección, como venía con los vidrios arriba, y no se escucha ningún sonido, cuando pasé más de la mitad se dio el impacto, me baje a ayudar al señor de la moto, lo cogieron y lo llevaron a la vereda, se rompió la frente y se hizo una abertura en la ceja, tratamos de llevarle a una casa de salud, pero él no quise, se preocupó en la moto, llamamos al 911, llegó la señorita de la ATM, y se tomó la información, al momento en que la señorita le tomó los documentos, hasta eso al momento del golpe salieron el populacho, como tenía mi vidrio partido, tratamos de ayudarle, pero no sé por qué no aceptó, llegó la ambulancia y lo llevaron a la Clínica Kennedy.
Fiscal, P: usted observó que venía la motocicleta por la otra calle, R: no vi a nadie y por eso me imagino que vino a una velocidad considerable por las huellas que dejó en la calzada, pero no puedo determinar con certeza la velocidad, yo detuve la marcha antes de la intersección, en esa calle siempre suceden accidentes.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Usted manifiesta que estaba a 20Km/h, R: así es P: así mismo usted indicó que cruzó la intersección, cuando usted cruzó vio o no la moto, R-, no ì la moto, pero si frené ya que siempre hay accidentes en el sector, yo bajé la velocidad y luego crucé, P: cuando cruza la intersección, de la calle 38, en el momento del impacto usted recuerda aproximadamente cual es la distancia de la calle, R: estaba casi terminando de pasar la calle.
Ab. Pedro Javier Valenzuela Molina.
Hemos presentado un escrito a este despacho, como prueba documental certificados de honorabilidad, certificado de que el señor no tiene antecedentes penales y el testimonio de mi representado.
Jorge Luis Yela Boza.
Con sus generales de ley, manifiesta: yo salía de mi domicilio, iba a comprar un encebollado para celebrar el regreso de mi hijo, iba a comprar los chifles, era una reunión con mi familia por el nacimiento de mi hijo, en la vía que iba, esa vía es transitada, opté por coger esa vía ya que siempre paso por ahí, la calzada estaba húmeda, de improvisto, el señor se aparece, no frenó, se me atravesó, pero la calzada húmeda no me permitió maniobrar, mi intención no es salir a chocarme, después del choque asumo que el señor me cogió y me puso a un costado de la vereda, tenía un leve dolor, yo repetía sobre mi moto, porque es con lo que trabajo, y al momento en que el señor si dijo para llevarme a un centro de salud, el señor hizo un signo de que me importismo, yo quería que el mencione sobre mi vehículo, él se enojó que no iba a reconocer nada y repetía que yo estaba en estado etílico pero yo no tomo, ya que estaba ahí sentado en la calzada, yo no me moví, yo necesitaba saber que iba a pasar con mi moto, ahora tengo amigos que me están ayudando económicamente ya que no estoy trabajando.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro. P: usted se percató la presencia del automotor, R: no me percaté, en donde estaba otro vehículo, venía a una velocidad prudente, incluso cuando el señor apareció intenté abrirme.
Ab. del señor Parrales, P: usted acaba de manifestar que se encontraba celebrando a las 09h30, si era una comida.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
 Se ha comprobado que se ha producido un accidente de tránsito cuando la moto que circulaba en el callejón quinto se ha impactado con el vehículo que conducía el señor Parrales, en esta accidéntese ha comprobado las lesiones con el informe médico, se ha comprobado los daños materiales de los vehículos en donde se determina los daños materiales de $500,00 para cada uno de los automotores, en cuanto a la responsabilidad del señor Yela Boza y del señor Parrales de acuerdo al parte policial, se narra las circunstancias sobre el impacto indicando que la calzada se encontraba mojada, se señala la distancia de las calles, por lo que se investiga que los participantes son, el conductor de la motocicleta, se indica que se llega minutos después y se determina huellas de frenado para cada uno de los vehículos, no se puede determinar cual avenida es la principal, pero se determina mayor afluencia en la calle 38, pero la quinta es más ancha, la dinámica del accidente se produce porque el participante uno y dos conducen en las calles señaladas, las causas concurrentes se manifiesta, pero la causa basal es que los dos no tuvieron medidas de seguridad, tomando en cuenta que no hay señalización, los dos ingresaron a una intersección, se preguntó que si se debieron al ingresar a la intersección, el chofer del vehículo manifiesta que si detuvo la marcha, el de la moto manifiesta que no detuvbo su marcha ya que no se percató sobre el vehículo, se manifiesta que los conductores son responsables de su seguridad, en este casi ninguno de los dos conductores tuvieron precauciones, considerando que tanto el conductor del vehículo como la moto, no tuvieron precaución, el señor Yela Boza, se lo acusa por el art 379 núm. 2 en concordancia con al 152 núm. 3 del COIP, en virtud de qu dicho ciudadano ha sufrido lesiones, se determina lo manifestado por el art 172, en cuanto a la pena, el señor Yela es el lesionado, se impondrá la pena que ha acusado la Fiscalía en cuanto al ciudadano Klever Parrales, con el testimonio del Agente, al no tomar medidas de seguridad, la Fiscalía también acusa por haber cometido la infracción del art 379, en concordancia con el 152num. 2 la responsabilidad es compartida para los dos ciudadanos.
Ab. Douglas Chavarrìa Freire
El art. 76 nos menciona sobre el debido proceso, para que se de la responsabilidad debe existir un nexo causal entre la infracción y el procesado, se manifiesta que no tiene casco el señor Yela, además que no tiene licencia, que el señor Klever Vicente Parrales Caldas, vive en el bkoque tres de acuerdo a lo mencionado por el señor, en conclusión las pruebas son importantes, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas en su contra
Ab. Pedro Javier Valenzuela Molina.
D no se puede tomar en cuenta el testimonio de la esposa del señor Parrales ya que no es u  testigo idóneo,  mi defendido manifiesta que salí a comprar comida, y además se ha practicado la prueba de alcoholemia y ha resultado negativa, se ha considerado que la vía principal estaría en el quinto callejón, solicito se ratifique su estado de inocencia, hasta aquí mi intervención.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluido los alegatos, esta Juzgadora pasa a dar la resolución, se reinstalará esta Audiencia a las 14h30.
Reinstalación 21/06/2017, 14h30
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se ha analizado y valorado las intervenciones de las partes, así como las pruebas aportadas, esta Juzgadora va a dará conocer la resolución, primero soy competente para conocer y resolver la presente causa, se han respetado los derechos constitucionales siendo la finalidad de la prueba la certeza del juzgador de los hechos, la Fiscalía ha presentado el parte policial de accidentes de tránsito y la motocicleta conducido por el señor Yela Boza, según el parte, que circulaba, impactó su parte frontal con  el vehículo conducido por el señor Klever Parrales Caldas, Producto de esto, se dio lesiones con el respectivo informe, así también el reconocimiento médico del señor Yela Boza con incapacidad  de 31 a 90 días, luego se determina una incapacidad de 60 días, se recepta el testimonio de quien hizo la inspección de la moto, lo cual dio un avalúo de daños de $40, se le practicó la valoración de daños materiales del vehículo la cual, los daños ocasionados salió la cuantía respectiva, por lo que se receptó el testimonio respectivo, se recepta el testimonio del agente que realiza el informe respectivo que dice que identifica como el participante 1 al señor Yela Boza y como participante 2 al señor conductor del vehículo, el Agente de tránsito que realiza el informe en su testimonio rendido indicó que la causa basal en este accidente de tránsito es que el participante 1 y 2 entran a la intersección sin tomar medidas de seguridad, dicha causa basal guarda relación con los testimonios rendidos por el procesado quien en su testimonio indicó que venía a una velocidad de 20 km/h y que en la intersección redujo su marcha indicando que no vio a la moto el momento, por su parte el conductor de la moto manifestó que el siempre sale por el callejón de la quinta avenida y que dicha avenida es transitada por lo que siguió su marcha y cruza sin tomar las precauciones debidas, se receptó el testimonio de la señora Pascuala Rodríguez quien es la esposa del señor Klever Parrales quien indica que el día se encontraba en la parte posterior izquierda del vehículo que conducía el hoy procesado indicando que el conductor de la moto estaba de amanecida, que dicha información supo porque llegó una chica al momento del accidente, manifestó que la calzada se encontraba mojada y que el señor se encontraba en el lugar hasta que llegaron los de la ATM, con estas pruebas esta Juzgadora llega a la certeza que los procesados, Yela Boza y el Conductor Parrales Caldas infringieron el deber objetivo de cuidado, por los testimonios rendidos por ambos conductores, se evidencia que no tuvieron la debida precaución al momento del cruce y que esto fue demostrado con el informe investigativo judicializado con el testimonio del agente investigador que indica que en todo momento los conductores son responsables de la seguridad y en general la señalización de la vía pública y siendo una calle que tenía dos intersecciones, ambos conductores debían haber prevenido para evitar dicho accidente, con estos antecedentes dicta sentencia condenatoria en contra del señor Jorge Luis Yela Boza por así adecuar su conducta al art.379 en concordancia al art. 152 núm. 3 del COIP, imponiéndose la pena privativa de libertad de 9 meses y la reducción de los 10 puntos de su licencia y la sanción de 3 salarios básicos del trabajador, así mismo se dicta sentencia condenatoria en contra de Klever Parrales Caldas por haber adecuado su conducto  imponiendo la pena de 9 meses según el art. 379 en concordancia con el art. 152 núm. 3 con la reducción de 10 puntos, cada conductor se hará responsable de los daños ocasionados, hasta aquí la Audiencia, la resolución irá motivada a sus respectivos casillero judiciales. 
Los Abogados de las partes solicitan so señale fecha para la Audiencia de suspensión condicional de la pena.



RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO