EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2019-01062
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de marzo de 2019

Hora de inicio: 02H03
Hora de finalización: 02H19	

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Laura Medina Pincay
Casilla judicial: medinal@fiscalia.gob.ec

Procesado/s: Jacinto Alberto García Morán
Abogado defensor público: Ab. María José Mirabá Andrade
Casilla judicial: mmirabá@defensoria.gob.ec

Procesado/s: Carlos Iván Morales Zúñiga
Abogado defensor público: Ab. Anahí Valverde Gómez
Casilla judicial: anahi1289@hotmail.com


Solicitudes Planteadas por el procesado: Jacinto Alberto García Morán

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: El señor Juez consulta al aprehendido si se han respetado sus garantías constitucionales quien manifiesta: “Fui detenido a las 11h30 más o menos, si me permitieron comunicarme con mis familiares y con mi abogado defensor”. La defensa manifiesta que habiendo escuchado a la agente fiscal quien ha actuado con objetividad ha decidido no formular cargos, ante lo cual la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.

Solicitudes Planteadas por el procesado: Carlos Iván Morales Zúñiga

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: El señor Juez consulta al aprehendido si se han respetado sus garantías constitucionales quien manifiesta: “Fui detenido a las 11h30 más o menos, si me permitieron comunicarme con mis familiares y con mi abogado defensor”. La defensa manifiesta que habiendo escuchado a la agente fiscal quien ha actuado con objetividad ha decidido no formular cargos, ante lo cual la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que del parte de accidente de tránsito se le hace conocer los hechos ocurridos el 28 de febrero de 2019; a las 11h30 procediéndose aprehender a los señores Jacinto Alberto García Morán y Oscar Rubén Quinde Barzola a quienes se les puso en conocimiento sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado su integridad física al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia por cuanto no han transcurrido veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la Fiscalía de conformidad a las normas legales y constitucionales conforme los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, procede a poner en conocimiento del señor Juez los hechos suscitados que obra en el parte de aprehensión, lo que se puede establecer que no se encuentran claros los hechos, por lo hasta este momento la Fiscalía no cuenta con elementos para poder determinar o presumir la responsabilidad y participación del señor Jacinto Alberto García Morán y Oscar Rubén Quinde Barzola, y actuando objetivamente la Fiscalía conforme el artículo 580 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, considera que es necesario dar inicio a la fase de investigación previa, a fin de investigar más detalladamente y no dejar en impunidad este caso.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención del aprehendido por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular cargos Jacinto Alberto García Morán y Oscar Rubén Quinde Barzola por cuanto existen hechos que deben ser investigados previo a una posible formulación de cargos, por lo que se dispone que se levante la custodia policial o aprehensión que pesa sobre JACINTO ALBERTO GARCÍA MORÁN Y OSCAR RUBÉN QUINDE BARZOLA, misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil