Guayaquil, miércoles 12 de febrero del 2020, las 14h05, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, el 30 de enero del 2020, a las 11h00,  se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, acompañado de su abogada patrocinadora, Aura María Oyola Delgado; a la audiencia única compareció la Abg. Liliana Vintimilla Adrian, Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, en contra de la Citación No. 3487000021, de fecha 04 de diciembre del 2019, realizada por el agente civil de tránsito DUEÑAS BURAYE HENRY ALFREDO, con código No. 0808.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- Intervención de la ABG. AURA MARIA OYOLA DELGADO, en representación de JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, quien expone: hemos acudido a realizar la impugnación de la citación N°. 3487000021 tipificada en el Art. 391 literal 5 del Código Orgánico Integral Penal, misma que rechazamos por estar alejadas de los hechos, más por el contrario la misma viola claras disposiciones constitucionales y legales en especial los Art. 76 núm. 7, literales a, c, d, h, de nuestra carta magna.- Prueba testimonio de José Segundo Guamán Guamán, con cedula de ciudadanía N°. 0603450321, y del testigo presencial Ángel Eduardo Ramón Medina, con cedula de identidad N°. 1103794952, y hace anuncio de su prueba documental, el detalle de citación, copia de la matrícula del vehículo de placas XBA6458, fotografías que adjunto. Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, procuradora judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, expone: El día 4 de diciembre del 2019, a las 09h03, el impugnante se encontraba por estar mal estacionado, quien impuso la citación por la infracción del Art. 391 literal 5 del Código Orgánico Integral Penal. Prueba; presenta el detalle de citación, en cuanto a las pruebas aportadas por la abogada del impugnante, las rechazo por cuanto no tiene ninguna fecha, ni hora ni están certificadas o notariadas. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención de la ABG. AURA MARIA OYOLA DELGADO, en representación de JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, quien expone: Alegato de Clausura, habiendo escuchado la alegación de la representante de la Autoridad de Tránsito Municipal, del detalle de la citación se observa que existe una fotografía donde se observa donde esta parqueado y cuál es la zona prohibida de parqueo y cuál es la zona en que se permite parquear, en tal sentido su defendido no ha cometido ninguna contravención de tránsito, por lo que solicito que se declare sin lugar la presente citación.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, procuradora judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, expone: alegatos de clausura; se ratifica en el contenido de la citación y que se rechacen las pruebas presentadas por carecer de eficacia probatoria y que se imponga la multa correspondiente.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que el Abogado de la defensa dentro de su intervención manifestó que rechazamos por estar alejadas de los hechos, más por el contrario la misma viola claras disposiciones constitucionales y legales en especial los Art. 76 núm. 7, literales a, c, d, h, de nuestra carta magna; por su parte la defensa de la Autoridad de tránsito Municipal, manifiesta que se ratifican en la citación realizada al contraventor y que rechazan las pruebas presentadas, habiendo escuchado la intervención de los sujetos procesales, se puede colegir que esta citación fue elaborada por el agente de tránsito HENRY ALFREDO DUEÑAS BURAYE, de fecha 4 de diciembre de 2019 y fue impugnada el 09 de diciembre de 2019, dentro del plazo de la ley, la no presencia del agente que realizo la citación, priva al suscrito juez de tener un criterio real de los hechos, existiendo duda que no le permite al suscrito tener la certeza de los hechos. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante ELY ANTONIO DAVILA OLVERA, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece lo manifestado por el impugnante, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano ELY ANTONIO DAVILA OLVERA, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN,, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 3487000021, de fecha 4 de diciembre del 2019, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- actué la Abg. Karla Jaime  Moreira, secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-