VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, avoco conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario designado.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte por persona aprehendida No. 00-0024695, de fecha 19 de junio de 2020, a las 06H20, suscrito por ACT. Carla Cristina Pincay Alejandro, se da a conocer la detención del ciudadano PIZARRO MAQUILON EDDY RUBEN, por tal motivo se realiza la audiencia de flagrancia y juzgamiento el día 19 de junio de 2020, a las 15h15, a la misma que compareció mediante videollamada el detenido PIZARRO MAQUILON EDDY RUBEN, en compañía de la Abg. Maria Jose Miraba Andrade, Defensora Pública, la señora Pincay Alejandro Carla Cristina, agente civil de tránsito, la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho y la suscrita Jueza; en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor PIZARRO MAQUILON EDDY RUBEN, declarando la legalidad de su detención y calificando como flagrante el hecho y por haberse realizado la audiencia de juzgamiento, evacuado la prueba solicitada, y siendo el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso.- TERCERO: ALEGATO INICIAL.- La defensa del aprehendido indica en lo principal: se deberá demostrar en esta audiencia que mi defendido cometió lo referido en el parte No. 00-0024695.- PRACTICA DE PRUEBA: TESTIMONIO JURAMENTADO PINCAY ALEJANDRO CARLA CRISTINA, cédula No. 0941171340, 28 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: recién empezaba el turno e indicaron que había un accidente en la Pedro Menéndez, diagonal a la puerta 9 del cementerio, un oficial se acercó al punto indicado, está en el parte y como tiene que coger un agente civil de tránsito el procedimiento, la primera en llegar fui yo, me indicaron que el caballero estaba esperando la ambulancia, el caballero estaba tirado en la calzada, tome las fotos, tome los datos, le pregunte sus nombres y como estaba adolorido solo me dijo eso, que tenía documentos en el maletero y ahí encontré el salvoconducto, fue trasladado por la ambulancia No. 1 y la motocicleta la lleve en el patrullero y de ahí hice el parte policial, se le hizo la valoración médica. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿Usted durante su intervención indica que intervino un oficial de ATM, cuál es nombre? R. Daniel Vite; P. ¿Quién llego primero al lugar de los hechos? R. Primero llegue yo y el oficial llego después; P. ¿El oficial está presente en esta sala de audiencia? R. No; P. ¿Pudo indicar que tenía un salvoconducto, usted lo ha exhibido? R. No; P. ¿Usted en qué posición encontró a mi defendido? R. Estaba en la calzada acostado, no podía pararse; P. ¿Usted vio a mi defendido conducir la motocicleta? R. no.- La jueza pregunta: P. tuvo entrevistas con moradores? R. No; P. ¿Tuvo alguna entrevista con el señor aprehendido? R. No, igual hay una cámara en el lugar, en la gráfica se detalla, en la cámara se puede ver que el conducía el vehículo; P. ¿qué día sucedió este hecho? R. El 19 de junio de 2020; P. ¿A qué hora sucedió el accidente? R. A las 08h20; P. ¿cuáles son las placas de la motocicleta? R. IU257H; P. ¿Habían otras personas en el lugar de los hechos accidentadas? R. No, solo estaba el caballero; P. ¿cuál fue la posición final del señor y de la motocicleta? R. La motocicleta estaba arrimada al parterre y el caballero estaba debajo del puente peatonal; P. ¿A qué distancia estaba el señor de la motocicleta? R. A menos de un metro, estaba las huellas de la sangre; P. ¿Alguna otra persona se acercó a usted? R. Otra patrulla, pero fue después, había un vehículo estacionado, me imagino que él fue quien lo ayudo para ponerse a la orilla, llegamos y él se fue, el caballero no se quiso identificar; P. ¿A usted le consta que el señor Eddy Rubén Pizarro Maquilon, haya conducido la motocicleta? Cuando yo llegue él me dijo los nombres, no se identificó como conductor, yo no lo vi manejando.- PRACTICA DE PRUEBA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Parte policial por accidente de tránsito No. 00-0024695.- ALEGATO FINAL: La defensa del aprehendido en lo principal manifestó: hemos escuchado a la agente civil de tránsito, ella indica que no observo conducir a mi defendido, que lo encontró tirado, que solo le menciono los nombres, así mismo ha manifestado que existe un salvoconducto que no lo ha exhibido, ni adjuntado al parte, ha indica que hay una cámara de seguridad y los videos no han sido traídos a esta audiencia, al no haberse demostrado el nexo causal del artículo 455 del COIP, solicitando que se ratifique la inocencia del señor Eddy Rubén Pizarro Maquilon, quien actualmente se encuentra en la clínica por las lesiones sufridas.- CUARTO.- VALORACIÓN.- Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, se ha demostrado la materialidad con el documento electrónico que consta dentro de autos que el señor Eddy Rubén Pizarro Maquilon, con cédula No. 0940847551, no posee licencia de conducir y de la revisión del parte No. 00-0024695 observo que la cédula antes mencionada le corresponde al ciudadano PIZARRO MAQUILON EDDY RUBEN. Respecto a la responsabilidad y con la prueba practicada durante el desarrollo de la audiencia por parte de la defensa técnica del señor Eddy Rubén Pizarro Maquilon, e incluso del testimonio juramentado debidamente rendido por la agente civil de tránsito Carla Cristina Pincay Alejandro, no se ha demostrado que el ciudadano PIZARRO MAQUILON EDDY RUBEN, haya sido observado conduciendo la motocicleta de placas IU257H, solo se ha demostrado que resultó con lesiones de 4 a 8 días salvo complicaciones, conforme consta el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista ATM. El Art. 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, indica que “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1) La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados sin haber obtenido licencia es una conducta reprimida como una contravención de tránsito de primera clase. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho.- QUINTO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, no se ha demostrado ni se ha llegado a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito No. 00-0024695, el ciudadano PIZARRO MAQUILON EDDY RUBEN, haya sido la persona que se encontraba conduciendo una motocicleta de placa IU257H, no fue observado por ningún testigo del sitio, ni por la agente civil de tránsito quien llegó posterior al accidnete en donde resultó lesionado el ciudadano antes mencionado, si bien es cierto se ha demostrado que no posee licencia de conducir, pero no se demostrado que él era el conductor, sin cumplir con todos los presupuestos del artículo 386 numeral 1 del COIP. El artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; así mismo, el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador establece que “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, concordante con el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que al no haberse demostrado el nexo causal del artículo 455 del COIP, valorado en conjunto toda la prueba practicada en audiencia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando en el turno reglamentario, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia de PIZARRO MAQUILON EDDY RUBEN, con cédula No. 0940847551, 28 años, soltero, ecuatoriana, ocupación desempleado, con domicilio en Duran, EL Recreo Etapa 1, disponiendo que se levante la custodia que pesa en su contra para el efecto se deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, dándole a conocer del presente particular. Se dispone la devolución de la motocicleta de placa IU257H a su legítimo propietario, quien deberá exhibir ante la actuaria del despacho la matrícula original y cédula de identidad.- Hágase saber. Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria de este despacho.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-