VISTOS: Con fecha 20 de julio de 2015, las 15h30, se efectuó la audiencia sumaria dentro de la causa por contravención de tránsito signada con el No 03062G-2015, por cuanto la persona citada impugnó la boleta de citación No CTE090100336899, dentro del terminó facultado por la ley, en la que comparecieron el impugnante SANCHEZ CARRERA YURIS JULIO CESAR, Ab. Defensor MARCOS ARIAS PICO, AGENTE. De la Comisión de Tránsito del Ecuador que intervino en la citación TERRY JOSE MORAN RUALES. Y EL Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador MIRANDA RAMOS GALO CARLOS JULIO BANCHON VERA, siendo el estado de la causa el de reducir por escrito la sentencia motivada, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El suscrito juzgador ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa.  ALEGATO DE APERTURA.- Se le concedió la palabra al Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que exponga su alegato de apertura en lo principal dijo: Que en la audiencia demostraría que se había cometido la contravención tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATOS DE APERTURA DEL IMPUGNANTE.- El impugnante por medio de su abogado defensor en lo principal dijo: “Que su defendido no se dedica a transportar pasajeros ni realiza la actividad de taxista pirata, sino que es comerciante. Después del alegato de apertura el suscrito juzgador ordenó la práctica de pruebas. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Pruebas anunciadas por el Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador: a) TESTIMONIAL.- Se receptó el testimonio del agente que intervino en la citación; b) DOCUMENTO.- El parte por vehículo retenido No 0900118863: Pruebas anunciadas por la defensa: a) Testimonio del señor SANCHEZ CARRERA YURIS JULIO CESAR. ALEGATOS FINALES.- COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- En lo fundamental expresó, que con el testimonio del agente que intervino en la citación comprobó el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que lleva 5 años realizando su labor dentro de la Institución, que su actuación goza de legalidad por mandato de la ley. DEFENSA.- Que su defendido por mandato constitucional goza de la presunción de inocencia y que ha demostrado que no ha cometido la contravención sino que es comerciante y que no transportaba pasajeros sino que era el sobrino. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido dicho mandato constitucional. En el caso sub iudice, el infractor impugnó la citación en su contra, de tal manera que se envistió del status jurídico de la inocencia y se lo trató como tal, concediéndole el derecho a la legítima defensa, consecuentemente la carga de la prueba correspondía al señor agente que elaboró la citación. QUINTO: RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- La Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de probar el cometimiento de la contravención, presentó en la audiencia de juicio que es la etapa donde se rinden las pruebas, el testimonio del señor agente que intervino en la citación flagrante quien se ratificó en el parte que dice: Que el vehículo de placas GSH4266 conducido por el Sr. SANCHEZ CARRERA YURIS JULIO CESAR, con licencia tipo “B” del Guayas el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales “Terminal Terrestre”, sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona a entablar conversación con el señor conductor, posterior subiéndose al vehículo, más adelante se le detuvo la marcha para quitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada se le indicó al usuario que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle dicho servicio, el mismo que haciendo uso de su derecho a la libertad de expresión dijo llamarse Jairo Argote manifestando no conocer al conductor y que lo trasladaba hasta Duran por el valor de 4 dólares americanos….”, lo que fue ratificado con el documento que presentó como prueba PARTE POLICIAL, por lo tanto dejó de ser referencial para convertirse en una prueba. SEXTO: PRUEBAS DE LA DEFENSA.- La defensa presento como prueba a su favor el testimonio del Sr. SANCHEZ CARRERA YURIS JULIO, quien en lo principal dijo: Que el día que le extendieron la citación se encontraba en lugar donde supuestamente cometió la contravención, pero que no cargaba pasajeros, sino que era su sobrino, y que él se dedica a otra actividad comercial, y no a taxista; no practicando ni una clase de prueba consistente en documentos. SEPTIMO TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte medular reza: “1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, bajo este mandato, de los elementos probatorios aportados por las partes refiriéndome a la Comisión de Tránsito del Ecuador, consistente en el testimonio y documento se colige que  el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, además también ha sido demostrado la presencia de una persona que ha sido transportada por el conductor, aquello tampoco ha sido negado, ni controvertido, puesto que se ha dicho que la persona que se transportaba en el vehículo era el sobrino, es decir si hubo una persona que fue transportada en el vehículo, el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil norma supletoria en la presente causa, en su inciso tercero establece: “el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho……”. En la especie el contraventor hizo una afirmación explícita, que se dedicaba a otras actividades de supervivencia y que la persona que transportaba era su sobrino, afirmación que tenía la obligación jurídica de probar, sin embargo no presentó ninguna prueba al respecto, destruyéndose por sí mismo la presunción de inocencia de la cual estaba envestido. OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción se encuentra probado con el testimonio y documento introducido como pruebas en la audiencia. NOVENO: NEXO CAUSAL.- En la audiencia se demostró que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, haciendo una afirmación explícita, que se dedicaba a otras actividades de supervivencia y que la persona que transportaba era su sobrino, es decir, se configuran los elementos del tipo, esto es conductor SANCHEZ CARRERA YURIS JULIO CESAR y PASAJERO, la existencia de la persona transportada que supuestamente era el sobrino, aquello no fue probado, de modo que, se configuran el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las pruebas aportadas y que han sido valoradas llevan al suscrito juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del infractor. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano SANCHEZ CARRERA YURIS JULIO CESAR, portador de la cédula de ciudadanía No 0909604167, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por siete días. Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GSH4266, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad con documentos originales.- La actuaria del despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-