VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de tránsito,  el día 08 de Marzo de 2016; siendo las 15h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016- 00689G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por parte del señor MAURICIO ADRIAN GRECO ROTH, con fecha lunes 10 de febrero de 2016. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante MAUTICIO ADRIAN GRECO ROTH, con su abogada particular Abad Cadenas Susana Marisol por otra parte comparece el señor Agente de Tránsito  ANDRES WISTON CAVERO MOSQUERA, con código No. 7510; acompañado con su abogado patrocinador Peña Ruiz Héctor Manuel, por lo que estando los sujetos procesales indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz a la impugnante quien a  través de su abogada en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, mi cliente se encontraba manejando vía a perimetral por lo que se encontró con un pariente que iba a viajar a playas, y le pidió que lo dejara a la altura de la Universidad de Pacifico para coger un bus a la Playa, por lo que mi cliente llevo a su pariente y se dispuso detenerse para dejar el pariente en este lugar, sin embargo al momento de estar dejando a su pariente se subieron unos individuos desconocido, él no estaba haciendo actividad comercial  con su vehículo, ya que él es mecánico. Los señores uniformados se encontraban a varias cuadras por lo que lo pararon y le pidieron los documentos y le retuvieron el carro…” INTERVENCIÓN DEL AB. PEÑA RUIZ HECTOR MANUEL QUIEN DICE: Que agente rinda su testimonio del procedimiento correspondiente que realizó el agente de tránsito. CUARTO.- INFRACCIÓN CONTENIDA EN LA CITACIÓN SECUENCIAL NO. 1020130004.- La presunta infracción que la ha sido atribuida a la impugnante es el establecido en el Art. 383 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1.- La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…” QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia las partes han anunciado y practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonial del señor Agente de Tránsito  ANDRES WISTON CAVERO MOSQUERA, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor Juez, nos encontrábamos realizando un control rutinario del trasporte público a la altura de la universidad Pacifico haciendo el control de la informalidad por el feriado de carnaval y se estacionó el vehículo conducido por el señor impugnante, esto sucedió a la altura de la universidad del Pacifico, la parada de portete el vehículo llegó y embarcó unos señores a pocos metros estábamos realizando el operativo por lo que procedí a parar la marcha del vehículo se le pidió los documentos respectivos, y no contaba con el título habilitante para realizar este actividad, por lo que se indicó a los señores que no se podía seguir por que no tiene el título habilitante para ese tipo de trasporte, por lo que retuvimos el vehículo y lo trasladamos al centro de detención provisional, yo realice el parte respectivo en donde adjunte las fotografías tomadas de los hechos en donde claramente se pueden observar que estaba realizando esta actividad no autorizada, así también en mi parte hice constan los nombre y apellidos de los pasajeros que no eran ningún familiar. En el lugar estaba un enganchador, por lo que el señor se estacionó y recogió los pasajeros y después tuvo que seguir para yo parar la marcha del vehículo…” 2.-) Asi también cuéntese como prueba la propia citación que realizó el agente de tránsito al momento de detectar la contravención, donde se le retuvo el vehículo en mención.  Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Nuestra noma constitucional determina en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. Con el testimonio del agente que ha sido concordante uniforme y coherente se ha podido demostrar que el observo la contravención flagrante cometido por el impugnante, esto es el de realizar transporte comercial sin tener la autorización para aquello, por otro lado la defensa ha indicado que estaba dejando a un pariente sin decir la identificación de dicho supuesto pariente como tampoco haber traído a ese pariente para que rinda testimonio, así también indican que en el momento que estaba bajando su pariente se subieron al automóvil ciertas personas, y que más adelante el agente detuvo la marcha hecho que de buenas a primeras no es lógico toda vez que dentro de los parámetros comunes de razonamiento no se podría admitir pensar que las personas sin preguntar sin saber a dónde se dirige el conductor puedan subirse a un vehículo, así mismo el conductor que según él tan solo iba a dejar a su pariente, no debió permitir que personas extrañas subiera en su vehículo mucho menos poner su vehículo en marcha,  como lo ha afirmado el señor Agente de Tránsito,  por lo que su versión no es coherente y lógico a la realidad de los hechos. En ese sentido con las pruebas aportadas dentro de esta audiencia se ha podido determinar la existencia material de la contravención así como la responsabilidad de la persona infractora. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MAUTICIO ADRIAN GRECO ROTH, con cedula de ciudadanía No. 0959332321, ecuatoriano, mayor de edad, y en consecuencia se RATIFICA LA MULTA Y REBAJA DE PUNTOS contenida en la citación No. CTE - 090100278844; por haberse demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora en la contravención prevista en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP. Condenándolo con multa de DOS SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir, así como la RETENCIÓN del vehículo de placas: GLI – 0334; hasta que el propietario presente documentación original que acredite la propiedad de dicho automotor así también haya cancelado la multa antes referida. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ofíciese a la  Comisión de Transito del Ecuador CTE, haciéndole conocer la presente resolución. En aplicación del principio de la DEBIDA DILIGENCIA prevista en el Art. 15 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de la revisión del sistema SATJE, se ha observado que por los hechos juzgados dentro de esta causa, existe otra causa por lo que se ordena que la actuaria del despacho oficie a la Dra. Fabiola Vega Carvajal dentro de la causa No. 09286 – 2016 – 0695G; haciéndole conocer que el suscrito juzgador por prevención de conformidad al Art. 159 del COFJ, ya ha conocido y juzgado este hecho. Intervenga la secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-