VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion presentado por la actora, de la sentencia dictada por el Juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario de reivindicacion, que sigue la senora Maria Fernanda Aguilar Valarezo, en contra del senor Higinio Alejandro Riofrio Elizalde, se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 
TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 24 de los autos comparece la senorita Maria Fernanda Aguilar Valarezo y manifiesta que, por escritura Publica celebrada, en esta ciudad de Machala, el 8 de diciembre del 2005, ante el Dr. Leslie Castillo Sotomayor, Notario Quinto del canton Machala, se rectifico la escritura de compraventa otorgada por la I. Municipalidad de Machala, a su favor, escritura realizada el 28 de agosto de 1998, mediante la cual adquirio mediante compra a la I. Municipalidad de Machala, un inmueble consistente en un predio urbano, solar 3A, de la Manzana E-74 de esta ciudad de Machala, y cuyos linderos y superficie son las siguientes: Al Norte prolongacion de la calle Kleber Franco Cruz, con 22,10 metros; Al Sur; callejon peatonal Quinto Norte, con 24,20 metros; al Este, solar Ndeg. 3B con 30,24metros; y al Oeste: pasaje Noveno Oeste, con 36,04 metros; con un area total de 781,82 metros cuadrados. Que el bien inmueble se encuentra ubicado en el canton Machala, y cuya escritura publica de dicho inmueble esta inscrita en el Registro de la Propiedad de Machala, con fecha 10 de Febrero del 2006, asi tiene la propiedad absoluta del inmueble, debidamente especificado en su linderos y superficie, tal como en la escritura publica adjunta. Que de la sentencia ejecutoriada que en copias certificadas adjunta, viene en conocimiento que en el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, se tramito el juicio de amparo posesorio Ndeg. 523-05, en el que se desecha la demanda presentada por Higinio Alejandro Riofrio Elizalde, en su contra. Que hasta la presente fecha, se encuentra en posesion material actual de todo el referido inmueble el senor Higinio Alejandro Riforio Elizalde, y pese a sus requerimientos para que se le restituya la posesion de la propiedad, no lo ha hecho. Que de esa manera queda establecido, que tiene a su favor la propiedad plena y absoluta del indicado bien inmueble, senalando que en el terreno antes descrito, se encuentra edificada una construccion de hormigon armado, todo lo cual forma un cuerpo cierto, dentro de los linderos indicados, igualmente su superficie. Que por lo expuesto, demanda la reivindicacion del inmueble compuesto de terreno y construccion, cosa singular que queda descrita, bien inmueble que no esta en posesion, por lo que solicita: 1.- La restitucion del inmueble que se detalla en la demanda; 2.- La condena al pago de danos y perjuicios por poseer el bien sin justo titulo; 3.- El pago de los frutos y todas las demas prestaciones provenientes de su posesion de mala fe; 4.- El pago de costas procesales en caso de oposicion y los honorarios de su defensor. Que fundamenta la demanda en lo que senalan los Arts. 953 y siguientes del Codigo Civil, y debera ser tramitada en juicio ordinario, de acuerdo al Art. 63 ibidem. Admitida la demanda a tramite se dispone la citacion del demandado (fs. 27), compareciendo a juicio a fs. 28, oponiendo excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- La demanda es improcedente ya que la demandante no ha singularizado el bien inmueble reclamado, con claridad y precision, de tal forma que no pueda confundirse con otro u otros por su genero o especie; 3.- Falta de derecho de la demandante; 4.- Ilegitimidad de personeria y falta de legitimo contradictor, pues debio tambien ser demandada su conviviente, en razon de que la posesion del bien raiz, la ostenta como representante de la convivencia que tiene constituida con su referida conviviente; 5.- El juicio esta viciado de nulidad, porque en su tramite se han omitido las solemnidades de Ley que son comunes a todos los juicios e instancias; 6.- El titulo adjunto a la demanda no es juridico y el contrato que contiene es nulo de nulidad absoluta, porque deviene de un acto simulado entre los vendedores Eduardo Agular y Gloria Valarezo Ortega y la demandante, para arrebatarle el bien inmueble que mantiene en posesion, ademas la edificacion que manifiesta se encuentra fuera de los linderos que senala la actora. En subsidio Reconviene a la actora el pago de las mejoras que tiene introducidas en el inmueble que ilegitimamente se le quiere arrebatar, consistentes en el cerramiento de los cuatro lados, desmonte y limpia del suelo hasta dejar en plena aptitud para vivir, construccion de bano y lavanderia entre otros. A fs. 31, la senorita Maria Fernanda Aguilar Valarezo, ante la reconvencion planteada, opone las siguientes excepciones: a) Improcedencia de la reconvencion, ya que por el contrario la ha obligado a litigar, cuando en realidad el demandado no tenia ningun derecho sobre su propiedad; b) Negativa de los fundamentos de la reconvencion; y, c) Falta de derecho del actor de la reconvencion, quien es demandado en base a una sentencia ejecutoriada. Pide se rechace la reconvencion y se lo condene al pago de danos y perjuicios. Trabada la litis, se convoca a las partes a junta de conciliacion (fs. 39), diligencia en la que no se logro acuerdos por la inasistencia del demandado; por existir hechos que deben justificarse se concedio el correspondiente termino probatorio, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo el juez a quo dicta sentencia declarando sin lugar la demanda y la reconvencion, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la actora, que interpone recurso de apelacion, accediendo asi el proceso para su conocimiento y resolucion ante este Tribunal de alzada. 
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
La recurrente en su impugnacion senala: "Por encontrarme inconforme con la sentencia dictada, amparada con el Art. 323 y 324 del Codigo de Procedimiento Civil, interpongo recurso de apelacion, de la sentencia dictada (...)" 
  
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO. 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o ola ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica lam,pertinencia de su aplicaciona  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados; entre otros.
Art. 66.26.- Se reconoce a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas.

Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.

6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.

6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 

6.4. ANALISIS DEL CASO CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte actora logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro sin lugar la demanda planteada en contra del demandado, y sin lugar la reconvencion propuesta en contra de la actora.
6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 
6.4.1.1. La apelante formaliza su recurso (fs. 2-3), manifestando "(...) El fundamento de la sentencia, se sustenta en los siguientes terminos: El Codigo Civil en su Art. 933 establece "La reivindicacion o accion de dominio es la que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para el poseedor de ella sea condenado a restituirsela"; esta accion corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, y debe dirigirsela contra el actual poseedor, de conformidad con los Arts. 937 y 939 ibidem; preceptos por los cuales se deduce los tres requisitos fundamentales para la improcedencia de la accion reivindicatoria, los mismos que son: a) Propiedad o dominio por parte de quien las propone; b) Posesion por parte del demandado; y, c) Singularizacion e individualizacion del bien que se pretende reivindicar. Que el Diccionario de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, senala que la accion reivindicatoria es concedida al propietario legitimo de una cosa corporal y determinada, para que pueda obtener su restitucion, cuando hubiera sido privada de ella, o para obtener una indemnizacion pecuniaria. Se dice que la accion reivindicatoria es la afirmacion solemne de la propiedad de una cosa y la pueda proponer el propietario contra todo poseedor, tenedor o detentador, con la  finalidad de recuperar lo perdido y obtener el resarcimiento de los danos y perjuicios sufridos.- QUINTA.- Del analisis realizado al proceso que concluye que en lo que concierne al primer requisito importante para la reivindicacion en el presente caso no se cumple, puesto que dentro del proceso no consta Escritura Publica de Compraventa que legitime la propiedad que manifiesta la actora tener sobre dicho inmueble del que hoy pretende su reivindicacion, sino que simplemente consta una escritura de rectificacion de linderos, como tampoco se cumple con el tercer requisito que es la identificacion o singularizacion de la cosa que se trata de reivindicar, ya que con la inspeccion judicial realizada por el Juzgado, se ha demostrado que los linderos y dimensiones del inmueble motivo de este juicio, no son los mismos que se anotan en el libelo de demanda ya que la misma consta un area total 781,82 m2 y de la inspeccion realizada se concluye que existe 788,05 m2, por lo que no se cumple con todos los requisitos esenciales para poder reivindicar.- En merito de las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Decimo Cuarto de lo Civil encargado, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY", desecha y declara sin lugar la demanda presentada por la senora Maria Fernanda Aguilar Valarezo, al igual que la reconvencion planteada por el demandado..." Que el razonamiento del referido Juez, es contrario al ordenamiento juridico, en consideracion que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 953 del Codigo Civil, establece que la reivindicacion o accion de dominio es la que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirsela. Que en la Escritura de Rectificacion de Linderos y Dimensiones y Compraventa, celebrada ante el Notario Quinto del Canton Machala, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, el 08 de Diciembre del 2005, e inscrita en el Registro de la Propiedad con el Ndeg. 434, Repertorio Ndeg. 745, el 10 de Febrero del 2006, comparecen la Municipalidad Machala y la senorita Maria Fernanda Aguilar Valarezo, y tienen a bien rectificar los linderos y dimensiones del solar antes mencionado quedando de la siguiente manera: Norte, prolongacion de la calle Kleber Franco Cruz , con 22,10 metros; Al Sur, callejon Peatonal Quinto Norte, con 24,20 metros; al Este, solar #3B, con 30,24 metros y al Oeste Pasaje Noveno Oeste, con 36,04 metros, con un area total de 781,82 metros cuadrados. Que en la Clausula Segunda de los Antecedentes de la Escritura de Rectificacion de Linderos y Dimensiones y Compraventa, se describe como la senorita Maria Fernanda Aguilar Valarezo adquirio el dominio del bien inmueble motivo de la Litis, situacion que no ha sido considerada por el Juez de Primera instancia, tornandose de esa forma, viable, legal y procedente la pretension reclamada y que el Juez de Primer Nivel, nego injustificadamente, y que merece en esta instancia ser corregida. (...)" 
6.4.1.2. El accionado contestando el traslado que se le hace con la formalizacion del recurso, manifiesta "(...) el solar e inmueble fue construido por el conjuntamente con su conviviente, permaneciendo y haciendo actos posesorios, poseyendolo en forma publica, notoria, pacifica, sin clandestinidad, ni violencia y con el animo de senor y dueno, en la forma y modos senalados en el Art. 7145 del Codigo Civil, que esta en intima relacion con el Art. 969 y lo preceptuado en el Art. 2392 ibidem. La actora jamas ha mantenido la posesion del inmueble, porque jamas ha demostrado actos de senora y duena en el bien que viene poseyendolo, pues en su desesperacion ha legalizado una compra de manera extemporanea, como lo reconoce en su texto de fundamentacion, y aun mas con linderos y dimensiones muy diferentes al inmueble materia de la litis, corroborado por la inspeccion judicial realizada. Su inversion es notoria en la inspeccion, se ha dedicado a la conservacion del bien con obras permanentes como son cercas, y la construccion de una vivienda, mejora s utiles que ha realizado para la conservacion del bien. (...)"
6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: 
Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que el interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).

6.4.3. LA CARGA DE LAPRUEBA: 
Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 

6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA:
PRIMERA INSTANCIA:
La LEGITIMADA ACTIVA para justificar los fundamentos de su demanda presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor todo cuanto de autos le sea favorable de manera especial, el contenido de su demanda; 2.- Reproduce a su favor la diligencia de Junta de Conciliacion, donde se ratifica en su demanda y pide se considere la rebeldia del demandado; 3.- Impugna y objeta todo cuanto de autos le sea desfavorable, de manera especial, las excepciones deducidas, la reconvencion y la prueba que llegare a presentar la contraparte, por indebidamente actuada, por impertinente y ajena a la Litis; 4.- Solicita una inspeccion judicial al terreno y construccion de su propiedad, materia de la litis, diligencia que se cumple a fs. 42, y cuyo informe pericial complementario presentado por el Arq. Victor Cueva Moreno, obra de fs. 43-49; 5.- Reproduce a su favor la Escritura Publica de Rectificacion de escritura Compraventa, que adjunto a la demanda inicial, con lo cual justifica ser la unica y legitima duena del bien inmueble materia del juicio, en la que el demandado Higinio Riofrio Elizalde, injustamente e ilegalmente se encuentra en posesion. 
SEGUNDA INSTANCIA: 
En esta instancia presenta las siguientes pruebas: 1.- Impugna y redarguye de falso todo cuanto le sea contrario a sus intereses, de manera especial excepciones deducidas a la demanda; 2.- Solicita una inspeccion judicial al terreno y construccion de su propiedad, materia de la litis, diligencia que se cumple a fs. 43, y cuyo informe pericial complementario presentado por el Ing. Civil Jose Napoleon Herrera Pena, obra de fs. 57-63; 3.- Pide se oficie al Notario Quinto del canton Machala, Dr. Leslie Marco Castillo Sotomayor, para que remita copia certificada de la Escritura Publica de Compraventa celebrada el 28 de Agosto de 1998, e inscrita el 2 de septiembre del mismo ano, comparecen en calidad de vendedores los conyuges Ing. Segundo Eduardo Aguilar Cabrera y Gloria Mercedes Valarezo Ortega de Aguilar, a favor de la Srta. Maria Fernanda Aguilar Cabrera, un solar 3 A de la Manzana E-74 de la lotizacion "Fanny Esthela" de la ciudad de Machala, cuya respuesta obra de fs. 15-22; y agrega al proceso el respectivo certificado del Registro de la Propiedad (fs. 7), con lo que prueba ser la unica propietaria del inmueble materia de la Litis; 4.- Reproduce a su favor la Escritura Publica celebrada en la ciudad de Machala, el 8 de diciembre del ano 2005, ante el Dr. Leslie Castillo Sotomayor, Notario Quinto del Canton Machala (fs. 8-20) que rectifico la escritura de compraventa otorgada por la Municipalidad de Machala, a su favor, realizada el 28 de Agosto de 1998, mediante la cual adquirio a la Municipalidad de Machala, el inmueble constante de un predio urbano, solar 3-A, de la Manzana E-74 de la ciudad de Machala y cuyos linderos y superficie son las siguientes: Al Norte, prolongacion de la calle Kleber Franco Cruz, con 22,10 metros; Al sur, callejon Peatonal Quinto Norte, con 24,20 metros, al Este, solar #3B con 30,24 metros; y al Oeste pasaje Noveno Oeste, con 36,04 metros, con un area total de 781,82 metros cuadrados, y ubicado en el canton Machala, escritura publica que esta inscrita en el Registro de la Propiedad de Machala, con fecha 10 de Febrero del 2006, por lo que tiene la propiedad absoluta del inmueble, debidamente especificado en sus linderos y superficie, tal como consta en la escritura publica adjunta; 5.- Rechaza e impugna el informe pericial del Ing. Victor Cueva, el mismo que la ha perjudicado en sus intereses por cuanto en la identificacion y singularizacion del predio, tanto en los linderos como en las dimensiones del mismo, no concuerda con las escrituras de rectificacion de linderos que otorga la Ilustre Municipalidad de Machala, a su favor, con lo cual se desecha y declara sin lugar la demanda; y, 6.- Pide se oficie al senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, para que conceda copias certificadas del Juicio de amparo posesorio signado con el Ndeg. 523-05, en la que se desecha la demanda presentada por Higinio Alejandro Riofrio Elizalde, en su contra. 
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: El LEGITIMADO PASIVO para justificar sus excepciones y la reconvencion, no ha presentado prueba alguna a su favor ni en primera ni en segunda instancia.    
6.4.4. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA:
Genaro Eguiguren en su Obra "Derecho de Propiedad en el Ecuador" pag. 324 sobre  la REIVINDICACION manifiesta: "Como accion, la Reivindicacion supone el medio para hacer efectivo un derecho, si se quiere, un derecho, el recurso para ejercerlo, para hacerlo expedito, si eventualmente por la interposicion de la pretension de otro sujeto no es posible usar, gozar, y disponer de la cosa por no tenerla en su poder. La proteccion del ordenamiento juridico al derecho reconocido por el mismo se hace efectiva con la intervencion de los jueces y su poder sobre las personas y las cosas que impiden el efectivo ejercicio del derecho conculcado o enervado por la accion de otra persona. El mundo juridico seria teorico si un derecho no tiene una accion o medio para hacerlo efectivo. Del derecho de dominio nacen varias acciones que garantizan su real ejercicio, pero la principal de ellas es la Reivindicacion, pues si el dueno no tiene la cosa en su poder es imposible que pueda ejercer las prerrogativas que sobre ella recaen, obtener los provechos que del mismo se deben seguir. Por esto, la Reivindicacion ha sido definida como "accion de dominio" destacando asi su importancia y prioridad frente a las demas que nacen del mismo derecho. Ademas, elevada a sinonimo, evidencia que sin ella no tiene real existencia juridica y practica el derecho de dominio."
La JURISPRUDENCIA NACIONAL ha establecido: "TERCERO: La accion reivindicatoria constituye la mas eficaz defensa de la propiedad porque esta constituida por la pretension del propietario de la cosa que se ve privado de ella y se dirige para recobrarla contra el que esta poseyendo. Segun Laurent, reivindicar es ejercer el derecho de propiedad; el propietario pone mano en cosa que pretende que es la suya; y la propiedad supone una cosa determinada sobre la cual el dueno tiene el poder absoluto de disposicion; luego la reivindicacion tiene, esencialmente, por objeto una cosa cierta, determinada, o lo que es lo mismo, el que reivindica un inmueble o un fundo de tierra, debe probar cual es la cosa precisa que reclama como suya. Este mismo pensamiento del tratadista lo recoge el Art. 953 (933) del Codigo Civil."(27-X-87. G.J. S.XV, No.3, pp.776-77)
"TERCERO: Para ejercer el derecho de reivindicacion es necesario que se cumplan tres requisitos esenciales: a) calidad de propietario por parte del actor; b) actual posesion del bien por parte del demandado; y c) la identificacion clara del bien que se pretende reivindicar." (28-IX-89. GJ. S.XV, No.7,  p.1983)
Del mismo modo se pronuncia en la sentencia  de 22-XI-2006, Resolucion No. 407-06, dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia ( R.O. 598, 26-V-2009) que dice: "Septimo: Para que proceda la accion reivindicatoria, es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se halla en posesion de la cosa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno."
6.4.4.1. De conformidad con lo previsto en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Codigo Civil, la accion REIVINDICATORIA se origina del derecho de dominio y da como resultado un proceso en el que se discute la calidad de dueno, y tiene como objeto una cosa singular, es decir, que debe estar debidamente individualizada, determinada y cierta, siendo requisitos fundamentales para que esta opere: a) Que la demandante sea la titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; b) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; y, c) Que la demandada sea la poseedora del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Codigo Civil; en consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la accion reivindicatoria. El Art. 937 ibidem determina que la accion reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicacion tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesion de la cosa materia de la litis. Por lo indicado, corresponde a la parte actora senorita Maria Fernanda Aguilar Valarezo, justificar la existencia de los tres elementos que configuran la reivindicacion en forma clara e inequivoca, de tal manera que no quede duda alguna sobre el hecho de que la cosa cuya reivindicacion se pretende, es la misma que el reivindicado posee, fijando en forma precisa la situacion, cabida y linderos del predio y la propiedad que alega, confrontando para el efecto la sentencia con los recaudos procesales que obran de autos y los puntos a los que se contrae la formalizacion del recurso de apelacion. Al respecto se indica: 
A) La actora senora Maria Fernanda Aguilar Valarezo, en su demanda afirma SER PROPIETARIA de un predio urbano, solar 3A, de la Manzana E-74, ubicado en esta ciudad de Machala, desde el 28 de agosto de 1998, cuyos linderos y superficie son las siguientes: Al Norte prolongacion de la calle Kleber Franco Cruz, con 22,10 metros; Al Sur; callejon peatonal Quinto Norte, con 24,20 metros; al Este, solar Ndeg. 3B con 30,24 metros; y al Oeste: pasaje Noveno Oeste, con 36,04 metros; con un area total de 781,82 metros cuadrados; y, para justificar lo aseverado acompana: a) Escritura Publica de Compraventa (fs. 15-22 cuaderno segunda instancia), celebrada el 28 de agosto de 1998, ante el Notario Quinto del Canton Machala, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, e inscrita el 2 de septiembre de 1998 en el Registro de la Propiedad del canton Machala, otorgada por los conyuges Ing. Segundo Eduardo Aguilar Cabrera y Gloria Mercedes Valarezo Ortega de Aguilar, en calidad de vendedores, a favor de Maria Fernanda Aguilar Cabrera, de un lote de terreno, ubicado en la manzana E-74, solar Ndeg. 3-A, de la lotizacion "Fanny Esthela" de la ciudad de Machala,  circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Por el Norte, con estero El Pechiche, con 33,00 metros; por el Sur, callejon Peatonal Quinto Norte, con 33,00 metros; por el Este, con solar Ndeg. 3, con 30,00 metros; y por el Oeste, con callejon peatonal, con 44,00 metros, con una superficie total de 1.221,82 metros cuadrados; b) Escritura publica de Rectificacion de Linderos y Dimensiones y Compraventa (fs. 8-20), celebrada ante el Notario Quinto del Canton Machala, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, el 08 de Diciembre del 2005, e inscrita en el Registro de la Propiedad con el Ndeg. 434, Repertorio Ndeg. 745, el 10 de Febrero del 2006, entre la Municipalidad Machala y la senorita Maria Fernanda Aguilar Valarezo, en que rectifican los linderos y dimensiones del solar 3-A, de la Manzana E-74, quedando de la siguiente manera: Al Norte, con prolongacion de la calle Kleber Franco Cruz, con 22,10 metros; Al Sur, con callejon Peatonal Quinto Norte, con 24,20 metros; al Este, con solar #3B, con 30,24 metros; y al Oeste, con Pasaje Noveno Oeste, con 36,04 metros (39,04 segun Resolucion del Concejo Municipal Ndeg. 192-2005-SO de fecha 11 de noviembre del 2005), con un area total de 781,82 metros cuadrados; y, c) certificado conferido por el Registrador de la Propiedad del canton Machala (fs. 7 cuaderno segunda instancia) de fecha 7 de septiembre del 2009, en el que consta que la compraventa referida en el literal a), celebrada el 28 de agosto de 1998, se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala, el 2 de septiembre de 1998, en el Libro de Registro de la Propiedad con el Nro. 3.372, y en el Libro Repertorio con el Nro. 5.782; y, que la Escritura publica de Rectificacion de Linderos y Dimensiones y Compraventa (fs. 8-20), referida en el literal b), celebrada el 08 de Diciembre del 2005, se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala, el 10 de febrero del 2006, en el Libro de Registro de la Propiedad con el Ndeg. 434, y en el Libro Repertorio con el Ndeg. 745; en el cual ademas se determina la ubicacion, linderos y dimensiones del terreno antes indicado, senalando las correspondientes areas, que corresponde a la senalada en la demanda y en la escritura publica de compraventa de Rectificacion de Linderos y Dimensiones y Compraventa. 
B) Respecto de la INDIVIDUALIZACION DEL TERRENO, este se encuentra debidamente singularizado en su superficie, linderos y mas caracteristicas establecidas claramente en el proceso, lo cual se determina con las diligencias de inspeccion judicial realizada en primera instancia (fs. 42), e informe pericial (fs. 43-49), presentado por el Arq. Victor Cueva Moreno; y con la inspeccion judicial practicada por la Sala de lo Civil, que obra a fs. 43, cuyo informe pericial presentado por el Ing. Jose Napoleon Herrera Pena, obra de fs. 57-63, en las que se verifico que los linderos y dimensiones del lote de terreno signado con el Ndeg. 3-A, de la Manzana E-74, de la Lotizacion o barrio Fanny Esthela, Codigo Catastral Ndeg. 10307076006 (1-3-7-3-76-6), que son los siguientes: Al Norte, prolongacion de la Av. Kleber Franco Cruz, con 22,60 metros; Al Sur, callejon Quinto Norte, con 24,90 metros; al Este, solar #3B, con 30,24 metros; y al Oeste, Pasaje Noveno Oeste, con 39,04 metros, con un area total de 778,00 metros cuadrados. 
En el caso sub judice, en relacion al cuestionamiento sobre la singularizacion realizado por el juez a quo, se establece que la actora en la demanda precisa que el inmueble materia de la reivindicacion, se encuentra ubicado en esta ciudad de Machala, solar signado con el Ndeg. 3-A, de la Manzana E-74, de la Lotizacion o barrio Fanny Estela; consignan linderos y dimensiones generales del solar y construccion que pretende reivindicar, acorde con la escritura publica de Rectificacion de Linderos y Dimensiones y Compraventa que obra de fs. 8-20 de los autos, observandose una minima diferencia en las dimensiones, en varios centimetros, excepto en el lado OESTE donde la diferencia es de tres metros (36,04 m.), pero que la misma obedece a un lapsus en la trascripcion de dicha escritura, ya que en la Resolucion Municipal Ndeg. 192-2005-SO (fs. 67-68), que aprueba la rectificacion de linderos y dimensiones, se establecio por el lado Oeste "el Pasaje 9no. Oeste, con 39,04 metros, con un area total de 781,82 metros cuadrados", cuando en realidad existe solo 778 metros cuadrados. La Sala advierte que la consignacion de datos sobre dimensiones de un inmueble sirve para la determinacion de la cabida, pero no constituye un elemento indispensable para la singularizacion e identificacion del inmueble; tal como ocurre con las aperturas de calles que realizan las Municipalidades, lo cual ha ocurrido en el presente caso por efecto del trazo de la avenida Kleber Franco Cruz. El proposito de la singularizacion del inmueble en los juicios de reivindicacion y prescripcion adquisitiva de dominio, es evitar que el juzgador incurra en un error al otorgar en sentencia tal prescripcion o reivindicacion respecto de un bien inmueble distinto, perjudicando derechos de terceros. Por ello, la ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el siguiente sentido: "Esta Sala estima que la individualizacion del bien objeto de la accion reivindicatoria, para el caso de inmuebles, no esta supeditada a una coincidencia matematica en las dimensiones de los linderos y en la dimension del bien raiz, sino por toda una serie de elementos tales como ubicacion, colindantes, linderos, dimensiones, etc. que llevan al juzgador a la conviccion de que el inmueble objeto de la demanda de dominio y aquel en posesion del demandado, son el mismo. En el presente caso, la determinacion de la cosa singular esta debidamente establecida y justificada en los elementos senalados en el considerando anterior, pues el lote de terreno se encuentra ubicado en el sitio senalado por el actor (sitio Estadio Elegole, parroquia Tarqui, canton Manta), esta ubicado dentro de la "Lotizacion Joaquin Mendoza" de propiedad del actor, los colindantes son coincidentes, los linderos y dimensiones son casi los mismos y el accionante ha justificado su derecho de propiedad y la posesion del demandado; lo que determina que efectivamente el Tribunal ad-quem ha incurrido en una erronea interpretacion de las normas de derecho contenidas en los actuales articulos 033 y 937 del Codigo Civil, ya que siendo estas disposiciones legales aplicables al asunto que se estaba juzgando, la interpretacion que ha dado el Tribunal de segunda instancia de aquellas normas no se ajusta a la realidad de los elementos facticos del proceso, lo cual, a su vez, ha sido sin lugar a dudas determinante en la parte dispositiva del fallo materia del recurso". (Res. No. 43-2007, juicio 139-2005, Mendoza-Mejia, R. O. 358, de 12 de junio del 2008). Este criterio  ha citado en el fallo dictado por la SALA DE LO CIVIL, MERCANTIL Y FAMILIA, de la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, Expediente de Casacion Ndeg. 377-2010, juicio REIVINDICACION No. 700-2009, Actores: Manuel de Jesus Villacis Sanchez y otro. Demandados: Isidro Asuncion Villacis Sanchez y otros. Registro Oficial Suplemento 19 de 09-jul.-2013. En consecuencia, a criterio de este tribunal, se considera probado el segundo requisito que es la individualizacion del terreno.
C) Con relacion al requisito de que el DEMANDADO SE ENCUENTRA EN POSESION DEL TERRENO QUE SE TRATA DE REIVINDICAR, se justifica con lo siguiente: 1) Con las diligencias de inspeccion judicial realizadas, la primera que obra a fs. 58, practicada por el juez a quo, que obra a fs. 42, y cuyo informe pericial consta de fs. 43-49, presentado por el Arq. Victor Cueva Moreno; y la segunda practicada por la Sala de lo Civil, que obra a fs. 43, cuyo informe pericial presentado por el Ing. Jose Napoleon Herrera Pena, consta de fs. 57-63, en la que se verifico que el terreno se encuentra rellenado parcialmente con lastre de mina, existen acometidas electricas y de agua potable, con cerramiento perimetral. En su interior se encuentra implantada una construccion de hormigon armado de una planta con proyeccion para dos plantas, tipo residencial, misma que tiene 5,32 m. de frente por 16 m. de fondo, siendo su area de construccion de 85,12 m2, siendo su contrapiso de hormigon simple, cubierta de loza de hormigon armado, escalera posterior de hormigon armado, paredes parciales de bloque en una parte y de ladrillo en otra parte, consta de estaciones electricas, de agua potable y aguas servidas empotradas. Tambien existe una construccion de madera y cana de 6,20 metros de frente por 7,55 metros de fondo, con cubierta de zinc sobre estructura de madera, e instalaciones electricas sobrepuestas, una ventana pequena y puerta de madera, con un area de construccion de 46,81 metros cuadrados, donde habita el demandado con su familia, observandose en su interior menaje de hogar, quien ademas esta presente en la inspeccion judicial practicada en primera instancia, no asi en inspeccion judicial llevada a cabo en segunda instancia; ademas existe una estructura de bloque trabado, destinado a bano, servicio higienico y lavanderia, de 4,35 m. de frente por 1,30 de fondo, con cubierta de zinc sobre estructura de cana rolliza, con un area de construccion de 5,65 m2.; y, 2) Con el reconocimiento expreso que hace el accionado al contestar la demanda y reconvenir a la accionante, cuando manifiesta: "(...) RECONVENGO a la demandante el pago de las mejoras que tengo introducidas en el inmueble que ilegitimamente se me quiere arrebatar, consistentes en el cerramiento por los cuatro lados, desmonte y limpia de suelo hasta dejaren plena aptitud para vivir, construccion de bano y lavanderia entre otras." 
En consecuencia, se ha probado legalmente que la accionante posee justo titulo para deducir esta accion reivindicatoria, y que el demandado Higinio Alejandro Riofrio Elizalde se encuentra en posesion del terreno que se pretende reivindicar; ademas obra de fs. 66-70 del cuaderno de segunda instancia, copias certificadas de los fallos dictados dentro del  juicio verbal sumario de amparo posesorio Ndeg. 523/2005, seguido en su contra, por el demandado Higinio Alejandro Riofrio Elizalde, cuya sentencia dictada en primera instancia, el 6 de abril del 2006, a las 16h00, declara sin lugar la demanda, la cual, es confirmada por la Sala de lo Civil y Mercantil de la H. Corte de Justicia de El Oro, con fecha 14 de diciembre del 2006, a las 09h15. 
La senora Alexandra Patricia Chamaidan Jaramillo, a fs. 64 de esta instancia, presenta un escrito en el que indica que comparece en su calidad de conviviente del demandado Higinio Alejandro Riofrio Elizalde, y que al no habersela citado con la demanda se la ha dejado en indefension, acompanando para el efecto recibos de luz de fechas 15 de mayo del 2009 y de febrero a septiembre del 2010. Al respecto este Tribunal considera que la existencia o no de una union de hecho entre Alexandra Patricia Chamaidan Jaramillo e Higinio Alejandro Riofrio Elizalde, asi como de que el bien motivo de la accion reivindicatoria formo o no parte de la sociedad de bienes originada en esa supuesta union de hecho, no es materia de esta causa, no puede ser discutido, analizado, probado y resuelto en este proceso cuyo objeto es distinto, pues en esta causa se trata de resolver acerca de la accion reivindicatoria, que es el asunto materia de la litis, segun lo previsto en los articulos 274 y 276 del Codigo de Procedimiento Civil. Un criterio similar lo encontramos en el FALLO DE CASACION publicado en la Gaceta JUDICIAL 2012 parte 2 Serie XVIII Numero 12 pagina 4290 a 4291. 
6.4.4.2. En relacion a las prestaciones mutuas, es menester anotar lo siguiente: Segun lo manifestado por Alessandri y Somarriva "Terminado el juicio reivindicatorio y vencido el demandado, tiene lugar las prestaciones mutuas, llamandose asi a los hechos y pagos que reciprocamente deben realizar uno a favor de otro, esto es, reivindicador y poseedor vencido."
El Art. 948 del Codigo Civil, senala "Si es vencido el poseedor, restituira la cosa en el plazo que el juez senalare; y si la cosa hubiere sido secuestrada, pagara el actor al secuestre los gastos de custodia y conservacion, y tendra derecho para que el poseedor de mala fe se los reembolse." 
Del estudio de la reconvencion planteada por el demandado y de las prestaciones mutuas existentes en este caso, el Juzgado observa y dispone lo siguiente: a) Alessandri dice que la buena fe es algo mas que la mera ausencia de mala fe, es una conviccion positiva, esto es la firme conviccion de no obrar contra derecho de actuar legitimamente. b) Respecto de las prestaciones mutuas reclamadas por la demandada en forma de reconvencion, se las debe considerar acorde con el Art. 97, inc. 4to., del Codigo de Procedimiento Civil, esto es, las existentes hasta antes de la citacion con la demanda reivindicatoria, realizada el mes de junio del ano 2007, (fs. 27), ya que que unicamente a partir de la citacion con la demanda, se constituyo en poseedor de mala fe, por lo que tiene derecho para que la actora le cancele el valor correspondiente a esas mejoras, de conformidad con el Art. 953 del Codigo Civil que dice: "El poseedor de buena fe, vencido, tiene asimismo derecho a que se le abonen las mejoras utiles, hechas antes de citarsele con la demanda. Solo se entendera por mejoras utiles, las que hayan aumentado el valor venal de la cosa. La reivindicadora elegira entre el pago de lo que valgan al tiempo de la restitucion las obras en que consisten las mejoras, o el pago de lo que, en virtud de dichas mejoras, valiere mas la cosa en dicho tiempo, y por cuanto, acorde con lo constante en el informe pericial realizado por el Arq. Victor Cueva Moreno en primera instancia, que obra de fs. 43-49, no se determinan mejoras utiles realizadas por el demandado hasta antes de la citacion con la demanda, que hayan aumentado el valor venal del terreno, no se dispone pago alguno.
En cuanto a las obras hechas despues de citada la demanda, el poseedor de mala fe no tendra derecho a que se le abonen las mejoras utiles de que habla el articulo precedente (Art. 953 C.C.), pero podra llevarse los materiales de dichas mejoras, siempre que pueda separarlos sin detrimento de la cosa reivindicada, y que la propietaria rehuse pagarle el precio que tendrian dichos materiales despues de separados. Un criterio similar lo, encontramos en el fallo dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, actual Corte Nacional de Justicia, con fecha Quito, a 2 de abril del 2008; las 09h01, Expediente 71, Registro Oficial Suplemento 89, de 16 de Diciembre del 2009. No. 71-08 Dentro del juicio ordinario Reivindicatorio No. 449-2006 que sigue Jimena del Rocio Pagual Llanga contra Galo Heriberto Anangono Vila y Mayis Matilde Realpe Burbano.
El Art 75 de la Constitucion de la Republica reconoce la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad, lo que denota que otorga: 1) libertad de acceso a la justicia, entendida como la eliminacion de las trabas procesales; 2) Obtencion de una sentencia motivada, esto es, debidamente fundamentada en un tiempo razonable; y, 3) que la sentencia se ejecute. La Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC ha senalado que "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."
El derecho a la seguridad juridica (Art. 82 C.R.) se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente. (Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP.)
En este orden de ideas, esta Sala llega a la conviccion que la actora ha acreditado los elementos facticos senalados en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Codigo Civil, para que proceda la accion de reivindicacion, en tanto que el demandado no logro desvirtuar los fundamentos de la demanda, ni que la accion incoada no reuna las condiciones que exige la ley, como tampoco ninguna de sus excepciones por falta de pruebas quedando las mismas como simples enunciados. En cuanto a la reconvencion planteada por el accionado Higinio Alejandro Riofrio Elizalde, esta se rechaza por no reunir los requisitos de ley. 
SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando las excepciones y reconvencion formulados, REVOCA la sentencia venida en grado, y declara con lugar la demanda, ordenando que el demandado senor Higinio Alejandro Riofrio Elizalde, en el plazo de treinta dias de ejecutoriada esta sentencia, restituya a la accionante senorita Maria Fernanda Aguilar Valarezo, el solar Ndeg. 3A, objeto de la accion, ubicado en la Manzana E-74, de la Lotizacion o barrio Fanny Esthela, Codigo Catastral Nro. 10307076006, del canton Machala, provincia de El Oro, comprendido bajo los siguientes linderos y dimensiones: Al Norte, prolongacion de la Av. Kleber Franco Cruz, con 22,60 metros; Al Sur, callejon Quinto Norte, con 24,90 metros; al Este, solar #3B, con 30,24 metros; y al Oeste, Pasaje Noveno Oeste, con 39,04 metros, con un area total de 778,00 metros cuadrados. No se manda a pagar los danos y perjuicios solicitados por la accionante, por cuanto en autos no han sido justificados los mismos conforme a derecho. Con costas. En doscientos dolares de los Estados Unidos de Norteamerica, se regulan los honorarios profesionales de los abogados patrocinadores de la actora. Intervenga el Dr. Pablo Loayza Ortega, Juez Provincial de esta Sala, en reemplazo del titular Dr. Fernando Leon Quinde, de acuerdo al sorteo de causas realizado con fecha viernes 8 de abril de 2016, a las 14h11.- NOTIFIQUESE.