EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-04356
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de enero de 2017
Hora: 11h30
Presunta Infracción: uso doloso de documento falso 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
       REFORMULACIÓN DE CARGOS 		
Partes Procesales:
Fiscal: Wellington Roberto Boni Alay
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado defensor:  
Victima 
Abogado defensor:  
Procesado/s: Cruz Quinde Bertha Alexandra 
Abogado defensor: Yolanda Indelira Cobos Guzmán, Def. Pública
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Atento al art.  596 del Coip, reformulo cargos contra Cruz Quinde Bertha Alexandra, determina a la persona y los hechos llegaron a conocimiento por denuncia de Ma. Daniela Vargas Santana   y describe la misma y su alcance, el hecho fue un cheque sustraído y cobrado por la procesada,  los elementos de convicción son la denuncia y su ampliación, un oficio del Banco Pichincha, copia del microfilm del cheque, la experticia de firma en el cheque, no es la firma de Vargas Santana, explotación de grabaciones  en el banco que evidencian  la posible participación de la ciudadana, en el informe investigativo, hay indicios de que la procesada cambio el cheque, en su versión dice que le hizo un favor a su vecina Landi Antepara a la que se le pidió vinculación, ha variado la tipificación de robo, se le imputa el delito del art. 328 ultimo inciso del COIP, uso de documento falso , solicita se notifique la reformulación de cargos  y 30 días más de duración de la instrucción fiscal, y que se mantenga la medida cautelar dictada contra ella.  En la declaración juramentada hay una dirección distinta  a la que da en la versión, se opone al requerimiento de sustitución de la prisión preventiva, sugiere se fije caución.     

Solicitudes Planteadas por la defensa

No objeta la reformulación de cargos en cuanto al tipo penal, en cuanto a la medida solicita la revocatoria ya que nos es un delito de conmoción social, no es una sanción punitiva excesiva, se reformuló por uso de documento falso, ella no falsificó el cheque fue un favor que le pidió su vecina, las pruebas de descargo son la declaración de domicilio, el certificado de curso de enfermería, certificado de estudios de sus dos hijos, 2 partidas de nacimiento, la historia clínica de que tiene tumores en el útero, el certificado de que hace prácticas como enfermera, certificado de honorabilidad, y firmas de respaldo, mi defendida es madre de familia, sus hijos están al cuidado de su conviviente que no es su padre, una de sus hijas está grave de salud por un problema cardiaco y por epilepsia, la prisión preventiva es de última ratio si es que la pena es excesiva, solicita se revoque y se sustituya la prisión preventiva con las medidas del art. 522#1 y #2 del COIP, los originales reposan en el expediente fiscal.  No está de acuerdo con la caución, por ser inocente y de bajos recursos.   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se notifica la reformulación de cargos a la procesado en la persona de su defensora, está aumenta el tiempo de la instrucción fiscal 30 días más, la defensora ha pedido la revocatoria de la medida el fiscal se opone por no concordar la dirección de la declaración juramentada con la de la versión, por lo tanto no se acoge la sustitución de la prisión preventiva. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ