VISTOS: En audiencia oral y pública de fecha 19 de octubre del 2016, a las 03h44, celebrada  ante la Abg. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil,  el  Abg. José Eduardo Maldonado Ochoa, Fiscal de lo Penal  3 de Soluciones Rápidas,  formuló cargos en contra de Bertha Alexandra Cruz Quinde, por el delito tipificado y sancionado por el Art. 189, inciso 2º del Código Orgánico Integral Penal, habiendo dicha Juzgadora, a petición de la Fiscalía, ordenado contra la procesada la medida cautelar de prisión preventiva, girando la correspondiente boleta de encarcelamiento. Radicada la competencia de la causa en este Despacho por el sorteo reglamentario,   a petición del Fiscal interviniente, en audiencia de  24 de enero del 2017, las 11h30, el Fiscal  Wellington Boni Alay, reformuló cargos en contra de la procesada,  en aplicación del delito tipificado y reprimido en el Art. 328, último inciso del Código Orgánico Integral Penal, extendiéndose el plazo de instrucción fiscal en treinta días más.  Consta también que habiéndose presentado dentro del plazo de los noventa días de instrucción fiscal, se aceptó al trámite la acusación particular presentada por María Daniela Vargas Santana, en contra de la procesada.  Concluido el plazo de instrucción fiscal, se lo declaró concluido y se convocó a las partes a audiencia de evaluación y preparatoria a juicio, habiendo el señor Fiscal actuante, Abg. Eduardo Díaz Zambrano,  propuesto a la parte procesada, la aplicación del procedimiento abreviado.  Habiéndose  realizado la audiencia  de procedimiento abreviado,  una vez escuchadas las partes, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de la procesada imponiéndole la pena sugerida por el Fiscal, por  lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero:  PRIMERO: El suscrito es el juez competente para resolver esta etapa de conformidad con la ley. SEGUNDO: No se observa  vicios de  procedimiento que acarreen la nulidad del proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO:  En la audiencia fue escuchada  la procesada, quien expresó en forma libre y voluntaria  que   consentía la aplicación del  procedimiento abreviado, admitió el hecho que se le atribuye,  y manifestó además, que su defensora le ha explicado en forma clara y sencilla en qué consiste este procedimiento  y las consecuencias que conlleva, así como la aplicación de la pena a imponérsele, sugerida por la Fiscalía. CUARTO: El Fiscal, luego de su intervención concluyó acusando a la procesada de ser autora del delito tipificado y reprimido  en los incisos 2º. y 3º del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo  se le imponga la pena privativa de libertad  de un año,  acordada con la defensa  de la procesada, tomando en consideración  que ésta ha referido que la persona que le dio  el cheque para cobrarlo, responde  a los nombres de  Landy Magaly Antepara Yánez,  aportando con información suficiente para poder iniciar una investigación nueva. QUINTO: de lo actuado consta: a) La denuncia presentada por María Daniela Vargas Santana, la misma que se encuentra debidamente reconocida, quien relata en lo principal que  el 3 de febrero del 2016, aproximadamente a las 10h00, al llegar a  su oficina ubicada en las calles Vélez  entre Machala y Quito, se percató que habían ingresado y se habían sustraído dos computadoras portátiles marca HP y varios cheques por pago de honorarios, los mismos que ya fueron reportados como robados por los clientes. En su alcance de la denuncia, manifiesta que  se le sustrajeron  cinco cheques de la Cta. Cte. 21001097-39 del Banco del Pichincha de la Compañía TECHSEIN  S.A, de la cual es su Gerente, que el 15 de febrero del 2016, aproximadamente a las 10h55, en la Agencia del Banco del Pichincha ubicada en el City Mall, una ciudadana que responde a los nombres de Bertha Alexandra cruz Quinde, se presentó al cobro del cheque No. 180, sustraído de la chequera por valor de S 3.800 dólares, que la información  sobre la identidad de la persona  que cobró el cheque la proporcionó el mimo Banco. b) La copia del cheque No. 000180, remitida por Catalina Salazar Mejia, del Banco de Pichincha,   estableciéndose que  se encuentra girado a  la orden de Alexandra Cruz Quinde, por valor de $ 3.8000,oo,  de la Cta. Cte. No. 21001097-39, de fecha 3 de febrero  del 2016 y cobrado por la misma persona. c) La versión de Joselyn Raquel Vargas Santana, la misma que principalmente expuso: Debo indicar que junto con mi hermana Daniela Vargas, el día miércoles 3 de febrero del 2016, aproximadamente a las  nueve y cuarenta de la mañana, en momentos en los cuales ingresamos a la oficina de TECHSEIN, ubicada en Vélez  1109 entre Av. Quito y Machala, cuando nos percatamos que no se encontraban  las laptop en el escritorio, vimos que se habían  robado el cheque de un cliente además de los cheques de la empresa y las puertas no se veían  que hayan sido forzadas y como evidencia quedó una pata de cabra con la que habían forzado los cajones de los escritorios, en ese momento acudimos a poner la denuncia. d) La versión de la denunciante, quien expresó en lo principal:  Que el día miércoles 3 de febrero del 2016, aproximadamente a las  nueve y cuarenta, llegué a la oficina con mi hermana Joselyn, y nos percatamos que no estaban las dos lapto, un cheque de un cliente, luego vimos que el cajón del escritorio de la otra compañera Priscila Burgos había sido forzado con una pata de cabra; que a los doce días  cuando revisé el sistema  del Banco de la cuenta empresarial para confirmar unas transferencias me percato que han sido cobrados tres mil ochocientos dólares del cheque No. 180, cuando iba en la serie 114 y me percato que  se  habían  sustraído cinco cheques arrancados con talonario y todo. e) El Informe pericial de audio, video y afines No. DCG21600471, suscrito por el Cbos. de Policía  Darwin Garófalo Narváez, Perito de Laboratorio Criminalística y Ciencias Forenses. f) El informe pericial documentológico No. DCG31600362, suscrito por el Sgos. de Policía Tlgo.  Crim. Francisco Lamar Salazar, perito criminalístico, siendo objeto de la pericia determinar la veracidad de las firmas  constantes en el cheque No.  000180 de la Cta. Cte. 2100109739, perteneciente a TECHSEIN, el mismo que en sus conclusiones determina que la firma dubitada obrante en el anverso del cheque  del Banco del Pacífico  No. 000180 de la Cta. Cte. 21001097-39 a nombre de TECHSEIN S.A como beneficiaria Alexandra Cruz Quinde por la cantidad de tres mil ochocientos, de fecha Guayaquil 2016-02-03, atribuida a la señora Vargas Santana Marìa Daniela, no guarda identidad caligráfica ni morfológica con las firmas indubitadas y testigos de la señora Vagas Santana María Daniela, es  decir, fueron realizadas por diferente personalidad gráfica. g) La versión de Bertha Alexandra Cruz Quinde, quien manifestó principalmente:  No sé de qué me están denunciado, no conozco ni he visto a la persona que me denuncia y no sé porqué estoy aquí,  nunca he trabajado para la empresa TECHSEIN, que  sí estuve dentro de  la agencia del Banco del Pichincha ubicado en City Mall, verificando si mi esposo se encontraba en dicha agencia, cuando me  encontré con Landy Magaly Antepara Yánez, que es madre de un ex compañero de mi hija quien me dijo que andaba con su suegra cambiando un cheque y ellas entraron al Banco y no le pagaron  a la señora y me preguntó si yo cargaba la cédula, diciéndole que sí, por lo que me pidió que le cobrara un cheque y le hice el favor de cobrar el cheque; que el 15 de febrero del 2016, entre las diez horas  y once horas, me encontraba en mi casa cocinando. Posteriormente rinde otra versión en la que en lo principal expuso:  Yo le dije  al fiscal que la señorita Landy  Magaly Antepara Yánez, me fue a buscar a eso de las diez   y media de la mañana a mi casa para que le hiciera un favor de cambiarle un cheque porque se le perdieron los papales y  no tenía cédula, me esperaba en City Mall,  yo llegué a City Mall a  las once y media de  la mañana, me hizo coger un taxi y que ella pagaba, me esperó en el Banco Pichincha del City Mall,  en  donde ella me tenía un puesto  en la cola, estaba acompañada de un chico y una señora. Landy Antepara Yánez, me dio el cheque doblado para que yo lo firmara y me dio una cartera  café grande cuadrada, yo lo que hice fue cambiar el cheque y la plata la puse en la cartera sin contar la plata, le entregué a ella y me dijo que cuando vaya a la casa me iba a regalar cualquier cosa, a lo que le dije que era un favor, eso sucedió por el quince de febrero. h)  El informe pericial documentológico No. DCG31700010, suscrito por el Sgos. de Policía Tlgo.  Crim. Francisco Lamar Salazar, perito criminalístico, siendo objeto de la pericia realizar un cotejamiento entre los rasgos caligráficos de la procesada  Bertha Alexandra Cruz Quinde, con los rasgos caligráficos de la firma dubitada atribuida a María Daniela Vargas Santana, constante en el cheque No. 00180, girado contra la Cta. Cte. No. 2100109739 que la Compañía TECHSEIN mantiene en el Banco Pichincha, quien en sus conclusiones establece que la firma dubitada obrante en el anverso del cheque del Banco del Pichincha No. 000180 de la Cta. Cte. No. 21001097 a nombre de TECHSEIN S.A como beneficiaria Alexandra Cruz Quinde, por la cantidad de tres mil ochocientos dólares,  de fecha Guayaquil 2016-02-03, atribuidas a Vargas Santana María Daniela, no guardan identidad caligráfica  ni morfológica con las firmas indubitadas y testigos manuscritos de la señora Bertha Alexandra Cruz Quinde. SEXTO. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas:  1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal deberá presentarse dese la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria a juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más agrave a la sugerida por la o el fiscal”.  En la especie, se ha cumplido con lo  señalado en la antes citada disposición legal. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada,  el suscrito juez de esta Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Bertha Alexandra Cruz Quinde, ecuatoriana, de  41 años de edad, de ocupación quehaceres domésticos, con cédula de ciudadanía No. 0917419525, de ser autora del delito tipificado y sancionado en los incisos 2º.  y 3º del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación del Art. 635 ibìdem,   le impone la pena  de un año de privación de libertad,  sugerida por la Fiscalía y acordada por la parte procesada, teniendo en cuenta la atenuante del Art. 46 del cuerpo de leyes antes indicado,  pena que deberá cumplirla en el Centro de  Privación de Libertad Femenino de Guayaquil y a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa lleve detenida.  Se le impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y se la condena también a la reparación integral de la víctima, quien se presentó como acusadora particular por la suma del importe del cheque, que es de tres mil ochocientos dólares.-  Ofíciese al Centro de Privación de Libertad en donde se encuentra recluida la procesada, comunicándole la sentencia que se le ha impuesto. Con costas.- Notifíquese.-