VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor FRANKLIN DAVID YANEZ QUINTANA, a la citación No. CTE090100594208, de fecha 22 de julio del 2016, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 20 de octubre del 2016, a las 08h40, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son FRANKLIN DAVID YANEZ QUINTANA, con C.C. 060424614-0, ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela La Garzota 1 Mz. 95 solar 1 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abogada Susy Maribel Vargas Espinoza, en representación del impugnante FRANKLIN DAVID YANEZ QUINTANA, como alegato inicial manifestó: “Rechazando e impugnando la citación realizada por la señorita vigilante, porque en la citación ella dice que el señor Yánez Quintana en el momento del operativo no portaba el contrato de servicio y por encontrarse fuera del ámbito geográfico, debo de manifestar que la señorita realiza la citación diciendo que es en el Km 15 de la vía a Daule, debo de manifestar según lo conversado con mi cliente, él manifiesta que fue a la altura de la empresa Pepsi, que este es el Km 17, contradictorio a la citación que realiza la señorita vigilante, ella manifiesta que no hay contrato por parte de la empresa, debo de manifestar que el vehículo que fue detenido cuenta con el permiso de operación, cuenta con un contrato de prestación de servicios más los documentos de rigor, que en ese momento fueron mostrados pero que la vigilante le indico que no eran los documentos que ella le estaba solicitando al señor Yánez, para constancia le entrego la documentación que le estoy manifestando, más la documentación entregada por compañía en donde presta servicio el señor, donde se constata la legalidad de los contratos”. En la fase probatoria la Abogada Susy Maribel Vargas Espinoza, en representación del impugnante FRANKLIN DAVID YANEZ QUINTANA, expresó: “Debo manifestar y reitero si la señora vigilante dice que el expreso se encuentra fuera del ámbito geográfico donde se encontraba el señor haciendo de expreso, no se encuentra la señorita vigilante para que ella manifiesta a que ámbito geográfico se refiere, si el permiso de operaciones otorgado por la ATM manifiesta el perímetro de la ciudad de Guayaquil, debo de manifestar que según los permisos de operaciones otorgados, terminan en puente lucia, que es el Km 22, en cuanto a lo que ella manifiesta que no portaba el contrato, debo de manifestar que el contrato de prestación de servicios que realiza el vehículo hacia la empresa Unilever, lo tenía también en ese momento, entonces no veo porque la citación. Téngase como prueba el permiso de operaciones que constan en los documentos que entregue por secretaria, el contrato de prestación de servicios de la compañía, téngase como prueba varias impugnaciones que han sido realizadas bajo la misma situación, una de ellas que acaba de ser resuelta por el señor Juez de esta misma Unidad Judicial donde manifiesta la misma situación”. En el alegato final la Abg. Susy Maribel Vargas Espinoza, en representación del impugnante FRANKLIN DAVID YANEZ QUINTANA, indico lo siguiente: “Debo solicitar señora Jueza y usted como garantista de los derechos constitucionales y después de un análisis de la documentación presentada y de lo fundamentado aquí, sea usted quien en sentencia de por impugnada la citación mencionada por la señorita Agente de tránsito, solicito se declare la inocencia del señor David Yánez en cuanto a la citación realizada por la Agente de tránsito”.- SEXTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que la Abogada del impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, además presento documentación entre las cuales consta un permiso de operación y un contrato de servicio prestado, documentación que consta dentro del proceso en copias simple, en tal sentido esta juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 194 del Código Orgánico General de Procesos, a dicha documentación presentada por la Abogada del impugnante en copias simples no les da el valor de prueba, ya que no se encuentran debidamente certificadas. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. CTE090100594208 de fecha 22 de julio del 2016, realizada por la Agente de tránsito Gladys Angulo.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Franklin David Yánez Quintana, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 8. La o el conductor profesional que sin autorización, preste servicio de transporte público, comercial,  o por cuenta propia fuera del ámbito geográfico de prestación autorizada en el título habilitante correspondiente; se exceptúa el conductor de taxi fletado o de transporte mixto fletado que excepcionalmente transporte pasajeros fuera del ámbito de operación, quedando prohibido establecer rutas y frecuencias.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de FRANKLIN DAVID YÁNEZ QUINTANA, con C.C. 060424614-0, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-