EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL Identificación del Proceso: IMPUGNACIÓN DE TRANSITO Proceso No.: 09284-2015-02207G Fecha: viernes 29 de mayo del 2015 Hora: 14h00 Juez: Dr. M. Ulises Torres Soto.  Desarrollo de la Audiencia: Impugnante: Miguel Steeven Hidalgo Santana Patrocinador: Ab. Murillo Fuentes Wilmer Xavier;  Testigo: Rodolfo Gustavo Garabi Rodriguez, con cédula de ciudadanía No. 0917571143. Impugnado: Comisión de Transito del Ecuador- Guayas; Agente: Diego Andres Mazza Canchinge, código 7590. Patrocinador CTE: Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon Patrocinador Ab. Murillo Fuentes Wilmer Xavier.  Rechazo e impugno la injusta citación No. 090100226584, que pesa en contra de  mi defendido, por cuanto no está apegado a la realidad, ya que mi defendido jamás cometió la infracción.  Impugnante Miguel Steeven Hidalgo SantanaEl día  de  los hechos  yo fui a comprar unos repuestos, saliendo estando parqueado por el semáforo en roja, vino un vigilante y golpeo la ventana durísimo y me dijo “porque no vez, casi me atropellas”, yo le dije que no era así porque iba manejando por la derecha llego un patrullero le explique y se fue y después vinieron 2 motos y el vigilante Mazza, me cito. Testigo Rodolfo Gustavo Garabi Rodriguez Con cédula de ciudadanía No. 0917571143, casado, domiciliado en la 27 y Callejón Parra, celular 0959841899, empleado bodeguero en DICOMAI de HOLCIM, católico.- Nosotros salíamos de la lubricadora Karina, al llegar al semáforo de la 29 y Portete, fuimos sorprendidos por un agente que dijo que le dijo al que conducía que era loco que casi lo atropella, llego un patrullero y se le explico y se fue y después llegaron 2 motociclistas y uno procedió a citarlo.Patrocinador CTE Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon Solicito que bajo juramento se tome el testimonio del agente Diego Andres Mazza Canchinge, código 7590.Agente Diego Andres Mazza Canchinge, código 7590. La citación se la elabore porque contravino la señal de pare de un compañero vigilante, yo me encontraba atrás de vehículo a unos 10 metros y yo lo seguí  y lo pare para citarlo, el señor estaba cometiendo dos infracciones porque tenía películas anti solares oscuras y aparte la infracción de pasarse el pare y yo lo cite por la contravención más grave. El día de los hechos yo estaba en ronda general del suburbio, el vigilante que estaba dando tráfico en la calle es nuevo por eso no lo conozco. Patrocinador CTE Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon El agente estaba cumpliendo órdenes específicas, observo de forma flagrante la infracción que cometió el hoy impugnante, el cual se pasó la orden de pare de otro agente en servicio en la vía publica. Por lo expuesto solicito que se ratifique la citación, porque está bien elaborado de acuerdo a la infracción que cometió que es la prescrita en el Art. 389 # 1. Patrocinador Ab. Murillo Fuentes Wilmer Xavier. 
Rechazo e impugno la injusta citación, por cuanto el vigilante que elaboro la citación no estaba ahí llego 20 minutos después, por lo que solicito que se investigue al agente Mazza, por perjurio, además pido que se deje sin efecto la citación, ya que mi defendido jamás cometió la infracción que se le imputa.  Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia, la parte impúgnate manifiesta que él vigilante Diego Andres Mazza Canchinge, código 7590, no estaba dirigiendo el tráfico en el momento que se cometió la supuesta infracción, es más que llego 20 minutos después y por ende no debió elaborar la citación. Este jugador considera en virtud de lo expuestos por las partes dar con lugar a la impugnación de la citación de tránsito citación No. 090100226584, por lo que se deja sin efecto la citación. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO.Ab. Alberto Alarcón García.SECRETARIO