VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013. Llega a mi conocimiento la impugnación de fecha 6 de mayo del 2015, suscrita por el señor Miguel Steeven Hidalgo Santana quien ha sido citado con la citación-parte Nro. 0901-00226584 el 27 de abril del 2015 por el señor Vglte. Diego Andres Mazza Canchinge por presuntamente haber irrespetado las señales manuales de vigilante de tránsito. En decreto del 12 de mayo del 2015, a las 16h06, se convoca a las audiencia Oral, que se llevara a cabo bajo los principios establecidos en el Art. 168. Numeral 6, de la Constitución de la República del Ecuador; y los principios establecidos en el Art. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 644 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con lo establecido en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y los principios constitucionales referidos, para el 29 de mayo del 2015, a las 14h00; siendo legalmente notificados las partes el secretario actuante de esta judicatura Ab. Alberto O. Alarcón García, con los antecedentes antes expuestos se considera: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención de tránsito. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.  Diligencias probatorias actuadas por el impugnante en la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.a En audiencia el señor Miguel Steeven Hidalgo Santana en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento rindió su testimonio al tenor de lo que dispone el Art. 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: <<… El día  de  los hechos  yo fui a comprar unos repuestos, saliendo estando parqueado por el semáforo en roja, vino un vigilante y golpeo la ventana durísimo y me dijo “porque no vez, casi me atropellas”, yo le dije que no era así porque iba manejando por la derecha llego un patrullero le explique y se fue y después vinieron 2 motos y el vigilante Mazza, me cito…>>. 4.1.b En calidad de testigo compareció el señor Rodolfo Gustavo Garabi Rodríguez quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<…Nosotros salíamos de la lubricadora Karina, al llegar al semáforo de la 29 y Portete, fuimos sorprendidos por un agente que dijo que le dijo al que conducía que era loco que casi lo atropella, llego un patrullero y se le explico y se fue y después llegaron 2 motociclistas y uno procedió a citarlo…>>. 4.1.c El Ab. Wilmer Xavier Murillo Fuentes  en nombre y representación del impugnante señalo: <<… Rechazo e impugno la injusta citación No. 090100226584, que pesa en contra de  mi defendido, por cuanto no está apegado a la realidad, ya que mi defendido jamás cometió la infracción… Rechazo e impugno la injusta citación, por cuanto el vigilante que elaboro la citación no estaba ahí llego 20 minutos después, por lo que solicito que se investigue al agente Mazza, por perjurio, además pido que se deje sin efecto la citación, ya que mi defendido jamás cometió la infracción que se le imputa…>>. 4.2. PRUEBA DOCUMENTAL: Se apareja como prueba documental lo siguiente: 4.2.a Citación-parte Nro. 0901-00226584. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  QUINTO. Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada. En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 5.1.1. El Vglte. Diego Andres Mazza Canchinge rindió su testimonio manifestando: <<…La citación se la elabore porque contravino la señal de pare de un compañero vigilante, yo me encontraba atrás de vehículo a unos 10 metros y yo lo seguí  y lo pare para citarlo, el señor estaba cometiendo dos infracciones porque tenía películas anti solares oscuras y aparte la infracción de pasarse el pare y yo lo cite por la contravención más grave. El día de los hechos yo estaba en ronda general del suburbio, el vigilante que estaba dando tráfico en la calle es nuevo por eso no lo conozco...>>. 5.1.2. El Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon, perteneciente a la Comisión de Transito del Ecuador manifestó: <<…Segundo Pedro Guamán Moyon El agente estaba cumpliendo órdenes específicas, observo de forma flagrante la infracción que cometió el hoy impugnante, el cual se pasó la orden de pare de otro agente en servicio en la vía publica. Por lo expuesto solicito que se ratifique la citación, porque está bien elaborado de acuerdo a la infracción que cometió que es la prescrita en el Art. 389 # 1…>>. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 5.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. SEXTO. 6.1. Analizada la prueba, se determina que el Reglamento a ley de transporte terrestre tránsito y seguridad vial  determina en el Titulo IV. Del procedimiento en las infracciones de tránsito. Capitulo II. De las contravenciones, notificación, sanción e impugnación. Art. 236. Para efecto de la notificación de las contravenciones los peatones tienen la obligación de portar su cédula de identidad o ciudadanía y presentarla a los agentes de control cuando les fueren requeridos. Art. 237. El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: 1. La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica. Art. 239. Para la aplicación de lo dispuesto en el Art. 140 literal k), el Agente de tránsito luego de extender la respectiva citación, retirará las películas no autorizadas, láminas o similares, cuando el conductor se negaré a retirarlas. Art. 240. En el caso de que una misma contravención de tránsito, estipule dos sanciones diferentes, el agente de tránsito, emitirá la citación que corresponda a la más grave. Art. 241. Para la aplicación de lo previsto en el Art. 111 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, en concurrencia de infracciones, el agente de tránsito emitirá la citación que corresponda a la más grave. 6.2. Las supuestas infracciones de las cuales aparentemente presencio el Vglte. Diego Andres Mazza Canchinge son las siguientes del Código Orgánico Integral Penal: Art. 389. Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.; y, Art. 391. Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:  11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica. 6.3. Tomando en consideración que todos los vigilantes de transito se obedecen a procedimientos y protocolos internos sobre los cuales deben actuar los vigilantes de transito de la Comisión de Transito del Ecuador; y siendo que el vigilante  impugnado y el impugnante coinciden en que en el sitio permaneció el Vigilante cuyos nombres y apellidos hasta la fecha no han sido identificados, quien supuestamente estuvo dando tránsito mediante el uso de señales manuales, es este quien debió haber tomado procedimiento emitiendo la correspondiente boleta de citación, tomando para el efecto las reglas constantes en el numeral 6.1 y 6.2 de esta sentencia; y por tanto jamás debió haber delegado la ejecución de la emisión de la citación a  otro compañero, como en el presente caso el Vglte. Diego Andres Mazza Canchinge. Queda sin sustento por tanto que al ser nuevo el Vigilante de quien se desconoce sus nombres y apellidos, no tenía libretines y por ende no podía actuar. Pues a criterio del suscrito Juez, bien podía pedir prestado un boletín a cualquiera de sus compañeros que acudieron en patrullero y en motonetas. SÉPTIMO. En el presente caso nos encontramos frente a la ausencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al no haber existido el acto reprochable que se sanciono por medio de la citación-parte; no configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de lo aportado en el desarrollo de la audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación al parte Nro. 0901-00226584 y ratifica el estado de inocencia del ciudadano Miguel Steeven Hidalgo Santana, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0930813738, nacido en Guayaquil, el 3 de abril de 1995, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, empleado privado. Del particular dese a conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, a efecto de que se abstenga de cobro alguno a cargo del señor Miguel Steeven Hidalgo Santana que haya sido imputable al parte Nro. 0901-00226584. Sin costas ni honorarios que regular.  Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario. Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, remítasela al archivo definitivo. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.