Unidad Judicial Penal Norte No. 2
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 09286-2020-01438
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de junio del 2020
Hora: 05h59
Presunta Infracción: Art. 379 en con. 152 No. 1 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  (x)  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
 Partes Procesales:
Fiscal Diego Chango Llerena: Solicita se declare legal la aprehensión del aprehendido y califique el hecho como flagrante.
En esta fiscalía han presentado un escrito con fecha 26 de junio de 2020 suscrito entre los participantes del accidente de tránsito en las que se aprecia que han llegado a un acuerdo o conciliación, la fiscalía deja la presente en fase de investigación previa de conformidad al artículo 580 del COIP.
 
Ab. Leonardo Game Buenaventura (0913395059) en representación del señor Villacis Guerrero Christian Mateo: No tengo nada que alegar señor juez.
Resolución del Juez: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión del señor Villacis Guerrero Christian Mateo y califico el hecho como flagrante.
La fiscalía en uso de las facultades establecidas en la Constitución, ha decido dejar la presente causa en etapa de investigación previa, como tal ordeno el archivo de la presente causa del juzgado, por lo que se ordena el levantamiento de la custodia del señor Villacis Guerrero Christian Mateo
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 
 
 
 