VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ALEX GABRIEL HIDALGO SEMINARIO, a la citación No. ATM No. 2083000073, de fecha 26 de febrero del 2017, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 06 de junio del 2017, a las 09h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ALEX GABRIEL HIDALGO SEMINARIO, con C.C. 092924589-2, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la Cdla. Sauces 2, Mz. 112 y 49, de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abg. Geancarlos Rodríguez Quiñónez, en representación del impugnante ALEX GABRIEL HIDALGO SEMINARIO, como alegato inicial manifestó: “Como abogado defensor de la parte accionante el señor Alex Gabriel Hidalgo Seminario ofrezco poder y ratificación de gestiones para lo cual solicito a usted señora Jueza me otorgue un término correspondiente para ratificar a intervención el día de hoy. Para empezar la impugnación que estamos apelando de la citación efectuada el pasado 26 de febrero del 2017, a las 12h49, se dio por el agente de tránsito Franklin Montoya con código 0566 que procedió a extender la citación a mi representado, supuesta infracción por cuanto establecía el señor agente de tránsito municipal que mi representado no portaba el cinturón de tránsito una vez que mi representado cuando iba circulando por la calle 9 de octubre a la altura del BIESS veía que el señor agente de tránsito municipal le había otorgado a un vehículo que estaba frente del vehículo de mi representado para que diera de retro, situación que alarmó a mi representado, para lo cual se le acercó al vigilante de tránsito a decirle que si iba a permitir esa infracción puesto que el vehículo estaba girando en contramarcha hacia el carro de mi representado comentario que a parecer le molestó a la autoridad de tránsito municipal y le dijo que no portaba el cinturón de seguridad sin tomarle una fotografía o sin evidenciar que efectivamente no portaba el cinturón de seguridad, para lo cual extendió la citación que hoy estamos impugnando, citación que carece de toda validez, puesto de acuerdo al numeral 4 del Art. 73 de la Constitución, es decir, que si el señor agente municipal de tránsito vio la infracción por parte de mi representado debió en ese momento tomarle la fotografía para que se evidencia que mi presentado no portaba el cinturón de seguridad, al parecer fue un comentario que le ha molestado al agente de tránsito municipal y por ello extendió la citación de no portar el cinturón de seguridad, para lo cual he anunciado prueba testimonial de la persona que iba a lado de mi representado la Srta. Mishell Natalia Martínez Quevedo y el testimonio del señor agente de tránsito municipal a fin de que se evidencia como sucedieron los hechos el 29 de febrero del 2017. Por lo tanto, señora Jueza una vez evacuada la prueba dentro de esta audiencia solicito se absuelva a mi representado de dicha contravención, la multa impuesta por el agente de tránsito municipal, toda vez que no hay prueba alguna, que demuestre que mi representado no conducía con el cinturón de tránsito al momento de la supuesta infracción. También he adjuntado un reporte del historial que tiene mi representado desde que obtuvo su licencia de conducir, es decir, no ha tenido ninguna sola infracción o una multa de tránsito desde el año 2013 que adquirió su licencia de conducir, con lo cual se evidencia que mi representado acata todas las normas para conducir correctamente”. Por otra parte el Abg. Jorge Ruiz Morán en representación de la Agencia de Transito Municipal, en su intervención manifestó: “Comparezco a este audiencia en representación de la Empresa Pública Municipal de Tránsito en calidad de Procurador Judicial con poder que consta con el secretario. A su vez también comparezco a nombre de la Dirección de Gestión de Infracciones de Tránsito. En el caso que nos ocupa el agente de tránsito Franklin Montoya quien está presente en esta audiencia y en la etapa probatoria pueda demostrar el motivo por el cual extendió la citación, realizada en las calles 9 de octubre y Pedro Carbo. En la etapa probatoria solicito se tome el testimonio del señor agente de tránsito.- En la fase probatoria el Abg. Geancarlos Rodríguez Quiñónez, en representación del impugnante ALEX GABRIEL HIDALGO SEMINARIO, solicito como prueba se recepte los testimonios de las siguientes personas: 1.-) Testimonio de la señorita MISHELL NATALIA MARTINEZ QUEVEDO, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio manifestó: “salíamos de la casa comercial Créditos Económicos de la 9 de octubre, cuando él se subió al carro el se puso el cinturón igual que yo, íbamos por la calle 9 de octubre a la altura de san francisco 300 cuando nos cogió la verde pasamos y a mitad de la calle una camioneta se venía en contra vía dándole retro para seguir al otro lado de la calle, porque se quería evitar el tráfico del lado del malecón porque era época de carnaval y había un desfile. Cuando el señor agente de tránsito vio esa infracción que estaba cometiendo el señor de la camioneta, lo que hizo fue parar el tráfico a todos y comenzar a ayudar, por lo que mi novio, él cogió y se sacó el cinturón como no le valía la ventana él abrió la puerta sacó la cabeza y le mostró la inquietud para lo que el agente de tránsito muy desafiante lo miró y le dijo que vaya a estacionarse en la esquina para ponerle la infracción ya que no tenía el cinturón puesto, supuestamente él porque él se lo sacó para sacar la cabeza por la puerta”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, la testigo manifestó: “Que el impugnante es mi novio. El estaba en la 9 de octubre y la calle del BIESS, el estaba parado justo en la esquina. Que el conductor no le hizo ningún gesto, él como ciudadano expresó su inquietud su molestia por lo que estaba haciendo el agente de tránsito. Él abrió la puerta y sacó la cabeza, nunca se bajó del vehículo, el vehículo estaba detenido en media calle, porque la camioneta se venía en contravía, el agente de tránsito le dijo que no lo cuestione en su trabajo, que no le hizo ninguna señal con la mano, solo lo dejó seguir para atrás para que se evitara el tráfico en la otra calle, que no recuerda si la calle posterior a donde estaba el agente estaba cerrada al tráfico, la que estaba cerrada era la del malecón por el desfile alegórico, solamente lo recuerdo al agente que está aquí presente”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Mi novio no se bajó del vehículo, él se sacó el cinturón, abrió la puerta y sacó la cabeza y le clamo al agente que porque iba a permitir eso, él se lo sacó para hacer el movimiento, el vehículo estaba parado pero encendido, que el vehículo se encontraba parado justo en el medio de la calle, nosotros veníamos por la 9 de octubre, la camioneta iba como9 para el malecón, pero en el malecón había un desfile entonces se venía de retro para irse de largo, se venía de retro cuando estábamos todos los carros ahí, por lo que él paró y le dijo eso al vigilante”; 2.-) Testimonio del señor FRANKLIN FERNANDO MONTOYA MOLINA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio manifestó: “Yo me encontraba prestando mis servicios en la delta centro, ya que soy del distrito norte por las fiestas de esa fecha, no había desfile solo eran las tarimas que se encontraban en el malecón, tarima en donde se presentaban cantantes y la vía estaba cerrada hasta 9 de octubre y Pichincha, como el oficial que estaba a cargo nos dijo que demos la facilidad para que ingresen hasta Pichincha los que querían retornar o si no que giren hasta Pedro Carbo, entonces salió una doble cabina desde Pedro Carbo y me dijo si podía virar, si siga le dije, después el caballero me pita y me dice 'mi sub' voy a retroceder porque no doy aquí, ya siga le dije, y a todos los vehículos les dio la verde los desviaba, todo normal aunque solo pasaron dos vehículos y los demás se desviaron por la Pedro Carbo, entonces el caballero pita y me dice que como iba a hacer eso, pero tranquilo que yo estoy aquí le digo, si pasa un accidente yo me hago cargo porque es responsabilidad mía, yo estoy aquí, me dijo no que mire que como iba a hacer eso, usted me llama la atención y no tiene puesto ni el cinturón caballero, de ahí el de la doble cabina cogió y se fue, le dije señor téngase la bondad estaciónese a la derecha, ud me dice que la ley es para todos, entonces se le va a sancionar le digo, no que yo soy servidor público, yo le dije que ud no tiene porque actuar de esa manera, no que voy a llamar a Lalama a mi General, bueno llámelo le dije, ud lo puede hacer mientras tanto no este haciendo nada malo, hágalo le digo, entonces le giré la citación, me dijo nos veremos en la audiencia, bueno hágalo que ahí estaré, y en la citación van dos fotos, lo que van documentos del vehículo y el vehículo que se transportaba, de ahí el caballero se retiró y yo me quedé a terminar mi labor hasta las dos de la tarde”. A las preguntas realizadas por el Abogado del impugnante, el testigo manifestó: Que yo recuerde era carnaval, era una tarima por carnaval, que ese día formé 5h30 de la mañana hasta las dos de la tarde, de ahí salí a elaborar el parte, no ve que yo estaba prestando mis servicios ahí, porque yo estoy en la Delta del centro, el procedimiento es el siguiente se le solicita los documentos, una vez que se le solicita el caballero tiene que mantenerse dentro del vehículo se genera la citación y se le entrega; que se aplica el artículo según la contravención dada, cuando se genera la citación se adjunta documento del vehículo, foto y licencia del conductor y foto del vehículo, todo; como cualquier conductor, hasta yo lo hago, cuando a uno lo van a citar tiene la costumbre de coger entregar documento y bajarse, porque el procedimiento legal una vez que el agente de tránsito solicita los documentos, el conductor tiene que mantenerse en el vehículo, pero de ahí la contravención está dado y el caballero no tenía el cinturón de seguridad como lo estipula el art. 93 numeral 6.- A las preguntas realizadas por el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, el testigo señaló: “Que la citación se dio en la Av. 9 de octubre y Pedro Carbo, que el vehículo del impugnante venía por la 9 de octubre hacia el malecón; cuando el señor me llamó la atención me di cuenta que no tenía puesto el cinturón y como quería que sancione como manda la ley, entonces le dije que lo iba a sancionar, que cuando el se me acercó arrancando la marcha del vehículo estaba sin cinturón; se le indicó al caballero la contravención se le generó la citación, el caballero se bajó, le entregué los documentos, el caballero me dijo que iba a impugnarla”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el impugnante manifestó: “Que el impugnante el día del cometimiento de la infracción iba acompañado con una señorita pero no recuerdo si era la misma; cuando se acercó donde el impugnante él no tenía puesto el cinturón, la señorita si lo tenía; no estaba transitada, porque estaba cerrado Pichincha hasta el malecón, los vehículos se estaban desviando, pero la 9 de octubre no estaba tan transitada; que el vehículo del impugnante se encontraba encendido y en marcha; yo estaba solo y mi otra compañera estaba con conos en 9 de Octubre y Pichincha”. Como PRUEBA DOCUMENTAL el Abogado de la defensa del impugnante presentó: “Certificado que consta a fs. 2 dentro del proceso en el cual consta la única citación que tiene mi representado desde el año 2013. También solicitó el testimonio del señor agente de tránsito Franklin Montoya. Finalmente solicitó el testimonio de la señorita Mishell Natalia Martínez Quevedo quien era la persona que acompañaba al momento de la supuesta infracción el día 29 de febrero del 2017. ”.- En el uso de la palabra el Abg. Geancarlos Rodríguez Quiñónez, en representación del impugnante ALEX GABRIEL HIDALGO SEMINARIO, como alegato final, expreso lo siguiente: “Efectivamente el oficio fue presentado a 9 de Junio del 2017, a fin de obtener la grabación del día en que ocurrieron los hechos de la citación que hoy se impugna sin embargo hasta la presente fecha se ha podido constatar dentro del proceso que consta la grabación del mismo puesto que se ha hecho el requerimiento respectivo en el ECU 911, sin embargo ellos han manifestado que se comunican directamente con la Judicatura, que no hay un intermediario de por medio para obtener esa grabación y poderla presentar en la Judicat8ra por ende al haber agotado las pruebas que hemos solicitado y en virtud del testimonio que era un poco contradictorio por eso solicité esta prueba que era fundamental con el fin de verificar si el señor hoy impugnante se había detenido en el vehículo para luego sacarse el cinturón y abrir la compuerta como lo había ratificado el testimonio que nosotros presentamos en la audiencia por tanto al haberse agotado en este caso el principio dispositivo de parte del impugnante al requerir la información del día que sucedió la citación y al no haber contestado quedará en su mejor sana critica, con las pruebas valoradas en esta causa, por lo cual solicito desde ya se deje sin efecto la citación por cuanto el testimonio del agente es un poco contradictorio y a fin de garantizar dicha prueba que solicitó pero que no ha sido contestada”.- Como alegato final el Abogado Jorge Ruiz Morán en representación de la Agencia de Tránsito Municipal, expresó: “El Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos dice que la carga de prueba recae sobre el impugnante, como lo ha manifestado el abogado de la defensa, se han agotado todos los medios de prueba que ha solicitado dentro de los cuales no se ha podido demostrar que el ciudadano que se multó ese día no estaba cometiendo esa infracción, el señor Agente de Tránsito en su testimonio indicó claramente cuál fue el motivo para poder realizar la citación, cuál fue el procedimiento que él hizo, que lo detuvo le indicó la contravención que estaba cometiendo y le tomó fotografía de los documentos y del vehículo el cual estaba conduciendo para poder proceder a elaborar la citación. A su vez señora Jueza el agente de tránsito goza de fe pública con lo cual al momento de él venir a rendir su testimonio ratificándose en las condiciones por las cuales emitió la boleta de citación, está confirmando el cometimiento de la infracción. A su vez se presentó un testigo el cual su idoneidad testimonial es evidente y por lo cual solicito se deje en firme la citación con la reducción de puntos respectiva y la sanción pecuniaria en virtud de que la contraparte no ha podido desvirtuar los hechos presentados que sin embargo al no tener la carga de prueba ha venido el agente de tránsito a indicar el motivo de la contravención y lo ha realizado en legal y debida forma”.- QUINTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEXTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el impugnante a través de su abogado patrocinador ha negado haber cometido la infracción de tránsito por la cual se giró la citación que dio origen a este expediente; es así que, en la audiencia de juzgamiento, a favor del impugnante se receptó el testimonio de la señorita Mishell Natalia Martinez Quevedo, quien manifestó que el día de los hechos iban por la calle 9 de octubre a la altura de san francisco 300 cuando les cogió la verde pasaron y a mitad de la calle una camioneta se venía en contra vía dándole retro para seguir al otro lado de la calle, porque se quería evitar el tráfico del lado del malecón porque era época de carnaval y había un desfile. Cuando el señor agente de tránsito vio esa infracción que estaba cometiendo el señor de la camioneta, lo que hizo fue parar el tráfico a todos y comenzar a ayudar, por lo que su novio se sacó el cinturón como no le valía la ventana, abrió la puerta sacó la cabeza y le mostró la inquietud para lo que el agente de tránsito muy desafiante lo miró y le dijo que vaya a estacionarse en la esquina para ponerle la infracción ya que no tenía el cinturón puesto. Así mismo se receptó el testimonio del agente de tránsito Franklin Fernando Montoya Molina, quien  fue categórico en señalar que el día de los hechos se encontraba prestando sus servicios en la delta centro, que ese día había una tarima en donde se presentaban cantantes y que la vía estaba cerrada hasta 9 de octubre y Pichincha, que entonces salió una doble cabina desde Pedro Carbo y le dijo si podía virar, a lo que le dijo que no había problema, entonces el caballero impugnante le pita y le dice que como iba a hacer eso, a lo que respondió que si pasa un accidente él se hacía cargo porque es responsabilidad suya, entonces le dijo que porque le llama la atención cuando él no tenía puesto el cinturón de seguridad, que el impugnante lo amenazó diciéndole que era servidor público y que iba a llamar a Lalama, y le dijo que lo podía hacer mientras tanto no esté haciendo nada malo, entonces le giró la citación, a la cual acompañó dos fotos, de los documentos del impugnante y del vehículo. Que el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal establece la responsabilidad de los sujetos procesales de llevar los peritos o testigos a la misma audiencia, en este caso, en esta audiencia oral se han evacuado todas las pruebas necesarias respetando el derecho a la defensa que tiene el señor impugnante quien solicitó los videos de grabación del ECU 911, que no consta dentro del proceso y que no ha sido presentada en esta audiencia oral. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito ATM No. 2083000073, de fecha 26 de febrero del 2017, elaborada por el Agente de Tránsito Franklin Fernando Montoya Molina, ya que de las pruebas presentadas por el impugnante se ha demostrado que el día 26 de febrero del 2017, aproximadamente a las 12h49, circulaba por la calle 9 de octubre a la altura del BIESS, que el señor agente de tránsito municipal le había otorgado a un vehículo que estaba frente del vehículo del impugnante para que diera de retro, situación que lo alarmó, que se le acercó al vigilante de tránsito a decirle que si iba a permitir esa infracción, y el agente de tránsito le dijo que no portaba el cinturón de seguridad extendiendo la citación impugnada.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Agente de tránsito Franklin Fernando Montoya Molina, quien en ejercicios de sus funciones realiza la citación al señor Alex Gabriel Hidalgo Seminario, por cuanto observó que el impugnante manejaba sin el cinturón de seguridad puesto, contravención de transito de séptima clase estipulada en el artículo 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de séptima clase.- Será sancionado con multa equivalente al cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ALEX GABRIEL HIDALGO SEMINARIO, con C.C. 092924589-2, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la Cdla. Sauces 2, Mz. 112 y 49, de esta ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-