VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 14 de agosto del  2014, a las 10h40, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la hoy procesada MARIA ELIZABETH PATARON FRANCO, como presunta AUTORA del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado en el  Art. 119 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 10 de la Ley Reformatoria Ibídem, publicada en el registro oficial # 173 del 15 de Octubre de 1997, procesada que se encuentra recluida en la CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE MUJERES; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de la hoy procesada, MARIA ELIZABETH PATARON FRANCO, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el secretario del Juzgado de Origen de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día lunes 06 de octubre del 2014, a las 09h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que fue puesto en conocimiento en la Sala del Tribunal, por el señor Fiscal titular de la acción Penal en la presente causa, el mismo que mediante solicitud escrita, le había hecho conocer a la procesada a través de su Abogado defensor, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, aplicando el principio de favorabilidad señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16, en concordancia con el Art. 41, 220 numeral 1, literal a) del COIP; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO,. Después que la procesada, ha aceptado la comisión del hecho factico, y conforme a lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Jueces Titulares de este Tribunal, quienes declararon su culpabilidad en calidad de AUTORA del delito de  TENENCIA ILEGAL DE DROGA , tipificado en el  Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y, aplicando el PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16, en concordancia con el Art. 41, 220 numeral 1, literal a) del COIP; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, en concordancia con el Art. 304-A, (304.1) ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico  de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: El presente proceso dio inicio en virtud al parte de detención de fecha 25 de junio del 2014, suscrito por los agentes Robalino Collantes Francisco y Pazmiño Veloz Leandro, que hacen conocer a la Fiscalía que la procesada Maria Elizabeth Pataron Franco, de 28 años de edad fue aprehendida en tenencia de un canguro de color negro en el interior había una funda transparente conteniendo una sustancia marrón en su interior, la misma que siendo sometida a la prueba preliminar de campo dio positiva para heroína con un peso bruto de 1.3 gramos. Hecho sucedido en el barrio Yaguachi Nuevo perteneciente al Cantón Yaguachi, luego de las investigaciones pertinentes la Fiscalía estableció elementos suficientes para establecer la existencia del delito de TGENECIA DE SUSTANCIAS DE ESTUPEFACIENTES, y la responsabilidad de la procesada; Sin embargo la defensa ha solicitado a la Fiscalía someterse a PROCEDIMIENTO ABREVIADO y es necesario proceder a analizar si el presente caso cumple con los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, 1) Exige dicha disposición legal, es que se trate de un delito o una tentativa que no tenga Pena Privativa de Libertad que vaya más allá de los Cinco Años, siguiente proceso se inició por el delito de Tenencia de Sustancia Estupefacientes, delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Sicotrópicas vigente a la fecha del proceso, actualmente dicha ley se encuentra derogada, y en su lugar el Art. 220 numeral 1 contempla el tipo penal antes invocado pero actualmente dividido por escalas, y con una pena proporcional, teniendo en consideración el presente caso se le ha encontrado la sustancia de heroína y que tiene un peso de 1.3 gramos de peso bruto; y, quitándole lo que no corresponde a la sustancia quedaría en 1gramo aproximadamente, entraría en este caso la conducta de esta ciudadana dentro de la mínima escala que sería de 2 a 6 meses de la Privación de la Libertad, consecuentemente si cumpliría el presente caso con lo estipulado en la primera circunstancia del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal; 2) Se refiere a que el procesado admita el hecho factico que se le imputa y que consienta en su aplicación, hace constar la defensa en su escrito que la ciudadana María Elizabeth Pataron Franco, ha aceptado el hecho factico que se le ha imputado y ha admitido el siguiente procedimiento especial, así mismo es necesario que el defensor del procesado acredite con su firma que la procesada ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria y no se le ha violado ningún Derecho Constitucional, cumple de igual manera el presente caso con dicha disposición por cuanto el abogado patrocinador con su firma está debidamente acreditando dicha circunstancia, en tal virtud la Fiscalía acusa a María Elizabeth Pataron Franco, de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y por tanto solicita que se imponga una pena de Tres Meses de Privación de la Libertad; 1) TESTIMONIO DE MARIA ELIZABETH PATARON FRANCO  (procesada) La misma que luego de haber sido advertida por el Presidente del Tribunal y habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales y el debido juramento; dijo ser; ecuatoriana, de estado civil soltera, de 29 años de edad, de religión católico, de profesión jornalera, de instrucción secundaria, domiciliada en el Cantón Yaguachi;  ¿Acepta el hecho factico narrado por la Fiscalía? R.- Sí acepto el hecho factico y le pido disculpa a la sociedad y a ustedes porque soy consumidora, consumo para vivir y quiero que me den una oportunidad para recuperarme y ya estoy recuperándome, P.- ¿Lo que expresa lo dice libre y espontáneamente sin presión de ninguna naturaleza? R.- Si, lo digo voluntariamente, P.- ¿Acepta la pena solicitada por el señor Fiscal? R.- Si la acepto, Defensor Ab. Luis Humberto Gómez: Habiendo la procesada aceptado los hechos facticos que motivaron esta causa se lo acepta y solicito se aplique lo solicitado por el señor Fiscal: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada para según corresponda, condenarla o absolverla, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que con el testimonio de la procesada MARIA ELIZABETH PATARON FRANCO, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría de la procesada en el grado de AUTORA del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de a la procesada.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a la procesada MARIA ELIZABETH PATARON FRANCO, en calidad de presunta AUTORA, del delito tipificado en el  Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y, aplicando el PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16, en concordancia con el Art. 41, 220 numeral 1, literal a) del COIP; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República, y numerales 9 y 10 del Art. 622; aplicando la multa señalada en el numeral 3 del Art. 70, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que la procesada es AUTORA del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304.A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en la Ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada MARIA ELIZABETH PATARON FRANCO, ecuatoriana, de estado civil soltera, de 29 años de edad, de religión católica, de profesión jornalero, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi, AUTORA del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION,  conforme a lo estipulado en los Arts. 220 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16, en concordancia con el Art. 41, Ibídem; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con los Arts. 70 numeral 3 y numerales 9 y 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal; aplicando la multa señalada en el numeral 3 del Art. 70, Ibídem; consecuentemente se la condena a TRES MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, aplicando las normas neo constitucionales, en razón del principio de favorabilidad y por tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO que ha sido entendido por la procesada y aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que a la fecha, la ha  cumplido y en virtud de la razón actuarial del secretario del  Tribunal, gírese la boleta constitucional de libertad y excarcelación en el orden legal y pertinente.- Cancélese las medidas cautelares de carácter real y personal existentes.- De conformidad con lo que  señala los numerales 9 y 10 del Art. 622 del COIP, se ordena destruir las muestras de las Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización materia del presente enjuiciamiento y el pago de la multa correspondiente; y, en concordancia con el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor de la procesada Ab. Luis Humberto Gómez, ni por el Dr. Boris Sánchez Pacheco,  Fiscal de la causa.- Ofíciese a la señora Directora del Centro de Privación de Libertad de Mujeres; haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-