EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2016-00949
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 15 DE DICIEMBRE DEL 2016
HORA: 15H30
PRESUNTA INFRACCIÓN: FALSIFICACION Y USO DE DOCUMENTO FALSO
JUEZ: DR. MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. MIRIAN GALARZA GOMEZ
SOSPECHOSOS: 
MARTINEZ ALBAN PATRICIO FERNANDO (NO SE PRESENTO)
ABOGADO PARTICULAR: AB: LUIS XAVIER LAYANA FRANCO
GUILLEN CABEZAS SANDRO MARCOS (NO SE PRESENTO)
DEFENSOR PUBLICO: AB. WELDY GUTIERREZ SALAZAR
DENUNCIANTE: JOSE EUSEBIO PONCE MINDIOLAZA (NO SE PRESENTO)
ABOGADO PARTICULAR: AB. EMILIA MARILU PIGUAVE ARAUJO

Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada. Por haberse presentado por parte de Fiscalía un requerimiento de archivo de la causa, previo a la realización de la audiencia convocada con anterioridad, por el principio de concentración se da paso a tratar dicho requerimiento. Fiscal: En el momento procesal oportuno ha solicitado la prescripción de la acción penal, sin embargo se ha convocado para la audiencia de formulación de cargos, de acuerdo a la petición realizada por el agente fiscal Ab. Orly Argudo y del análisis del expediente se puede evidenciar la causa penal se encuentra prescripto por cuanto uso de un documento privado en octubre del año 2009 y hasta la fecha no se podría formular cargos, ya que se trata de un delito de prisión y por cuanto  se reúne los presupuesto  del art. 101 inciso cuarto del COIP, ya que el delito que se encontraba investigando tipificado en la Et. 340 del código penal vigente a la pena, con pena de 2 a 5 años de prisión, (Art. 328 inciso segundo del COIP) la presente causa se encuentra prescrita, se dio uso del documento el 13 de octubre del 2009, se inició investigación 17 de enero del 2016. Como manifieste a lo que prescribe el art. 101 solicito se declare la prescripción de la acción penal, conforme el Art. 101 y 114 del código penal vigente a la fecha. Defensa del denunciante: Me encuentro sorprendida por la solicitud de prescripción por el Fiscal Ab. Orly Argudo, es sorprendente porque cabe destacar y recordarle al señor fiscal, por cuanto declaró la nulidad por las violaciones conocidas, esto ocurre porque nos e ha escuchado a las partes, debió haberse tomado y prevenido las medidas para no incurrir la nulidad, debo manifestar que a pesar que me fuera notificado el día 14 de diciembre del 2016 por correo electrónico se me hizo conocer y se me corre traslado un día para la diligencia, cuando el señor fiscal conocía la fecha de esta audiencia, me corre traslado con esta petición de prescripción de la que no cabe y me opongo; la fiscalía es quien representa a la víctima, no a los sospechosos, me quedo una vez más sorprendida, violando los principios de celeridad que deben mantener la fiscalía en todo momento, no sé de dónde saco la Srta. Fiscal el 340, mi petición de rechazar de dicha pretensión es la misma que los documentos que han sido agregados hay que tomar encuentra que se falsifico una documentación que corre  en una entidad bancaria, estos fondos que son recogidos se vienen guardando es de la ciudadanía, entonces no opera mal el procedimiento y la norma legal, el Art. 339 del código penal porque se toma apresuradamente una norma legal invocada la fiscalía está actuando en beneficio de los sospechosos, debe precautelar los derechos de la víctima, ósea trata de hacer abogado particular de ellos, antes de ellos le peticione al señor fiscal, que se remita a la fiscal provincial del Guayas, esta situación ya que está fundamentando que estos documentos adulterados por los sospechosos, los sospechosos trabajando en la entidad bancaria ahí se falsificó los documentos, entonces como puede decir que es un delito de prisión se ha demostrado no se han realizado las experticias en la entidad bancaria en Quito, me sorprende una vez más la actuación de la fiscalía, queda demostrado al falsificación de firmas, debe usted rechazar dichas pretensiones, de acuerdo del art. 328 del COIP con la que se debió haberse iniciado la audiencia de formulación de cargos. Defensa de Guillen Cabezas Sandro Marcos: Me allano a la petición del mismo por considerar ya que fiscalía ha actuado con total objetividad en virtud del art. 5 numeral 26 del COIP. En cuanto a lo manifestado por la abogada del denunciante este proceso inicia en el año 2009, no cabe lo peticionado por la abogada revisado al proceso hasta este momento el señor Guillen Cabezas Sandro Marcos no pertenece a la Ley de servicio Publico, me allano a lo manifestado solicito se declare la prescripción de la acción. Defensa de Martínez Albán Patricio Fernando: habiéndose pronunciado la señora fiscal de manera fiscal, me adhiero al mismo, y solicito dejar sin efecto las medidas cautelares dispuestas por su señoría y disponer el archivo de la causa. El señor secretario por disposición del señor juez indica que la petición planteada por fiscalía para audiencia de formulación de cargos se realizó el 22 de junio del 2015. Certifica el señor secretario el tiempo transcurrido desde que se cometió la presunta infracción hasta la petición de audiencia de formulación solicitada por fiscalía a esta judicatura es de 2078 días (5 años, 8 meses, 1 semana, 2 días). El actuario del despacho certifica que el tiempo transcurrido desde que se habría cometido la presunta infracción hasta la presente fecha, es de 2620 días (7 años, 2 meses, 2 días). Defensa de denunciante: Mi cliente en el año 2012 comparece a la entidad comercial bancaria a pedir un préstamo, a preguntar si tenía deudas o no, en la ciudad de Guayaquil se le manifiesta que tiene un préstamo impago en una entidad bancaria, eso ocurre en el año 2012, la Ley dice dónde nace la acción penal, es donde él se entera de la infracción, en el año 2012, ese momento corre y presento la denuncia que desde ahí se le da trámite, la fiscalía no toma en consideración, el delito se lo conoce en el momento que va a realizar un trámite ahí conoce que no podría hacerlo, rechazo e impugno lo manifestado por fiscalía. Defensa de Guillen Cabezas Sandro Marcos: Declare la prescripción de la acción y levante las mediad que pesen en contra del señor Guillen Cabezas Sandro Marcos. Defensa de Martínez Albán Patricio Fernando: Se levante las medidas cautelares porque ha operado la prescripción y se archive este proceso. El señor Juez dispone que el actuario del despacho  certifique si desde la fecha que se habría perpetrado la presunta infracción penal hasta la fecha presentada la petición de audiencia de formulación de cargos de los señores Guillen Cabezas Sandro Marcos y Martínez Albán Patricio Fernando en esta Judicatura posee causas penales iniciadas en su contra: el secretario señala de la revisión del sistema del Consejo de la Judicatura en el que indica que revisadas las bases de datos del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura informa que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con los nombres Guillen Cabezas Sandro Marcos y Martínez Albán Patricio Fernando, certificaciones suscritas por la señorita Ljubitza Alvarado Yépez, Técnico de Ventanilla de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro.

RESOLUCION JUEZ:

Escuchadas que han sido las partes, y habiéndose dado paso a tratar en esta audiencia el requerimiento de archivo solicitado por Fiscalía, por considerar que ha operado la prescripción de la acción, a fin de resolver se considera lo siguiente: En virtud de lo manifestado por la fiscal actuante en esta audiencia quien en lo principal ha señalado que el presunto delito por el cual se habría iniciado la indagación previa por parte de fiscalía es el contemplado en el art. 341 del Código Penal,  esto es Utilización doloso de documentos falsos, sancionado en el art. 340 del mismo cuerpo normativo, con prisión de 2 a 5 años, delito habría sido perpetrado el día 13 de octubre del 2009; en tal virtud y teniendo en cuenta la certificación emitida por el actuario de este despacho, de las cuales se desprende que la fecha de presentación de solicitud de audiencia de formulación de cargos fue el día el 22 de junio del 2015, fecha por la cual ha transcurrido 2078 días (5 años, 8 meses, 1 semana, 2 días), a dicha fecha habría operado la prescripción de la acción, siendo que al presente fecha han transcurrido 2620 días (7 años, 2 meses, 2 días), es decir que hasta la fecha ha transcurrido en exceso el tiempo para que opere la prescripción de la acción, demás conforme lo ha certificado el actuario del despacho no existen causas penales iniciadas en contra de los ciudadanos Guillen Cabezas Sandro Marcos y Martínez Albán Patricio Fernando, desde la fecha que se habría perpetrado la presunta infracción penal hasta la fecha de la petición para la realización de audiencia de formulación de cargos en esta judicatura. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 101, 108 y 114 del Código Penal,  por encontrarse prescrita la acción, se ordena el archivo de la causa de los señores Guillen Cabezas Sandro Marcos  y Martínez Albán Patricio Fernando; debiendo dejar sentado por el suscrito juzgador que llama la atención que la fiscalía general del Estado a través del Fiscal que conoció la indagación previa en esta causa haya presentado la petición de audiencia de formulación de cargos, cuando la acción penal ya se encontraba prescrita conforme se lo ha señalado en esta audiencia. Con relación a los solicitado por parte de   los abogados de los sospechosos, se recuerda que anterioridad se dictó un auto de nulidad por lo tanto dichas medidas no se encuentran vigentes. Defensa de denunciante: Lo que establece la Constitución en virtud que no ha cogido mi petición y de no haber realizado la audiencia de formulación de cargos queda impugnado la petición queda realizada ya que no está clara. Las partes quedan notificadas de manera oral con esta decisión. Se concluye esta Diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO