VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC, por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-01274-2015, seguido en contra de QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL. El estado del proceso, es el previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, porque que el Señor Juez, Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, pronunció oralmente sentencia condenatoria, el día 20 de Marzo del 2015 a las 14H30, al terminar la audiencia del juicio abreviado, en contra del procesado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, a quien declaró autor del cometimiento del delito de ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189, INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de (24) VEINTICUATRO meses de privación de libertad, al pago de la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, por reparación integral a la victima Jessica Lourdes Villamar Alay, la multa de 1 (un) salarios básico unificado del trabajador en general, valor que deberá ser cancelada a la denunciante y proceda a la devolución de las pertenencias que constan como evidencias. Corresponde ahora “reducir a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima o la desestimación de estos aspectos”.- PRIMERA: Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito Juez; por subrogación de quien fue su inicialmente competente, Sr. Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, y en base a la acción de personal No. 6551-DP09-2016-MA, me han encargado las referidas causas rezagadas y pendientes de resolución. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento, en esta fecha, observo que el Señor Juez anterior omitió expedir y notificar, la sentencia por escrito, y por darse, en la especie, el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R. O. No. 564 del 28 de octubre de 2011, que no ha sido derogada y está en plena vigencia, el infrascrito juez, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta; por lo que dicto sentencia, en base a la motivación y fundamentos que enuncio a continuación. SEGUNDA: Se declara valido el proceso, y la vía tramitada a su inicio,  es la prevista en el Art. 640 de Código Orgánico Integral Penal, como se lo declaró en su momento, pues, su procedencia está permitida, por tratarse de un delito flagrante, lo que aparece demostrado, con la actuación policial que permitió la detención del procesado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, tal como consta del relato minucioso de lugar, tiempo y modo que consta en el parte policial de fs. 1 de los autos, cuando fuera apresado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, el día 8 de Marzo del 2015 a las 13h15, en la vía pública, en delito flagrante, en circunstancias que encontrándose de servicio como Unidad Esteros 3-4. Por disposición del ECU-911, tomaron contacto con la Sra. Jessica Villamar Alay, que al llegar a su domicilio  en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, Mz. 127, solar 13, las seguridades de su puerta estaban semi abiertas, al revisar el interior del mismo, le hacía falta un tanque de gas, una olla arrocera, una licuadora, un juego de ollas, un par de zapatos deportivos de hombres, $200,oo dólares en efectivo y joyas que ascienden a $2.000,oo dólares, preguntando por el lugar, una vecina que no quiso identificarse manifestó que había visto al ciudadano hoy aprehendido en compañías de otros individuos habían embarcado las pertenencias en un triciclo, y pretendido llevarse la nevera, con otras personas lograron recuperarla dándose a la fuga, realizando un operativo y en el lugar conocido como la bodega Mz. L, solar 1109, al realizar un registro se le encontró un saco de nylon, con los objetos sustraídos, reconocidos plenamente por la denunciante como de su propiedad. Llevado a presencia del Fiscal de turno, este ordenó su detención, leyéndole previamente sus derechos constitucionales. TERCERA: En la audiencia de juzgamiento, celebrada el 20 de Marzo del 2015, a las 14h30, el Sr. Abg. Álvaro Romero Castro Fiscal de lo Penal, expresó que con el Abg. Enrique Espinoza Castro defensor del procesado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, había llegado a un acuerdo de aplicar al proceso, el procedimiento abreviado, manifestando que en el caso examinado se cumple con los requisitos que exige la ley. De su parte, el procesado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, de viva voz, en la audiencia expreso que acepta de forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado, aceptando la pena convenida, de manera libre y voluntaria.- CUARTA: La Fiscalía, en la audiencia del juicio de procedimiento abreviado, bajo el principio de contradicción introdujo la prueba de cargo o incriminatoria, por la cual, de manera plena se demuestra, el resultado del delito, es decir de ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189, INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, del evento en el cual fue descubierto de manera flagrante y con las evidencias de dicho delito; con la denuncia que presentó en la Fiscalía la denunciante Jessica Lourdes Villamar Alay, de fecha 8 de Marzo del 2015 y con su versión que rindió en la Fiscalía, que dijo: ratificarse en la denuncia, identificándolo al procesado Quiñónez Avilés Kenner Leonel; con el comprobante de ingreso de evidencias, No. 0516-C, de fecha 8 de Marzo del 2015, elaborado por los Cbos. Cruz Rengifo Juan y Guamán Albán Edgar; con el informe pericial de objetos, No. DCGIT1501447-FLAG, de fecha 11 de Marzo del 2015, elaborado y suscrito por el perito Pol. Salazar Salazar Wilson; informe policial, de fecha 18 de Marzo del 2015, elaborado por el agente investigador Sgop. Chaglia Rocuano Jorge, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, la Cooperativa Santiaguito de Roldós, Mz. L, solar 1109 y Mz. 12, solar 13, de esta Ciudad de Guayaquil;  se demostró también, la forma como cometió el delito, con la presentación que hicieron del parte policial de la captura del encartado, de fecha 8 de Marzo del 2015, que suscribieron los agentes aprehensores Cbos. Cruz Rengifo Juan y Pol. Yunga Yaguachi Jonnathan, que capturaron al procesado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, y con el testimonio juramentado que rindió el agente aprehensor Cbos. Cruz Rengifo Juan, que entre otras cosas narró las circunstancias del parte de detención, que encontrándose de servicio como Unidad Esteros 3-4. Por disposición del ECU-911, tomaron contacto con la Sra. Jessica Villamar Alay, la misma que dijo que al llegar a su domicilio en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, Mz. 127, solar 13, las seguridades de su puerta estaban semi abiertas, al revisar el interior del mismo, le hacía falta un tanque de gas, una olla arrocera, una licuadora, un juego de ollas, un par de zapatos deportivos de hombres, $200,oo dólares en efectivo y joyas que ascienden a $2.000,oo dólares, realizando un operativo y en el lugar conocido como la bodega, Mz. L, solar 1109, y al realizar un registro se le encontró un saco de nylon, con los objetos sustraídos, procediendo a la aprehensión del ciudadano Quiñónez Avilés Kenner Leonel, haciendo conocer sus derechos constitucionales, indicando a la denunciante que presente la denuncia;  lo que revela la forma como fue aprehendido y capturado en delito flagrante, inmediatamente después de cometido.- Con estos elementos probatorios, también se ha demostrado, la relación de causalidad entre ese resultado y la conducta que se le incrimina al procesado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, en grado de autor; prueba de incriminación que, no tuvo impugnación, sino que más bien el procesado aceptó su participación en los hechos fácticos que se juzgan; y que el señor Fiscal, finalmente manifestó que exhibía su pretensión acusatoria y punitiva por el delito de ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189, INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, por reparación integral a la victima Jessica Lourdes Villamar Alay, la multa de 1 (un) salarios básico unificado del trabajador en general, valor que deberá ser cancelada a la denunciante y proceda a la devolución de las pertenencias que constan como evidencias.- Esta prueba de cargo es plena y suficiente, como indudable.- QUINTA: El delito flagrante, fue calificado en su momento y como se conoce es aquel que define el Art. 527, que dice: “quien comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”, circunstancia que fuera debidamente valorada y así calificada en la audiencia de formulación de cargos del 09 de Marzo de 2015 a las 03h30.- En dicha audiencia además, se dispuso auto de prisión preventiva y se resolvió que la vía procesal de juzgamiento era la del Art. 640, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que fuera cambiada por el procedimiento abreviado, en la audiencia del juicio. SEXTA: Resolución en sentencia: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se han examinado, se ha juzgado el delito de ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189, INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, cometido descubierto en flagrancia, captura que fue posible por la acción policial. El examen íntegro y crítico del contexto de los autos, permite concluir indudablemente, que la prueba incriminatoria demuestra la culpabilidad penal que le alcanza al encartado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, en calidad de autor, lo que hace imposible pueda ser considerado inocente, por lo que; acogiendo lo acordado por el procesado y la Fiscalía, este Juzgador, Dr. José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República”, declara al  procesado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, cuyas generales obran plenamente demostradas en los autos; responsable del delito de ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189, INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, le impone la pena de (24) VEINTICUATRO meses de prisión, que deberá devengar en el Centro de Privación de Libertad de Personal en Conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1, sección varones, debiendo tomarse en cuenta el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, por esta causa. Aplicando el Art. 70, inciso  7  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarla en la cuenta del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura. Por reparación integral a la victima Jessica Lourdes Villamar Alay, la multa de 1 (un) salario básico unificado del trabajador en general, valor que deberá ser cancelada a la denunciante y proceda a la devolución de las pertenencias que constan como evidencias. Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta al sentenciado. Se ratifican todas las medidas cautelares de orden personal y real, decretadas en autos, esto es la prisión preventiva en contra de QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL. Al tenor del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, debiendo oficiarse al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, para los fines de Ley, así mismo el sentenciado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, pierde los derechos de participación, que no los podrá ejercer por el tiempo determinado en el tipo penal, por el cual fue sentenciado, atento lo estatuido en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo estatuido en el Art. 56 del mismo cuerpo legal, el sentenciado QUIÑÓNEZ AVILES KENNER LEONEL, queda en interdicción mientras dure la pena.- Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Actúe la Abg. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-