EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA
Identificación del Proceso:
Proceso No.  09284-2015-03619
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Agosto del 2015. 
Hora: 21h48		
Presunta Infracción: Art. 209
Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( x )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: BARREZUETA CAUJA SHIRLEY LISSETTE
Abogado defensor:	 AB. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ 
Casilla Judicial: 
AGRAVIADO: SGOS.de Policía Tigse Alvarado Milton Estuardo y Corporación el Rosado
Peritos:
Traductores:








INTERVENCION DEL AB. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ
Ab FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ, en representación de la señorita BARREZUETA CAUJA SHIRLEY LISSETTE, la defensa no objeta la legalidad de la detención de la Srta. BARREZUETA CAUJA SHIRLEY LISSETTE.
Señor Juez declara legalidad de  la detención de la señora y califico la flagrancia

AGENTE TIGSE ALVARADO MILTON EDUARDO
Como hago constar en mi parte  Nº    2015-006, el señor TORRES BAILON  JULIO CESAR, el mismo que , se  identificó como Supervisor del local,  quien me entregó en calidad de aprehendida a la srta. Aquí presente BARREZUETA CAUJA SHIRLEY LISSETTE, de 25  años de edadquien había entrado al local comercial en calidad de cliente y al momento de su salida le han sonado sus alarmas, por lo que le habían pedido que colabore con la revisión de rutina   encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas  las mismas que le habían encontrado en una   carterita que la señorita llevaba, al pedirle el comprobante de pago manifestó no tener razón por la cual  se le había retenido,  a mi arribo se le leyó sus derechos constitucionales, establecidos enel Art. 77 num. 3 y 4 de la Constitución de la Repùblica , posterior la Srta. fue trasladada hasta la Policía Judicial del Guayas donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones DE LOS SEÑORES de la Brigada de Capturadores, luego la hoy aprehendida fue conducida hasta esta Unidad de   Florida Norte y puesta a órdenes de  su autoridad Señor Juez, se adjunta una proforma Nº 002639, esto se dio a conocer al ECU 911. Es todo cuanto puedo relatar sobre el parte.
INTERVENCION DEL ABOGADO  DE LA PARTE AGRAVIADA
Comparezco en representación de Corporación el Rosado como Procurador Judicial de la misma,  para denunciar a la ciudadana SHIRLEY LISETTE BARREZUETA CAUJA , ya que su conducta según lo narrado en el Parte de Aprehensión elaborado por el Agente del Orden que procedió,   se encuadra dentro de lo tipifica y sanciona el Art. 209 del COIP, solicito se sancione de acuerdo a lo estipulado en esta norma  a más de lo que dispone el Art. 70 num. 1ro. Del mismo Cuerpo de Leyes. Señor Juez por celeridad procesal paso a presentar mis pruebas  y le pido como elemento probatorio se tome en cuenta la factura proforma que acompaña el Parte de Aprehensión en donde se describen los artículos y su  valor total que suman  $79.67, así mismo escuchemos la versión del señor JULIO TORRES BAILON, supervisor de seguridad del Centro Comercial, para que nos de su versión de cómo ocurrieron los hechos y  entrego a Ud. en este momento un CD  con  las grabaciones de los videos de seguridad del Centro comercial, que capta el hecho que estoy denunciando. Es todo Señor Juez, solicito de manera comedida ordene la devolución de las evidencias que están aquí presentes.
TESTIGO SEÑOR JULIO TORRES BAILON
Mi nombre es JULIO TORRES BAILON, supervisor de seguridad del Centro Comercial El Rosado, al llamado del Supervisor de puerta, me acerco a verificar la novedad y me menciona  que la señorita antes mencionada saliendo del local se le activa el sistema de alarma,  en la cual se le revisó la carterita que tenía en donde tenía la evidencia aquí presentes, sin ninguna factura,  por lo que procedo a llamar a la Policía.
INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
Habiendo escuchado a la parte agraviada, habiendo presentado una prueba de un disco,   por el principio de contradicción le pongo a la vista del señor abogado que patrocina a la Srta. Detenida,  las evidencias.
INTERVENCION DE LA SEÑORITA SHIRLEY BARREZUETA CAUJA
Señor Juez, yo acepto lo que dicen, pero yo tuve un aborto, yo pido disculpa, ando con medicamento, con antibiótico, yo solo le pido que me de servicio comunitario.
INTERVENCION DEL AB. DE LA DEFENSA
Después que hemos escuchado a mi representada haberse aceptado el hecho fáctico, haber aceptado que en realidad ella cometió la infracción,  sin embargo Señor Juez hemos escuchado que ella lo realizó producto de una circunstancia económica apremiante que es uno de los atenuantes que constan en el num. 1 del Art. 45 del COIP, en el que justamente esto es lo que motiva a mi representada a cometer esta infracción, señor Juez en el Parte Policial, en la valoración médica  podemos observar que el médico manifiesta que mi representada tiene un sagrado intravaginal,  producto de un aborto y se encuentra por esta razón en unas circunstancias de salud delicado que tiene que estar con atención médica, yo solicito una sanción distinta,  la que yo solicito que es la que contempla el  Art. 63  un servicio comunitario para que ella pueda de esa forma resarcir el daño causado, inclusive tiene la voluntad de cancelar el daño, que es valor de $68.62. Señor Juez esto lo  solicito por su situación y salud en la que se encuentra tal como el Parte Médico así nos lo hace conocer, Señor Juez este servicio comunitario es justamente para aquellas sanciones que son  inferiores a 6 meses, dado que está en su potestad otorgar este beneficio , más por un principio de humanidad ya que mi representada se encuentra delicada de salud.
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
Una vez escuchadas las parte me corresponde dictar la decisión judicial y lo voy a hacer de la siguiente manera, la Constitución del Ecuador nos otorga derechos y obligaciones, al efecto el COIP en su art. 209,  establece que en caso de que lo hurtado no supere el 50% de un salario básico del trabajador en general,  la persona será sancionado con pena privativa de  libertad de 15-30 días, para la determinación de la infracción se considerará el valor de las cosas al momento del apoderamiento,  existe un Parte de Aprehensión elaborado por el señor Sub oficial de Policía ESTUARDO TIGSE ALVARADO,  que narra  cómo se operó la aprehensión de la ciudadana SHIRLEY LISETTE BARREZUETA CAUJA,  así mismo se ha presentado por parte de los señores de Mi Comisariato Iper Marker  Rio Centro Los Ceibos,  la prueba plena de que SHIRLEY LISETTE BARREZUETA CAUJA, ha adecuado su conducta a lo norma que he citado esto por el video que se ha presentado en esta Audiencia y por los artículos que se están presentando como evidencia, así como el testimonio del señor JULIO TORRES BAILON, todo eso me lleva a la certeza de que efectivamente  Shirley LISSETTE BARREZUETA, es responsable de haber adecuado su conducta al Art. 209 del COIP, que ya lo he mencionado en la Audiencia,  su conducta sin embargo de ello en mi calidad de  Juez de Garantías Penales tengo también que apreciar todo un conjunto de situaciones que se pueden estar dando dentro de este caso, para ello así lo ha mencionado la defensa, en la valoración Médica  que se ha realizado por el Médico de la Policía Nacional,  Parte Médico elaborado por el Dr. José Velasco,  establece que la Srta. Detenida no tiene lesiones pero se refiere a un   sangrado transvaginal por aborto expontáneo en mejilla izquierda una excoriación por remelladura de 3x1 cm en cara posterior, por esta razón voy a dictarle Pena no Privativa de Libertad,  las que están determinadas en el Art. 60 del COIP, en primer lugar le impongo la pena no privativa de Libertad Determinada en el Art.  60 num. 3ro. ésto es la comparecencia por 30 días a la Unidad Judicial del Sur Valdivia, todos los días tiene que acudir Ud., además de eso Ud. tendrá que desarrollar un trabajo comunitario después de los 30 días de su presentación, dándole tiempo a que se recupere de la lesión que tiene, un trabajo comunitario en el CEPAM, por 30 días,  si cualquiera de estas dos disposiciones mías Ud. no la cumple, le dicto la orden de prisión, dicto también  una medida de protección a favor de mi Comisariato, porque tengo entendido que no es la primera vez que  Ud. comete este tipo de cosas,  si Ud. entra a Mi Comisariato  y Ud. no compra, Ud. estará violando mi disposición, y dictaré algún tipo de medida en su contra, cuando Ud. entre a Mi Comisariato exclusivamente a comprar, además le impongo la multa establecida  en el Art. 70 num. 1  del COIP,  esto es el 25 % de una salario básico unificado del trabajador en general  y la reparación integral de los valores que ha ocasionado a Mi Comisariato, están determinados en la suma de $79.67 ctvos. a más de  gastos de honorarios, costos de abogados de Ley que Ud. tendrá que cancelar,  con esta mi disposición doy por notificadas a las partes y por concluida la Audiencia no sin antes disponer  la reparación y la devolución de los artículos a su respectivo y  legítimo propietario.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.