UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01413
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de  mayo  del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:    Lesiones  causadas por accidente de  tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  María Lorena  Jaramillo Hidalgo 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Isabel Inga Briones, Fiscal   de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: ingai@fiscalia.gob.ec
Procesado: JIMMY  JOSHUA  MELENDRES  RODRÍGUEZ
Abogado Defensor: Ab.  Andrés  Emilio  Carbo Cárdenas 
Casilla-correo: 
VICTIMA: Marco  Antonio  Aguirre  Navarrete  
Abogado defensor:  Ab. José  Rolando  Figueroa  Baquerizo 
Casilla: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
No existen vicios  de ninguna naturaleza, declare la validez del Proceso.  Tengo que destacar situaciones extrañas  que se han dado  y que el abogado de la víctima las va a mencionar.  Se levanta un  juicio de procedimiento directo con un parte policial, al haber 4 vehículos  involucrados,   tenían que haberse hecho más  investigaciones.  No se acusa a  Jennifer Quintanilla,  ni  a  Jorge  Quintanilla; no hay elementos  suficientes de convicción, el mismo parte no es elemento de convicción  para formular cargos contra mi defendido. El vehículo  que manejaba mi defendido, un  Skoda  es mucho más bajo,  el que choca  un Kia Sport  es mucho mal alto;  el vehículo de mi defendido no tiene la fuerza suficiente  para romper el parachoques  y destruir toda la parte frontal  del taxi.  Me allano a lo expresado por Fiscalía que se suspenda la audiencia.- 
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la víctima:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 	
No existen vicios de procedimiento,  ni de procedibilidad  que puedan afectar la validez del proceso. , Ud. es competente.  La persona que colisionó  a  la víctima no fue el procesado  sino la señora de apellido  Quintanilla.   La Fiscalía no agoto las instancias necesarias para determinar los responsables.  El hecho ocurrido  donde  el  taxi  conducido por la víctima  fue impactado   por el vehículo  conducido por la Sra. Jenny  Quintanilla, esta señora manifestó que se encontraba parada, lo cual no es verdad,  y es ella quien a futuro deberá pagar  los daños a la víctima. Estoy de acuerdo que se suspenda la audiencia . 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
No existen vicios,  por lo que, solicito declare valido el Proceso. Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00018586   que indica  sobre el accidente  de tránsito suscitado  el día 22  de marzo    del 2019, a las 14h20, en Lomas de Urdesa, calles  Dr.  Enrique Ortega Moreira y  Tr. 26 NO,  por colisión  cuyas consecuencias son  4v personas  aprehendidas, una lesionada , 4 vehículos  retenidos y daños materiales.       El vehículo Skoda  de placa GSB 8766 conducido por el procesado  Jimmy Melendres Rodríguez, quien circulaba por la calle Dr.  Enrique Ortega Moreira  en sentido  Este- Oeste, carril derecho  y al pasar por la intersección formada  por la calle  tr 26 N-O  impactan sus parte frontal  tres tercios  con la parte posterior  tres tercios  del vehículo  tipo Jeep  marca Kia  de placa GCB-3236 conducido por la Sra.  Jennifer  Quintanilla  Castellanos  quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril , producto del impacto el vehículo GCB-3236, se desplaza hacia adelante  impactando su parte frontal  con la parte posterior del automóvil  taxi marca Chevrolet  de placa GBN-0058 conducido por  el señor  Marcos Antonio Aguirre Navarrete  quien circulaba por   la misma avenida sentido y carril, este se desplaza  hacia adelante  impactando su parte frontal  con la  parte  posterior  del  vehículo  marca Toyota  de placa GSU-8810 conducido por el señor  Jorge Quintanilla , quien circulaba por la misma avenida sentido y carril. De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción,  por lo que,   se formuló cargos contra  el procesado  Jimmy Melendres  Rodríguez. PRUEBAS:  TESTIMONIO:   Agte. ISRAEL  ALEJANDRO ZAMBRANO PINARGOTE.- 27 años, ecuatoriano,  agente de tránsito,  domiciliado en la  Coop. Jaime Roldós.   Me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito  de fecha 22 de marzo del 2019 en el mismo existen  cuatro personas aprehendidas  y una lesionada, señor Marco Antonio Rodríguez Navarrete , al tomar procedimiento llamé una ambulancia , me entreviste con las personas  Jimmy Melendres Rodríguez,  Jennifer Quintanilla Castellanos,   Jorge Quintanilla Gavilanes,  todos ellos colaboraron con el procedimiento,  llegué después de unos 5 a 6 minutos aproximadamente  al lugar de los hechos;  Marco Antonio Rodríguez dijo que se encontraba dentro del vehículo, no dijo quien lo había impactado , existe un semáforo en la bajada de  Lomas de Urdesa. PREGUNTAS AB. PROCESADO, CONTESTA.-  En cuanto a una marca de arrastre  en el vehículo,  los  peritos de la OIAT se encargan de establecerlo, el daño del taxi fue mayor. TESTIGO JAIRO VÁSQUEZ VELÁSTEGUI.-  Agte. de tránsito CTE,  perito evaluador. Me ratifico en el informe  de avalúo de los vehículos  marca Chevrolet,  de placa  GBN0058, modelo Chevitaxi;  marca Skoda,   de placa  GSB-8766; marca KIA  de placa GCB-3236; marca Toyota  de placa GSU-8810.  Pregunta  abogado defensor del procesado CONTESTA:  El vehículo que menos daño sufrió es el Skoda , da un avalúo  de US $ 400  dólares. TESTIGO: LUIS ALBERTO  BUÑAY GUANGA.- 48 años,  ecuatoriano, agente investigador de tránsito, con domicilio  en Guayaquil,  Mucho Lote.-  Me ratifico en el informe de la OAIT , elaboro unos 20 informe  mensuales.  Tengo 24 años como investigador de tránsito.  No se tomó contacto  con ninguno de los participantes , por parte del agente de la ATM sí  hubo entrevistas,  por ser esta una vía  rápida y residencial  no hubo testigos  con quien contactar, tome como referencia para elaborar el informe las anotaciones del agente de la ATM. PREGUNTAS DEFENSA VICTIMA: El que tuvo mayor participación en el accidente es el participante 1;  si se pudo analizar la huella  del  neumático. PREGUNTAS AB. PROCESADO CONTESTA: El concepto de colisión,  es porque están involucrados  varios  vehículos  sin  importar el sentido.  En la causa basal  el que origina el accidente  es el participante 1.-  FISCAL.- De conformidad con lo determinado en el numeral 6 del Art. 640  solicito suspenda la audiencia  toda vez que no han comparecido los demás testigos  para determinar las responsabilidades. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se acoge  la petición de la Fiscalía  y de los demás sujetos procesales;  por lo que,  esta audiencia  se suspende , de conformidad con lo preceptuado  en el  Art. 640  Núm. 6  del COIP , a efecto de contar  con los testimonios  anunciados; se señalara  el día y hora  para la reinstalación de la audiencia,  que será notificada a los sujetos procesales en sus casillas  y correos electrónicos respectivos.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-