Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 21h26, VISTOS: Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) La suscrita Jueza, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 23 de marzo del 2019, a las 12h30, en contra del señor MELENDRES RODRIGUEZ JIMMY JOSHUA, notificándole oralmente a la defensa del procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado solicitó se le concedieran las medidas establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2, para garantizar su presencia en la continuación del proceso, se concedieron dichas medidas a favor del procesado MELENDRES RODRIGUEZ JIMMY JOSHUA: 2.) En efecto esta juzgadora convoca a Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, para el 14 de mayo del 2018. 3) de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; con los antecedentes, expuestos, la suscrita emite su resolución considerando: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA. La suscrita juzgadora, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167. La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado y respetado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, esta Juzgadora, ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación de la presente causa se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial alguna que influya directamente en  la decisión de la causa, la suscrita juzgadora, declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO: ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1 FISCALIA: Intervención de la Abg. ISABEL INGA BRIONES, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien expone: Llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No.00-00018586 que indica sobre el accidente de tránsito suscitado el día 22 de marzo del 2019, a las 14h20, en Lomas de Urdesa, calles Dr. Enrique Ortega Moreira y Tr. 26 NO, por colisión cuyas consecuencias son 4 personas aprehendidas, una lesionada, 4 vehículos retenidos y daños materiales. El vehículo Skoda de placa GSB 8766 conducido por el procesado Jimmy Melendres Rodríguez, quien circulaba por la calle Dr. Enrique Ortega Moreira en sentido Este- Oeste, carril derecho y al pasar por la intersección formada por la calle tr 26 N-O impactan sus parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo tipo Jeep marca Kia de placa GCB-3236 conducido por la Sra. Jennifer Quintanilla Castellanos quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, producto del impacto el vehículo GCB-3236, se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal con la parte posterior del automóvil taxi marca Chevrolet de placa GBN-0058 conducido por el señor Marcos Antonio Aguirre Navarrete quien circulaba por la misma avenida sentido y carril, este se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal con la parte posterior del vehículo marca Toyota de placa GSU-8810 conducido por el señor Jorge Quintanilla, quien circulaba por la misma avenida sentido y carril. De los elementos detallados y de lo narrado del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción, por lo que y se formuló cargos en contra el procesado Jimmy Melendres Rodríguez. 3.1.2.) Intervención del Ab. JOSÉ ROLANDO FIGUEROA BAQUERIZO, quien comparece en representación de la víctima MARCO ANTONIO AGUIRRE NAVARRETE, quien expone: La persona que colisionó a la víctima no fue el procesado sino la señora de apellido Quintanilla. La Fiscalía no agoto las instancias necesarias para determinar los responsables. El hecho ocurrido donde el taxi conducido por la víctima fue impactado por el vehículo conducido por la Sra. Jenny Quintanilla, esta señora manifestó que se encontraba parada, lo cual no es verdad, y es ella quien a futuro deberá pagar los daños a la víctima. 3.1.3.) Intervención del Ab. ANDRÉS EMILIO CARBO CÁRDENAS, quien comparece en representación del procesado JIMMY JOSHUA MELENDRES RODRÍGUEZ, quien expone lo siguiente: Tengo que destacar situaciones extrañas que se han dado y que el abogado de la víctima las va a mencionar. Se levanta un juicio de procedimiento directo con un parte policial, al haber 4 vehículos involucrados, tenían que haberse hecho más investigaciones. No se acusa a Jennifer Quintanilla, ni a Jorge Quintanilla; no hay elementos suficientes de convicción, el mismo parte no es elemento de convicción para formular cargos contra mi defendido. El vehículo que manejaba mi defendido, un Skoda es mucho más bajo, el que choca un Kia Sport es mucho mal alto; el vehículo de mi defendido no tiene la fuerza suficiente para romper el parachoques y destruir toda la parte frontal del taxi. Me allano a lo expresado por Fiscalía que se suspenda la audiencia. CUARTO: PRUEBA TESTIMONIAL FISCALIA: Testimonio de ISRAEL ALEJANDRO ZAMBRANO PINARGOTE.- 27 años, ecuatoriano, agente de tránsito, domiciliado en la Coop. Jaime Roldós. Me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 22 de marzo del 2019 en el mismo existen cuatro personas aprehendidas y una lesionada, señor Marco Antonio Rodríguez Navarrete , al tomar procedimiento llamé una ambulancia, me entreviste con las personas Jimmy Melendres Rodríguez, Jennifer Quintanilla Castellanos, Jorge Quintanilla Gavilanes, todos ellos colaboraron con el procedimiento, llegué después de unos 5 a 6 minutos aproximadamente al lugar de los hechos; Marco Antonio Rodríguez dijo que se encontraba dentro del vehículo, no dijo quien lo había impactado , existe un semáforo en la bajada de Lomas de Urdesa. PREGUNTAS AB. PROCESADO, CONTESTA. En cuanto a una marca de arrastre en el vehículo, los peritos de la OIAT se encargan de establecerlo, el daño del taxi fue mayor. Testimonio de JAIRO VÁSQUEZ VELÁSTEGUI. Agente de tránsito CTE, perito evaluador. Me ratifico en el informe de avalúo de los vehículos marca Chevrolet, de placa GBN0058, modelo Chevi taxi; marca Skoda, de placa GSB-8766; marca KIA de placa GCB-3236; marca Toyota de placa GSU-8810. Pregunta abogado defensor del procesado CONTESTA: El vehículo que menos daño sufrió es el Skoda, da un avalúo de US $ 400 dólares. Testimonio de LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA. 48 años, ecuatoriano, agente investigador de tránsito, con domicilio en Guayaquil, Mucho Lote. Me ratifico en el informe de la OAIT, elaboro unos 20 informe mensuales. Tengo 24 años como investigador de tránsito. No se tomó contacto con ninguno de los participantes, por parte del agente de la ATM sí hubo entrevistas, por ser esta una vía rápida y residencial no hubo testigos con quien contactar, tome como referencia para elaborar el informe las anotaciones del agente de la ATM. PREGUNTAS DEFENSA VICTIMA: El que tuvo mayor participación en el accidente es el participante 1; si se pudo analizar la huella del neumático. PREGUNTAS AB. PROCESADO CONTESTA: El concepto de colisión, es porque están involucrados varios vehículos sin importar el sentido. En la causa basal el que origina el accidente es el participante 1. Testimonio de QUINTANILLA GAVILANES JORGE ANIBAL, ¿narre los hechos del 22 de marzo del 2019? Fue un día sábado, pasada las dos de la tarde, bajaba de Lomas de Urdesa con dirección bajando la loma había una fila de carros y de pronto sentí el impacto de atrás, cuando vi por el retrovisor era un impacto en cadena ¿tenía otro carro delante del suyo? Habían muchos, había una fila, si hubo impacto pero el vehículo se fue, ese día conducía un Toyota Yaris Gris, el vehículo que me impacto fue un taxi amarillo ¿en qué tiempo llego la autoridad de transito? Fue rápidamente ¿su vehículo estaba en movimiento o parado cuando sintió el impacto? En movimiento ¿qué vehículos salieron con daños materiales? Mi vehículo, el taxi, el carro blanco y que fue impactado por otro carro que venía atrás de ella, yo ese día iba solo. DEFENSA DEL PROCEDSADO; ¿recuerda las placas? No recuerdo ¿Cuál es la calidad del impacto? Básicamente el daño fue en él para choques ¿recuerda cómo quedo el taxi que lo impacto? No puedo precisar eso ¿el tercer carro estaba conduciendo por la señorita Quintanilla? Es mi hija yo fui a ver a mi hija, los daños del vehículo no eran mayores. Testimonio de la víctima Marco Antonio Aguirre Navarrete, quién señaló: efectivamente recuerdo que venía bajando la loma de urdesa y llegue a un punto que habia un pare y pare normal pero yo vi que venía un carro grande blanco a velocidad intenté salirme del carro pero me quedé y el carro se me fue encima y otros carros estaban parqueados, una mujer venía a unos quince metros y sentí dos extreme iones me pegue contra el parabrisas y producto del golpe me fui encima del otro carro. Testimonio de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, quién señaló: se me solicitó hacer un reconocimiento médico legal al señor Marco Antonio Aguirre Navarrete, al examen físico se informó la presencia de un collarin y como conclusiones presenta una incapacidad de 4 a ocho días de incapacidad física para el trabajo.  PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de avalúos y daños materiales del automóvil sedan de placas GSB-8766, avalúo de $ 400; GSU-8800 con avalúo de $ 1500.00: placas: GBN-0058 con avalúa de $ 1200.00, informe de medicina legal de la víctima, informe técnico investigativo de la OIAT; y, parte de accidente de tránsito suscrito por el señor Israel Alejandro Zambrano Pinargote de la ATM; QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: Intervención del Ab. JOSÉ ROLANDO FIGUEROA BAQUERIZO, quien comparece en representación de la víctima MARCO ANTONIO AGUIRRE NAVARRETE, quien expone: se allana a las pruebas de la fiscalía. ABG. ANDRES CARBO CARDENAS, no tengo testigos. 5.1.) Intervención de la Abg. ISABEL INGA BRIONES, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE, quien expone: Señora Jueza, en esta audiencia la fiscalía ha podido probar la existencia material de la infracción con el testimonio de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo quien ha indicado que el señor Marco Aguirre Navarrete fue valorado y tiene una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, así también se determinó la existencia material de la infracción con los informes de daños materiales a los vehículos de placas GBN-0058 que conducía la víctima y que el punto de impacto fue la parte frontal lo que es concordante con el testimonio del señor Marcos Navarrete, causándole un daño según avalúo de $ 1.200.00; el automóvil marca Skoda azul de placas GSB-8766 conducido por el procesado Jimmy Joshua Melendres Rodríguez, con licencia de conducir 0951451525 tipo B, de la ANT, que circulaba por la calle Dr. Enrique Ortega Moreira , en sentido este-oeste, por el carril derecho y al pasar por la intercepción formada por la calle 26 N-0, impacta su parte frontal tres tercios con la parte posterior del vehículo tipo Jeep marca Kia, modelo Sportage, color blanco, de placa GCB-3236, servicio particular conducido por la Sra. Jennifer del Pilar Quintanilla Castello con licencia de conducir No.0923921084 de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, producto del impacto se desplaza hacia el vehículo de placas GCB-3236 impactando su parte frontal con la parte posterior del vehículo Chevrolet , color amarillo de placa GBN-0058 de servicio comercial del Guayas conducido por el señor Antonio Aguirre Navarrete, con licencia de conducir 0908744485 tipo B, D de la ANT, quien circulaba por esta misma avenida, impactando este con el automóvil marca Toyota, modelo New Yaris, color plomo de placa GSU-8810 de servicio particular, conducido por Jorge Aníbal Quintanilla Gavilánez, con licencia de conducir 0601513328, tipo B, E, de la ANT., quien circulaba en el mismo sentido y carril; producto del accidente resultó con lesiones el señor Marco Antonio Aguirre Navarrete, quien conducía el vehículo de placa GBN-0058, el mismo que fue atendido y trasladado por una ambulancia hasta el Hospital Guayaquil. Se escuchó al agente que realizó el parte policial de accidente de tránsito y tomó una breve relación de los hechos; se tomó contacto con Jennifer Quintanilla quien indico que ella estaba parada y que sintió el impacto, se entrevistó con la víctima en la presente causa quien indica que se encontraba con la marcha detenida cuando sintió el impacto, también se contactó con Jorge Aníbal Quintanilla Gavilánez quién señaló que sintió el impacto del vehículo que era conducido por el procesado Jimmy Joshua Melendres Rodríguez; la fiscalía considera que ha probado la materialidad de la infracción y con respecto a la responsabilidad del procesado Jimmy Joshua Meléndres Rodríguez  se ha probado con el testimonio del perito quien compareció a la audiencia a sustentar su informe investigativo indicando que es una zona urbana de la ciudad de Guayaquil, que presenta forma pendiente en el lugar del accidente, que observó huella de neumático, señaló como dinámica general del accidente que el participante 1( Melendres Rodríguez Jimmy Joshua, conducía el móvil 1 (GSB-8766) por sobre la calzada de la calle Profesor Huerta Rendón sentido Este-Oeste y por segundo carril derecho a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo.  El participante 2(Quintanilla Castellanos Jennifer del Pilar)  en estado normal conducía el móvil 2 (GCB-3236) por sobre la calzada de la calle profesor Huerta Rendón sentido Este Oeste y por el segundo carril derecho a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 3 (Marco Antonio Aguirre Navarrete) en estado normal conducía el móvil 3( GBN-0058) por sobre la calzada de la calle profesor Huerta Rendón sentido Este Oeste y por el segundo carril derecho a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 4 ( Quintanilla Gavilánez Jorge Aníbal) en estado normal, conducía el móvil 4( GSU-8810) por sobre la alzada de la calle profesor Huerta Rendón sentido este-oeste y por el segundo carril derecho a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. La causa basal establece que el participante 1 (Melendres Rodríguez Jimmy Joshua,) no conserva una distancia prudente ni razonable con el vehículo que le antecede, originándose el accidente. Señora Jueza, La fiscalía observa que se ha infringido el deber objetivo de cuidado, ya que no se ha mantenido una distancia pertinente que el ciudadano Melendres Joshua que es quién impacta a Jenifer Quintanilla lo que se puede corroborar con los avalúos, siendo impactada y desplazada al vehículo del señor Quintanilla Gavilanez quién también se encontraba parado, producto de este desplazamiento se produce el accidente; la conducta es penalmente relevante del procesado adecuándose al art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 # 1 del COIP, la fiscalía acusa a Jimmy Joshua Melendres Rodríguez de haber adecuado su conducta en calidad de autor y solcito se declare la culpabilidad, se le imponga la multa correspondiente y la respectiva reparación integral a la víctima  se sugiere se repare los daños materiales y un salario básico por las lesiones causadas. 5.2.) Intervención del Ab. JOSÉ ROLANDO FIGUEROA BAQUERIZO, quien comparece en representación de la víctima MARCO ANTONIO AGUIRRE NAVARRETE: Nos allanamos a todo lo manifestado por parte de la fiscalía. Tiene en su favor el reconocimiento médico suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, médico forense, quien en sus conclusiones indica la incapacidad de su defendido Marco Aguirre Navarrete, de 4 a 8 días, salvo complicaciones posteriores. 5.3.) Intervención del Ab. ANDRÉS EMILIO CARBO CÁRDENAS, quien comparece en representación del procesado JIMMY JOSHUA MELENDRES RODRÍGUEZ, quien expone lo siguiente: Indica que en las versiones de los agentes existe incongruencias, así como no hubo la debida distancia entre cada vehículo y que en este proceso debió vincularse a los otros conductores por la colisión, para una completa investigación. SEXTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente en el COIP-), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito. CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancourt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración. La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455. Nexo causal. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con lo establecido en el Art. 152 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por los Lesiones causadas en accidente de tránsito, está debidamente probado con: 1.- Parte policial de accidente de tránsito No.00-00018586, que indica sobre el accidente suscitado el día 22 de marzo del 2019, a las 14h25 aproximadamente, en la calle Dr. Enrique Ortega Moreira y calle Dr 26 N-O, producto de este accidente existe el Reconocimiento Médico Legal realizado a Marcos Aguirre Navarrete de 57 años de edad, a quien se le establece como tiempo de incapacidad N°. 4 a 8 días; 2.- Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales elaborado por el perito Captan. Jairo Vásquez Velastegui y Tente. Cristian Robles Balaz; 3.- El testimonio del agente investigador LUIS BUÑAY GUANGA.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos 1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir y su inobservancia de los Reglamentos de Transito y sus leyes, al conducir. Por lo tanto, la titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y ha demostrado la responsabilidad penal del procesado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, la suscrita juzgadora ABOGADA MARIA LORENA JARMILLO HIDALGO; JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL;   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara  CULPABLE y por ende RESPONSABLE a MELENDRES RODRIGUEZ JIMMY JOSHUA, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0951451525 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, la suscrita impone TREINTA DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir,  multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del COIP, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO. REPARACION INTEGRAL: como REPARACIÓN INTEGRAL se establece la cantidad de un salario básico del trabajador en general  a favor de la víctima Marco Antonio Aguirre Navarrete, por las lesiones causadas; y el valor de un mil doscientos dólares ($ 1.200.00) por los daños ocasionados al vehículo de placas GBN-0058 que conducía Marco Antonio Aguirre Navarrete; la cantidad de 1.500.00 por los daños ocasionados al vehículo de placas GSU-8810 de Jorge Aníbal Quintanilla Gavilánez; la cantidad de $ 1,200.00 por los daños ocasionados al vehículo de placas GCB-3236 conducido por Jennifer del Pilar Quintanilla Castellanos. Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué el Ab. Isael Novillo Maldonado Isael Alejandro, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 





VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento. En lo principal, dentro de la  presente causa, se tiene como ANTECEDENTES: que el expediente inició con la audiencia de flagrancia realizada el 22 de agosto del 2018 a las 09h30, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales  solo RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de JUAN ELIAS PATIÑO MORAN, por el delito tipificado en el Art. 379 primera parte en concordancia con el art. 152 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando en el día y la hora señalada se llevó a efecto la audiencia de juicio con la presencia de los sujetos procesales, habiéndose resuelto de forma oral y motivada dentro de la audiencia. Siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal: Señora Jueza, la Fiscalía tuvo conocimiento por medio del parte policial de accidente de tránsito Nº 15260 donde se determina un choque lateral perpendicular, hecho sucedido el 21 de agosto del 2018 a las 15h45 en las calles Tulcán y Colón de esta ciudad de Guayaquil, las circunstancias son las siguientes que el automóvil marca Chevrolet modelo aveo color plateado de placas GQO-0195 de servicio particular del Guayas conducido por el señor Luis Gerardo Ruiz Granja, con licencia de conducir No. 0910662477 tipo B de la ANT quién circulaba por la calle Colón en sentido Este-Oeste y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Tulcán impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio anterior  del vehículo marca Chevrolet, modelo sail, color plomo de placas GSM-2044 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Juan Elías Patiño Morán con licencia de conducir No. 0930843313 tipo B de la ANT quien circulaba por la calle Tulcán en sentido Sur-Norte por el carril derecho, producto del impacto resultó con lesiones la señorita Ericka Jackelin Diaz Chévez con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, dentro del parte se hace constar la respectiva gráfica del accidente, con esto se formuló cargos por lo que tipifica el art. 379 primera parte en concordancia lo que señala el art. 152 Nº 1 del COIP, en contra de JUAN ELIAS PATIÑO MORÁN en el grado de autor.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO ALVARO ALEXI ARANA PINCAY EN REPRESENTACIÓN DE LUIS GERARDO RUIZ GRANJA.- Manifiesta que el procesado no es el único responsable del choque sino también el dueño del vehículo ya que ha prestado el vehículo sin estar legalmente matriculado.- ALEGATO INICIAL DEFFENSA DEL ACUSADO JUAN ELIAS PATIÑO MORÁN: manifiesta que la cargad e la prueba la tiene la fiscalía y es quién debe destruir el estado de inocencia de su defendido, durante el desarrollo de la audiencia mediante una defensa técnica demostrará que los hechos no determinan responsabilidad y que su defendido tuvo el cuidado adecuado, solicita se ratifique el estado de inocencia.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: Señora Jueza, se ha llegado a acuerdos probatorios del 1).- Parte de aprehensión, suscrito por el agente Gaona Castillo Jimi, agente de la ATM.- 2) Informe de avalúos de daños materiales, suscrito por el teniente Jairo Vásquez Velásquez, en el cual determina que los daños materiales para el vehículo de placas GUO-0195 conducido por el señor LUIS GERARDO RUIZ GRANJA, son de aproximadamente $ 6.500.00 dólares y los daños materiales del vehículo de placas GSM-2044 conducido por el señor JUAN ELIAS PATIÑO MORAN son de aproximadamente $ 200.00  dólares.- 3).- Del Informe médico legal realizado a la señora ERICKA JAQUELINE DIAZ CHEVEZ, suscrito por el abogado Galo Neira, en el cual determina lesiones de 4 a 8 días.-Solicita rinda testimonio el agente investigador Adrián Flores Mosquera.- TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR ADRIÁN FLORES MOSQUERA.- Responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica. P: ¿Señor agente, según la foto que pongo a su vista, que está dentro de su informe investigativo, cuanto mide la intersección donde se da el accidente? R: 12 metros.- P: ¿Cuánto le falto al participante 1 para cruzar la vía?.- R: 4 metros.- EL AGENTE ADRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA, responde a las preguntas realizadas por el acusador particular. P: ¿Al momento de elaborar el informe investigativo usted se pudo fijar si este vehículo 1 se encontraba legalmente matriculado? R: No ha presentado ninguna restricción.- P: ¿Cuánto tiempo tiene en la institución? R: 8 años.- AGENTE INVESTIGADOR ADRIAN FLORES MOSQUERA, responde a las preguntas realizadas por fiscalía. P: ¿Cuál es el tipo de delito que usted investigo? R: Un choque lateral perpendicular ocurrido en las calles Tulcán y Colon, el 21 de agosto del 2018 a las 15h45 aproximadamente. P: ¿Qué participantes identifica?.- R: Dentro del informe técnico investigativo se establece como participante 1al señor Patiño Moran quien conducía el vehículo de pacas GSM-2044, como participante 2 el señor Luis Ruiz Granza, quien conducía el vehículo de placas GQO-0195. P: ¿Indíquele a la señora jueza cual fue la dinámica de este accidente?. R: El participante 1conducia su móvil sobre la calzada de la calle Tulcán en sentido sur hacia norte carril izquierdo, velocidad no determinada por falta de elementos técnicos. El participante 2 conducía su móvil sobre la calzada de la calle Colon, por el tercer carril de circulación a una velocidad no determinada, por las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, lo que se encontraba obligado hacer por encontrarse una señal regulatoria de transito PARE, impactando la parte frontal tercio izquierdo del móvil 2 contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil 1.- P: ¿Indíquele a la señora jueza cual fue la causa basal o la causa principal por la que se da este accidente de tránsito?.- R: El participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, al enfrentar la señal regulatoria de transito PARE.- P: ¿Indíquele a la señora jueza cual era la obligación del participante 1 al enfrentar una señal reglamentaria de PARE?.- R: detener la marcha completa del vehículo, observar los ambos sentidos de la vía para iniciar el paso.- P: ¿Alguna causa concurrente que exista?.- R: Ninguna.- P: ¿Alguna infracción accesoria?.- R: Ninguna. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de accidente de tránsito; informe técnico de avalúo de daños materiales; informe investigativo; proformas de trabajos del vehículo GQO-0195, facturas de movilización del vehículo, comprobante de pago, fotografías del vehículo, print de pantalla de multas del vehículo conducido por Juan Elías Patiño Morán; PRUEBA DEFENSA DEL ABOGADO DEL ACUSADO PATIÑO MORAN JUAN ELIAS: Parte policial de accidente de tránsito; informe técnico de avalúo de daños materiales; informe investigativo; proformas de trabajos del vehículo GQO-0195, facturas de movilización del vehículo, comprobante de pago, fotografías del vehículo, print de pantalla de multas del vehículo conducido por Juan Elías Patiño Morán; COINTINUACIÓN DE LA PRUEBA DE LA DEFENSA: Testimonio del Sr. PATIÑO MORAN JUAN ELIAS, quien en lo principal manifestó que: cuando ya terminaba de cruzar la calle sentí el impacto, era una hora pico y que tuvo cuidado al tomar la calle.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: Señora Jueza, la Fiscalía ha presentado en esta audiencia varios testimonios, acuerdos probatorios y prueba documental se encuentra demostrada la existencia material de la infracción y así mismo la responsabilidad del procesado, tomando en cuenta el principio de objetividad  y tomando en cuenta lo la causa basal que el señor JUAN ELIAS PATIÑO MORAN ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante ( 2) a lo que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la señal regulatoria de tránsito PARE, originándose el accidente; habiéndose probado lo que indica el art. 455 del COIP por lo que acusa al Sr.  JUAN ELIAS PATIÑO MORAN, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil  por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 379 primera parte en concordancia lo que señala el art. 152 nº 1 del COIP, en el grado de autor, la Fiscalía solicita se declare su culpabilidad en sentencia, la multa y la pena para este tipo de delitos, considerando la reparación integral.- ALEGATO DEFENSA DEL PROCESADO: Señora Jueza, no existen elementos necesarios, mi defendido respetó las señales de tránsito y respetó el deber objetivo de cuidado, el impacto se da cuando su defendido está por terminar de cruzar la vía, su defendido ya tenía el derecho de vía, existe una resolución en la que indica que todas las personas debemos respetar el deber objetivo de cuidado, existe un exceso de velocidad por parte de LUIS GERARDO RUIZ GRANJA, considera que su defendido no tiene responsabilidad alguna y solicita se ratifique el estado de inocencia.- CUARTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS SEGÚN EL COIP: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- QUINTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar que se ha probado de forma objetiva LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 primera parte del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor, la Fiscalía tuvo conocimiento por medio del parte policial de accidente de tránsito Nº 00-00015260 donde se determina un choque lateral perpendicular, hecho sucedido el 21 de agosto del 2018 a las 15h45, en las calles Tulcán y Colón de esta ciudad de Guayaquil, las circunstancias son las siguientes que el vehículo Chevrolet modelo aveo color plateado de placas GQO-0195 conducido por Luis Gerardo Ruiz Granja, quién circulaba por la calle Colón en sentido Este-Oeste y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Tulcán impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo marca Chevrolet, modelo sail, color plomo de placas GSM-2044 conducido por Juan Elías Patiño Morán, quién circulaba por la calle Tulcán en sentido Sur-Norte por el carril derecho, dentro del parte se hace constar la respectiva gráfica del accidente, con esto se formuló cargos por lo que tipifica el art. 379 primera parte en concordancia lo que señala el art. 152 nº 1 del COIP, en contra de JUAN ELIAS PATIÑO MORAN en el grado de autor..- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene primordial trascendencia el testimonio rendido por perito de la OIAT, del agente investigador Adrián Flores Mosquera,  quien en lo principal manifestó: Que la dinámica general del accidente es que el participante 1 en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Tulcán en sentido sur hacia el norte por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, en ese tipo de vía urbana. Que el participante ( 2) en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Colón en sentido este  hacia el Oeste por el tercer carril de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vía urbana.- y como causa basal: El participante ( 1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante ( 2) a lo que se encontraba obligado a hacerlo, al enfrentar la señal regulatoria de tránsito PARE, originándose el accidente.-  El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP.-  Además, es necesario exponer que el REGLAMENTO DE LA LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado al no ceder el derecho preferente de vía.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUAN ELIAS PATIÑO MORAN, con cédula de ciudadanía No. 0930843313, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primera parte en concordancia a lo señalado en el artículo 152 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor de conformidad a lo establecido en el art. 42 No. 1 literal a) del COIP. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA Y CINCO DIAS ( 45); MULTA DEL 25% DE UN SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA LICENCIA No. 09800923740.- REPARACION INTEGRAL: como REPARACIÓN INTEGRAL se establece la cantidad de $100.00, a favor de la víctima, y SIETE MIL DÓLARES por los daños materiales ocasionados.-  La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- Puesto que dentro de la audiencia la defensa del sentenciado JUAN ELIAS PATIÑO MORAN, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 11 de diciembre del 2018 a las 09h00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-