Guayaquil, viernes 22 de febrero del 2019, las 16h22, VISTOS: En mi calidad de jueza de primer nivel de este despacho mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento, la suscrita juzgadora comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra del impugnante, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La suscrita juzgadora esta envestida de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- La suscrita juzgadora ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa.  ALEGATO DE APERTURA.- El impugnante y en calidad de abogado, en lo principal manifestó: el día 28 de diciembre de 2018, en virtud que me movilizaba por la Av. Juan Tanca Marengo, carril derecho, con destino a parque empresarial colon, toda vez que iba circulando en el gsp8544, me había estacionado por cuanto la avenida antes de llegar a la av. las aguas, el semáforo esta en color rojo, yo estaba en la segunda fila, cuando el semáforo da luz verde continuo con la circulación, veo un motorizado que me bloque mi circulación y gire el volante a la izquierda y casi impacto al otro vehículo de mi costado, oh sorpresa me indica que me estacione del lado derecho y me dice que irrespete el semáforo, yo le dije que era imposible porque me habría impactado, en la parte superior del paso peatonal existe una cámara de vigilancia desconozco si es de la 911, o de la corporación ciudadana, esta acción que he respetado las leyes de tránsito, fui observada por Luis Alberto Jaramillo Lucero, con las pruebas que se desarrollen se demostrara lo que ha indicado el suscrito. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DEL IMPUGNANTE.- a) TESTIMONIAL.- TESTIMONIO JURAMENTADO Luis Alberto Jaramillo Lucero, C.C. No. 0913795548, 47 años, soltero, ecuatoriana, ocupación colaborador, domicilio en Duran, quien indica: el día 28 de diciembre de 2018, a las 11h00, me encontraba con el abogado que es mi primo, veníamos del parque colon, veníamos por la Juan Tanca Marengo, veníamos en la segunda fila del carril derecho, dio la luz verde a la altura del Espíritu Santo, en las aguas el señor de la atm, nos intercepta y tuvo que maniobrar porque casi provoca un choque, al frente de nosotros estaba otra fila de automóviles, y le puso la citación. AL interrogatorio: P. el impugnante sobre que avenida estaba circulando? Por la Juan Tanca Marengo; P. por donde venía el vigilante? Por la av. las aguas; P. la maniobra que hizo? Se dio para el lado izquierdo porque el señor de la atm nos intercepto; P. a esa hora y día cual era la afluencia de vehículos, era escasa o nutrida? Es bastante afluencia de carros; P. el impugnante le indico que él tiene amistades en la fiscalía? No indico.- b) DOCUMENTAL: citación No. 2045001549, realizada por el agente civil de transito Jefferson Intriago.- PRUEBA DE LA ATM: TESTIMONIO JURAMENTADO DE INTRIAGO GARCÍA JEFFERSON GERARDO, C.C. No. 0940394059, 26 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Duran, quien indica: ese día era en la mañana, estaba de servicio en la Av. Juan Tanca marengo a la altura de la Unidad Espíritu Santo, voy en la luz verde, va un vehículo adelante mío, una furgoneta, el señor se pasa la roja, le detengo la marcha más adelante, el señor salió de manera prepotente, le indico la contravención me dice yo soy el abogado, no me he pasado la roja, se escudó porque era rojo, le dije que se pasa la roja de la oreja vial, necio me empezó a grabar, igual estaba siendo monitoreado por la cámara de dotación, hay una basa águila en el paso desnivel, él era prepotente que tiene abogados conocidos en la fiscalía, en las grabaciones que el hizo, que yo lo detuve porque quiero plata y lo tengo grabada, se pasó la luz roja. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. cuanto tiempo tiene como servicio activo en la atm? Voy a cumplir 4 años; P. durante los 4 años, han sido impugnadas sus multas en ejercicio de la actividad? Sí; P. conoce con qué frecuencia los jueces indican que usted se ha equivocado al confeccionar las multas? Ninguna; P. podría indicar que significa prepotente? Para mi es una persona agresiva, molesta; P. usted recibió por parte del impugnante alguna agresión? Verbal; P. tiene grabación de los hechos? Si es vivo, pero los videos se deben pedir en la comandancia; P. el infractor le dijo si iba a impugnar la citación? Yo le dije que tenía 3 días para impugnar y él dijo que lo iba a hacer en la fiscalía. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. 
TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente reza: “…La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. En el caso que nos ocupa el señor JARAMILLO CHACON CHRISTIAN ALBERTO, ha impugnado la citación No. 2045001549, de fecha 28 de diciembre de 2018, a las 11h03, que es un acto público, que a criterio de Couture, es la calidad y autoridad de una atestación, no una creencia sino una atestación calificada, mediante la cual se considera que el funcionario, cuyos documentos hacen fe, asevera lo que ante él ha ocurrido, lo representa en el documento y esa representación es tenida por cierta dentro de los límites que determina el derecho positivo. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. De los argumentos expuestos por el impugnante, y con la prueba practicada se tuvo el testimonio juramentado que realizó el señor Luis Alberto Jaramillo Lucero, quien tuvo contradicciones con la alegación que realizó el impugnante en su alegato inicial durante la audiencia, además, valorando el contexto de toda la declaración rendida por el señor Agente de Tránsito y relacionándola con el documento practicado como prueba el detalle de a citación, se advierte que son armónicos, concordantes, coherentes que se forman en prueba tal como lo establece el Art. 25 de la Ley de Modernización del Estado. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de jueza, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JARAMILLO CHACON CHRISTIAN ALBERTO, con cédula No. 0921050399, 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, de ocupación abogado, domiciliado en Guayaquil, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 389 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, reducción de seis puntos en su licencia de conducir, en tal virtud, se mantiene la citación No. 2045001549. La actuaria del despacho notifique a la ATM sobre el particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga la Abg. Neomí Solórzano Ariza, como secretaria (e) del despacho. OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-