VISTOS: Por el merito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del  recurso de Apelacion de la Sentencia dictada por el Primer  Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que oportunamente dedujera el senor  MARCOS DANIEL VALENCIA CABEZA. PRIMERO: 1) Mediante Resolucion No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada conforme a l previsto en el Art. 208.1  del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como por el sorteo electronico de Ley.   2) Cumpliendo con lo dispuesto en los  Arts.  343 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el dia 14 de abril de 2015, a las 11h10, ante los miembros de esta Sala, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en donde  se procedio a conocer los fundamentos del recurso interpuesto.-  SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omision de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, asi como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decision de la causa o afecte alguna de las Garantias del Debido Proceso, consagradas en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal. TERCERO: De conformidad con el Art. 345 Codigo de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedio la palabra al Abogado Manuel Taurino Lucas Franco, en representacion del procesado Marcos Daniel Valencia Cabezas, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso y replica): Se ha violentado lo dispuesto en el Art. 76.Ndeg7 literal l, de la Constitucion de la Republica; no existe la debida motivacion; mi defendido es una persona narcodependiente, se encuentra justificado en el proceso; la sentencia habla de trafico, pero mi defendido no se ha dedicado a la venta de estupefaciente. la cantidad encontrada es de 20 gramos de heroina. Solicita la extincion de la causa y se ordene su inmediata libertad. REPLICA.- Alega el articulo 324 del C.R.E. Se encuentra justificado que mi defendido es consumidor, no traficante, constan los examenes psicosomatico  y Toxicologico. Solicito la libertad de mi defendido.  Intervencion del Ab. Jefferson Caicedo Valencia, en representacion de la Fiscalia (extracto de la exposicion): La fiscalia en la audiencia de juzgamiento se presento las pruebas que probaron la responsabilidad del recurrente, este causa se inicio con el articulo 62, el Tribunal aplico el Principio de favorabilidad y tambien le atendio las atenuantes, y le impuso la pena. Solicito se ratifique la sentencia. CUARTO.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelacion interpuesto, ademas de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente:  1) Consta de autos el testimonio del POLICIA NACIONAL RONALD JAVIER GUEVARA ALBA, quien debidamente juramentado en nombre de la religion catolica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifesto: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya; que el 8 de Enero del 2014, a eso de las 16H30, habia ocurrido un asesinato a Mario Alberto Maldonado Puga, en el sector de Cristo del Consuelo, y como laboraba en impacto homicidios en la investigacion de asesinatos le toco tomar procedimiento, por lo que realizaron el allanamiento al domicilio donde en un cajon se encontro dos envolturas tipo capsulas, con latex y en su interior una sustancia color marron presumiblemente droga y una fundita plastica transparente, con una sustancia blanquecina presumiblemente droga; que reconoce en la sala a quien detuvo aquel dia como el procesado; que la droga encontraron en una habitacion en un cajon de un mueble, que era utilizada por el ahora procesado; que al momento de la detencion el procesado dijo que la droga era de su propiedad. 2) Consta de autos el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA FRANKLIN ROBERTO CASTILLO ANGULO, quien debidamente juramentado en nombre de la religion catolica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifesto: Que en el Informe de Reconocimiento de Evidencia Ndeg DCGIT 1400118-FLAG, consta su firma pues fue elaborado por el; que labora en el Departamento de Inspeccion Ocular Tecnica de la Policia Judicial del Guayas; que la diligencia la realizo dando cumplimiento a al Oficio Ndeg 039-2014-UJI-FEF-CM-G, del Ab. Francisco Campos solicitando que se realice un reconocimiento de evidencias que se encontraban en las bodegas de la Jefatura de Antinarcoticos de la Zona 8, consistentes en: Una funda pequena, plastica transparente conteniendo una sustancia de color blanquecina; dos envolturas recubiertas con material tipo latex color blanco, conteniendo una sustancia color marron y una balanza digital color plateado con negro; para lo cual adjunto una lamina ilustrativa donde se observan las evidencias que fueron objeto de reconocimiento y se las devolvio en las mismas condiciones al encargado. 3) Consta de autos el testimonio del INGENIERO QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien debidamente juramentado en nombre de la religion catolica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifesto: Que en el Informe Quimico Ndeg DCG61400294, que se le pone a la vista consta su firma que es la misma que utiliza en todos sus actos publicos y privados; que la pericia tiene relacion con una muestra de color cafe y una muestra de polvo color blanco, tomadas dentro del caso Policial Ndeg 039-DNA-JPAG-2014, en contra de Marcos Daniel Valencia Cabeza, de fecha 27 de Enero del 2014; que dichas muestras fueron sometidas a los procesos quimicos de examen, dando un resultado para la muestra numero 1 que contiene Clorhidrato de Heroina, y la muestra numero 2 contiene Clorhidrato de Cocaina; que a estas conclusiones llego conjuntamente con su companera la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, ambos acreditados como Peritos Quimicos;  por lo que se ratifica en todo el contenido de su informe. 4) Consta de autos el ACUERDO PROBATORIO: Fiscalia presenta ademas como prueba el Informe de la Diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicada por el Suboficial Segundo de Policia Pedro Monar Suarez, puesto que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Defensa del Procesado, quien es escuchado y ratifica el acuerdo al que se ha llegado. 5) Consta de autos que la Fiscalia ha presentado PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de Detencion suscrito por los miembros de la brigada de Homicidios y Anticriminal; b)Acta de verificacion, pesaje y toma de muestras; c) El acta de entrega y recepcion de la droga incautada d) El Informe de Reconocimiento de Evidencias NdegDCGIT 1400118-FLAG, que fue suscrito por el Cabo Segundo de Policia Franklin Castillo Angulo; e) El Informe Pericial Quimico signado con el Ndeg DCG61400294 que fue elaborado y suscrito por el Sargento Segundo Ing. Quimico Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu; f) Informe de Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos realizado por el Suboficial Segundo Pedro Monar Suarez, sobre el cual se ha llegado al acuerdo probatorio. La prueba documental presentada por Fiscalia por el Principio de Contradiccion fue puesta a consideracion de la defensa de los procesados, por lo que la Defensa del procesado manifiesta que no tiene nada que alegar.  6) Consta de autos  PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificados de antecedentes Penales conferidos por los Tribunales de Garantias Penales del Guayas, de los que se aprecia que el procesado no tiene otra causa en su contra; b).- Copia certificada del examen psicosomatico realizado a su defendido donde se concluye dependencia severa cronica al alcohol, marihuana, heroina y cocaina, que amerita atencion en centro especializado por un lapso no menor a tres meses en concordancia con la Ley 108; c).- Resultado del examen Toxicologico donde se manifiesta que mi defendido en el tipo de prueba cualitativa da como resultado positivo al consumo de droga; d).- El Acta de pesaje neto donde se dice que la evidencia fue de 15 gramos. Puesta a consideracion de Fiscalia la Prueba Documental presentada, manifiesta que segun los examenes presentados la adiccion es a la heroina, pero lo que se ha encontrado es clorhidrato de heroina. 7) Consta de autos el testimonio del acusado MARCOS DANIEL VALENCIA CABEZA, quien debidamente informado de sus derechos y garantias constitucionales y legales, entre ellos el de acogerse al silencio, manifesto que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cedula de identidad Ndeg 092140953-8, de 33 anos de edad, estado civil soltero, domiciliado en LA Octava y la G, de la ciudad de Guayaquil, de ocupacion empleado privado; "pidiendoles perdon a mi padres que les tengo aqui en este momento, yo les digo que yo soy una persona, soy consumidor y les pido disculpas, lo estoy haciendo a ustedes a mi papa y mi madrastra; son cosas que somos jovenes y cometemos errores y en el momento, donde estoy metido me doy cuenta que son cosas que uno no debe hacer pero destino, entonces ahorita estoy un poquito confundido de las cosas que me han pasado y he recapacitado, quiero pedirles perdon a ustedes que estan aqui presentes, yo no se si lo que he pagado es mucho o si me toca seguir pagando eso ya queda en las manos de ustedes, yo lo que hago es seguir las leyes y seguir pagando; no tengo mas nada que decir y muchas gracias". Que viene consumiendo droga como hace unos ocho o nueve anos; que los 15 gramos que encontraron en su casa eran suyos, que no quiere mentir, pero que no le ha hecho dano a nadie solo se ha hecho dano a el mismo; que no ha estado vendiendo en la calle. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Que antes de ser detenido laboraba con su papa como comerciante y tambien en una empresa de lo cual tiene todos los papeles, pero ademas ha trabajado en otras empresas; que en el ultimo trabajo ganaba sueldo basico y horas extras por lo que sacaba como quinientos dolares al mes; que tiene un hijo y debe mantenerlo por lo que solo lo que le quedaba destinaba para comprar droga para su consumo. 8) Consta de autos el testimonio del senor RAY ROLANDO MOSQUERA JURADO, quien debidamente juramentado en nombre de la religion catolica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifesto: Que conoce al procesado desde hace unos 14 anos atras; que trabajaba vendiendo salchipapas y luego era seguridad en los casinos y finalmente se dedicaba al comercio; que nunca ha sabido que ha tenido problemas, que lo ha conocido como deportista, que jugaba pelota. 9) Consta de autos el testimonio del senor JUAN FRANCISCO DE LA ROSA MORENO, quien debidamente juramentado por su honor y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifesto: Que conoce al procesado Marcos Daniel Valencia Cabeza desde anos atras, como un buen muchacho y trabajador; que conoce a la familia con la cual vive. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 220 numeral 1, literal c) del Codigo Organico Integral Penal, establece: "Art. 220.- Trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion.- La persona que directa o indirectamente sin autorizacion y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envie, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectue trafico ilicito de sustancias estupefacientes y psicotropicas o preparados que las contengan, en las cantidades senaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, sera sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete anos". El doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Juridico Elemental, trae la siguiente definicion: "Poseer.- Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situacion de disponer y disfrutar mutuamente de ella. Ser duena o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condicion de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posicion de una cosa; su ocupacion corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin titulo o con el".  La moderna concepcion del delito nos dice que este es el acto, tipico y antijuridico (se elimina de la definicion a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestacion del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  Trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, se encuentra debidamente acreditado segun los testimonios resenados en el acapite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del COIP antes senalado, encuadrandose por lo tanto en la hipotesis tipica prevista en el denominado delito de tenencia  y  posesion de dichas sustancias. Consta del proceso el Acta de Destruccion de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion, en la que se establece que la droga aprehendida es Pasta y Base de Cocaina;  y, Clorhidrato de Heroina; el procesado ha manifestado en esta audiencia ser adicto a las drogas, pero en el contenido del Subproceso de Toxicologia, suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, consta que el  analisis practicado al senor Marcos Daniel Valencia Cabeza dio como positivo COCAINA. De igual forma, llama la atencion que en las evidencias encontradas exista una balanza electronica, que generalmente se usa para pesar la droga antes de su comercializacion. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificacion.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no han podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situacion factica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infraccion  y responsabilidad de los  acusados. El COIP en el  Art. 42 dice: "Art. 42.- Autores.- Responderan como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoria directa: a) Quienes cometan la infraccion de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecucion teniendo el deber juridico de hacerlo......". El autor es el que actua con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecucion del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecucion del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posicion, Maurach considera al autor en sentido extensivo, senalando a quien cause el resultado tipico. Es decir, para esta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realizacion del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoria se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripcion de un tipo de lo injusto, bien ejecutandolo el mismo, bien valiendose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infraccion y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberan tener un nexo causal entre la infraccion y la persona procesada, el fundamento tendra que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a traves de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participacion del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexion con los acusados y la intencion o negligencia de estos, dando como resultado la   certeza y conviccion de su participacion; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participacion en la conducta tipica, antijuridica y culpable del recurrente.  Para controvertir la presuncion de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposicion constitucional, un quantum de prueba mas alla de duda razonable. La Constitucion de la Republica garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presuncion de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del analisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequivoca la participacion de los sentenciados  en este delito. La apreciacion de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el analisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposicion de la pena, se tomara en consideracion la medida en que participo el autor en el hecho delictivo, segun las circunstancias personales que caractericen su participacion. La duda razonable debe ser el resultado de la consideracion serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusacion.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciacion de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien esta en mejor posicion, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese analisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el senor Marcos Daniel Valencia Cabeza, actuo en la ejecucion del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusacion Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: "La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal minimo,  ningun inocente sea castigado",  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantias,  expresa el sentido de la presuncion de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiendose la absolucion en caso de incertidumbre". Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, "En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada mas alla de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado mas alla de toda duda razonable, si existe esa duda en el animo del jurado, deberan absolverlo". SEXTO.- De la revision del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra del senor Marcos Daniel Valencia Cabeza, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del COIP,  que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el iter criminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion; sin embargo, al referirse a la comprobacion conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvio de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Titulo IV del COIP, referente a la prueba, exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcala y Levene (h) 67, quienes dicen "Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su practica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso" y Clara Olmedo dice "Medio de prueba es el metodo o procedimiento por el cual llegan al animo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado". Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoracion, al referirse a la sujecion del juzgador a su conviccion definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda tambien en los demas puntos, tiene la obligacion de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podran lograrse, pese a todos los empenos tendra que resolver conforme a esa concepcion. La Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a Marcos Daniel Valencia Cabeza, culpable  del delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Codigo Organico Integral Penal; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, DENIEGA el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente y consecuentemente CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas.  De esta forma tambien queda absuelta la consulta de Ley subida en grado de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-