VISTOS:- Con fecha 25 de Octubre del 2017, comparece el señor MAURICIO RUBEN PEREZ ROMERO, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 70103002182, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Luego de haber sido notificado electrónicamente, he revisado la página web de multas de tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, pudiendo encontrar que existe una citación pendiente de pago, por una supuesta contravención, sin determinar cuál es la norma legal infringida, conforme se aprecia en la pantalla del sistema, lo cual vulnera mis derechos constitucionales y legales conforme lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal A de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo expuesto, impugno la citación antes indicada, por lo que pido que se me convoque a la audiencia de juzgamiento en donde oportunamente, solicitare se evacuen las pruebas que anuncio para demostrar los hechos ocurridos y por los que impugno, debiendo notificarse a la CTE, a fin de que se haga llegar la documentación pertinente sobre esta supuesta infracción…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 25 de Octubre del 2017, a las 09h59, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 14 de Noviembre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MAURICIO RUBEN PEREZ ROMERO, representado por el abogado MANUEL PEREZ VALAREZO, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE CATAGUA REYNA LUIS ALFREDO, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: MAURICIO RUBEN PEREZ ROMERO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de tránsito por el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 07002169020.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a la Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, diligencia a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor MAURICIO RUBEN PEREZ ROMERO, representado por el abogado MANUEL PEREZ VALAREZO, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE CATAGUA REYNA LUIS ALFREDO, quien elaboró la citación parte en mención.- Intervino el Abogado MANUEL PEREZ VALAERZO, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de MAURICIO RUBEN PEREZ VALAREZO impugnando la citación CTE70103002182, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Núm. 6 del COIP, señor juez hemos llegado con el propósito de contrarrestar cualquier acusación que nos haya hecho el agente de tránsito en contra de mi defendido, solicitamos que se declare la rebeldía del agente Catagua Rayna Luis Alfredo, por cuanto estar notificado no ha comparecido a esta audiencia…”.- FASE DE PRUEBAS:- Por parte del impugnante presentan las siguientes pruebas documentales: Certificado de Antecedentes Penales, Certificado de la Página de la CTE donde consta la citación imougnada.- PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece: FRANKLIN LIONCIO CUEVA JIMÉNEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el día 16 de octubre me encontraba acompañando al Ing. Pérez a una diligencia a la ciudad de Guayaquil en el vehículo del Ing. Mauricio Pérez, no hubo llamado de atención de nadie, no me percate de nada, salimos temprano con prudencia para llegar a la hora indicada, no me percate del exceso de velocidad, el conductor era el Ing. Mauricio Pérez, se lo está implicando en una infracción…” .- Por su parte el Impugnante MAURICIO RUEBN PEREZ ROMERO, expuso lo siguiente: “…debo relatar esa ocasión el lunes 16 de octubre me dirigía a la ciudad de Guayaquil con el ánimo de recoger  mis hijas que llegaba de viaje no tuvimos ningún percance dentro de la vía, llegamos sin novedad y fuimos parando, almorzamos en Puerto Inca como a las 12h30 y seguimos nuestro rumbo con la previsión de que mis hijas llegaba las dos tarde, no tuvimos contratiempo sin ninguna novedad, al día siguiente en la noche llego al correo la citación y observé que había sido citado por una contravención de exceso de velocidad, pasando Naranjal, yo conduzco con normalidad, durante todo el tiempo que he tenido licencia nunca he sido citado…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Manuel Pérez Valarezo, expresa que: “…Señor pido se declare la inocencia de mi representado con todas las circunstancias que ha pasado en la audiencia, por cuanto no ha existido la infracción, toda versión expuesta en esta audiencia coincide…”.-  QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, está la contenida en el artículo 389 numeral 6  del COIP que determina y sanciona como una Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Es evidente en esta audiencia conforme a la prueba documental que se adjunta al proceso, que el conductor del vehículo de placas AGB-0028 ha excedido el rango de velocidad permitido por la normativa legal correspondiente esto es los 100 km/h, prueba documental que es plena y valida conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, por otro lado, no existe justificado en este tipo de audiencias y siendo la única prueba válida para enervar la responsabilidad imputada que los radares no hayan sido calibrado y revisado dentro de los tres meses conforme la homologación que tiene la ANT de estos foto radares, es decir se debía probar que los radares estaban descalibrados, lo cual no ha ocurrido en la presente causa.- El Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, no se ha demostrado el desperfecto del foto radar por parte del impugnante, el mismo no ha enervado su responsabilidad en la infracción impugnada.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), no existe prueba de que los radares no estén calibrados adecuadamente y sobre todo que se encuentren con desperfectos o fallas para no poder establecer la velocidad en la que circulan los vehículos-.- SEXTO:- El artículo 76 de la Constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues desde la comparecencia a juicio el impugnante contó con su defensor particular, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por MAURICIO RUBEN PEREZ ROMERO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 07002169020; consecuentemente se deja por ratificada la citación que fuera suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Catagua Reyna Luis Alfredo; con la respectiva sanción pecuniaria contenida en el artículo 389 numeral 6 del COIP.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes, debiendo notificarse además a las autoridades de tránsito, haciendo conocer la presente resolución para los fines de ley.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta unidad judicial penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-