Guayaquil, viernes 26 de enero del 2018, las 10h43, VISTOS: La Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil de Guayas, el 20 de febrero de 2016, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DI LORENZO ZAMBRANO DONATO ORLANDO y CARLOS DEMETRIO PARRA LOZA, por el presunto grado de participación como autores conforme el artículo 42 del Código Penal al haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Penal y/o artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, ordenándose la prisión preventiva. En fecha 11 de Junio de 2016 cae detenido el señor DI LORENZO ZAMBRANO DONATO ORLANDO.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio se remitió a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conformado por los señores Ab. Linda Paola Silva Merchán (Ponente), Ab. Luis Alberto Alfonso de la Cruz y Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones, por lo que se puso en conocimiento de los sujetos procesales la recepción del proceso, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, asimismo se solicitó suspensión por parte de la Fiscalía y siendo concedida por dicho Tribunal conforme lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del COIP, se reanudó en fecha posterior, una vez que el Gestor de Audiencias conforme lo ordena el Consejo de la Judicatura dio fecha de audiencia, la que se cumplió hasta su culminación, obteniendo el procesado una sentencia CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor DI LORENZO ZAMBRANO DONATO ORLANDO.  En fecha 1 de diciembre de 2017, es detenido el señor CARLOS DEMETRIO PARRA LOZA, por lo que, una vez que se legalizó su detención por la Juez A quo, remitió copias del proceso a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conformado por los señores Ab. Marlon Castro Haz (Ponente), Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones y Ab. Guedis Arnaldo Cevallos Cruz, como secretaria de la Judicatura la Ab. Mariuxi Fernanda Quinde Pareja; se solicitó fecha para la audiencia de juzgamiento y fue agendada por el Gestor de Audiencias conforme lo ordena el Consejo de la Judicatura, realizándose la misma en la fecha y hora indicada, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia por escrito, y una vez de que ha sido anunciada la decisión del juicio conforme lo dispone los artículos 619 y 621 del COIP; de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del mismo cuerpo de ley, para organizar la sentencia se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los artículos 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que el Tribunal de Garantías Penales es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Presidente en calidad de Juez sustanciador de este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, les manifestó a los acusados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. En cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba, como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica; habiendo inclusive tomado las medidas ordenadas en el artículo 130.7 del Código Orgánico de la Función Judicial, lo cual fue corroborado por el Fiscal que realizó la audiencia, cumpliendo con lo que dispone el artículo 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 169 y 172 de la Constitución de la República. Comprobada por la Secretaria del despacho que el señor Henry Harold Álvarez Núñez, acusador particular no se encuentra presente en la diligencia de audiencia de juzgamiento, siendo que su defensor Abogado Hilton Rosado Espinoza manifestó que al momento se encuentra resarcido en su perjuicio, por lo que conforme lo dispone el artículo 280 del Código de Procedimiento Penal, en su inciso segundo indica: “Si el acusador particular no compareciere personalmente, el tribunal penal declarará abandonada la acusación particular, sin que esta circunstancia obste la prosecución del juicio.” Por lo tanto, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas declara abandonada la acusación particular. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El 20 de noviembre de 2012 en circunstancias que el ciudadano Henry Harold Álvarez Núñez se encontraba en su negocio, patio de ventas denominado Auto Álvarez ubicado en la ciudadela Kennedy Norte Avenida Miguel H. Alcívar Manzana 301 solares 6 y 7, se acercó el ciudadano Carlos Demetrio Parra Loza quien le ofreció en venta un vehículo Kia Cerato de placas GSG-3548, por el valor de USD $ 21.950.00 y en el momento en que iban a hacer la negociación Carlos Demetrio Parra Loza le muestra a Henry Álvarez una carta de venta que tenía el nombre de Donato Orlando Di Lorenzo, entonces surge una discusión para que sea la persona que vende el carro quien conste en la carta de venta, pero éste le dice que Di Lorenzo está radicado en la ciudad de Babahoyo y por no poder trasladarse Álvarez Núñez por sus ocupaciones designa al señor Geovanny Parra Fajardo para que acompañe al señor Carlos Demetrio Parra Loza y sea testigo de la firma del señor Donatto Di Lorenzo en la nueva carta de venta; convenido en el hecho fueron a Babahoyo y en presencia de Geovanny Parra le dice Carlos Demetrio Parra Loza que firme la carta de venta y a cambio le dan 20 dólares; se trasladan hacia el patio de venta Auto Álvarez con la carta firmada por Donato Di Lorenzo, el ciudadano Henry Álvarez le entrega un cheque por el valor de USD $ 21.950.00 de su cuenta corriente No. 80227601-04 del Banco Rumiñahui, y el señor Henry Harold Álvarez Núñez a su vez vende el vehículo marca Kia al señor Antony Nicodemo Zambrano Moran, en días posteriores al momento de legalizar la carta de venta nota que dicho vehículo tenía una reserva de dominio por parte del Produbanco, por ello surgieron los reclamos al señor Henry Harold Álvarez Núñez y éste devolvió el dinero al comprador de buena fe. 3.3.- Fundamentos de la defensa.-  El Ab. Luis Coloma Gavilanes, defensor público del procesado Carlos Demetrio Parra Loza, manifestó que la teoría expuesta por el señor Fiscal la tendrá que demostrar y es deber de la Fiscalía destruir el estado de inocencia de su defendido además de probar los hechos  del día 20 de noviembre de 2012 fueron ciertos.  3.4.- Fase probatoria de la acusación Fiscal.- El señor Fiscal, adjuntó como medio probatorio documental una certificación de una constancia de compra de Carlos Demetrio Parra Loza  a favor de Henry Harold Álvarez Núñez, en la que se encuentra descrita la marca y características del vehículo marca KIA, el contrato de compra venta con reserva de dominio a favor de Produbanco, una certificación de la CTG en la que se inicia la restricción mediante una orden judicial y una orden de embargo del vehículo marca KIA que se encuentra descrito en líneas anteriores, una certificación del registrador mercantil del cantón Guayaquil en el cual se indica que el vehículo marca KIA tiene una reserva de dominio entre Galaauto y el señor Zambrano Donato Di Lorenzo, asimismo una demanda presentada por la Ab, Tania Briones Cevallos en calidad de Procuradora de Abelardo Pachano Bertero como Presidente Ejecutivo, Gerente de Banco de la Producción S.A. Produbanco, solicitando la orden de embargo del vehículo marca KIA, una carta de venta del vehículo marca Kia de placas GSG-3548 a favor de Anthony Nicodemo Zambrano Moran a favor de Henry Harold Álvarez Núñez, la denuncia presentada por Henry Álvarez Núñez en contra de Carlos Demetrio Parra Loza. La defensa objeta la denuncia presentada, no del resto de los documentos. El señor Fiscal solicitó que se recepte el testimonio de CBOP. JAIME MARCELO FLORES ARBOLEDA, quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que en base a la denuncia presentada en contra de los ciudadanos Carlos Demetrio Parra Loza y Di Lorenzo Zambrano Donato, se trasladó hasta la ciudadela Kennedy en la avenida Miguel H. Alcívar manzana 301 solares 6 y 7 hay un lugar destinado a patio de venta y compra de vehículos. 3.5.- Fase probatoria de la Defensa.  El Ab. Luis Coloma Gavilanes, defensor público del procesado Carlos Demetrio Parra Loza, manifestó que su patrocinado se desea acoger al silencio constitucional. En igual forma concurrió ante el Tribunal de Garantías Penales y manifestó llamarse CARLOS DEMETRIO PARRA LOZA, ecuatoriano, 42 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, profesión empresario, domicilio Ciudadela Polaris Manzana 45 Condominio Júpiter II, en esta ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 1202742043. Al preguntar el Tribunal de Garantías Penales si rendiría su testimonio manifestó: “Me acojo al derecho al silencio”. La defensa no tiene medio probatorio documental.  3.6.- Fase de Debate.  El señor Fiscal manifestó que en audiencia se presentó el testimonio del Cabo Jaime Flores, estableciendo la existencia del lugar de los hechos o el negocio de auto patio de ventas denominado AUTO ALVAREZ de propiedad de Henry Álvarez Núñez, y en cuanto a las pruebas documentales se presentó la certificación de Produbanco que indica que el vehículo estaba bajo reserva de dominio, estableciéndose una orden judicial y esto obstaculizaba o impedía que el vehículo haya sido dado en venta. Si bien es cierto conforme el artículo 453 del COIP, habiendo establecido una prueba documental y esta debe llevar al juzgador al convencimiento de los hechos materia de la infracción así como de la responsabilidad de la persona procesada, el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, sobre el nexo causal debe fundamentarse en hechos reales o introducidos como medios probatorios en la audiencia de juicio, bajo estos parámetros no se ha podido contar en esta audiencia con el testimonio de la persona considerada como víctima Henry Álvarez Núñez, quien debió haber explicado cómo se produjo la negociación, sus condiciones y que dicha carta de venta fuera firmada en Babahoyo, tampoco compareció Geovanny Parra Fajardo, persona de confianza del señor Henry Harold Álvarez Núñez para la firma de la carta de venta, siendo estos dos testimonios importantes, no se dieron por lo que con las pruebas documentales si bien se ha probado la materialidad mas no la responsabilidad se abstiene de acusar al procesado Carlos Demetrio Parra Loza. El Ab. Luis Coloma Gavilanes, defensor público del procesado Carlos Demetrio Parra Loza, manifestó que nuestro sistema penal es acusatorio y por ello el artículo 195 de la Constitución establece que la Fiscalía es el dueño de la acción penal, y es así que en esta causa en contra del procesado Carlos Demetrio Parra Loza no se ha demostrado lo dispuesto en el artículo 455 del COIP por lo que se solicitó se confirme el estado de inocencia del procesado.  CUARTO.- La Finalidad de la prueba conforme lo indica el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453, es: “llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Es decir, en primera instancia tenemos al Juzgador, ser impoluto y revestido de serenidad al momento de juzgar los medios probatorios aportados por los sujetos procesales dentro del juicio desde un punto de perspectiva, es decir el principio de imparcialidad conforme lo dispone el artículo 9 del Código Orgánico Integral Penal; y en segundo lugar llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad, obviamente respetando las reglas del debido proceso y el principio constitucional de inocencia, conforme el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República; por lo que el Tribunal de Garantías Penales dio cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, analizó cuidadosamente el proceso, valoró las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley; por lo que de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 5.18 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 563 del Código Penal que indica: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América.  Será sancionado con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizando medios electrónicos o telemáticos.  La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales.” Concordante con lo dispuesto en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que:  1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario.  2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares.  3. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice la persona jurídica.  4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento.  5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor.  La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.  La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos privados públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días.”   Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe a que existe para la materialidad de una infracción mediante la presentación en audiencia de medios probatorios documentales tales como: una certificación de una constancia de compra de Carlos Demetrio Parra Loza  a favor de Henry Harold Álvarez Núñez, en la que se encuentra descrita la marca y características del vehículo marca KIA, el contrato de compra venta con reserva de dominio a favor de Produbanco, una certificación de la CTG en la que se inicia la restricción mediante una orden judicial y una orden de embargo del vehículo marca KIA que se encuentra descrito en líneas anteriores, una certificación del registrador mercantil del cantón Guayaquil en el cual se indica que el vehículo marca KIA tiene una reserva de dominio entre Galaauto y el señor Zambrano Donato Di Lorenzo, asimismo una demanda presentada por la Ab, Tania Briones Cevallos en calidad de Procuradora de Abelardo Pachano Bertero como Presidente Ejecutivo, Gerente de Banco de la Producción S.A. Produbanco, solicitando la orden de embargo del vehículo marca KIA, una carta de venta del vehículo marca Kia de placas GSG-3548 a favor de Anthony Nicodemo Zambrano Moran a favor de Henry Harold Álvarez Núñez. Hasta ese momento se ha probado que existe UN HECHO. Para la doctrina y la legislatura, se debe proponer que ese hecho se enmarque dentro del rango de una situación de peligro para ser una acción delictual y por lo tanto constituya un delito, existiendo presupuestos jurídicos penales a verificarse. B) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta del señor Carlos Demetrio Parra Loza, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: 1) La Fiscalía sustentó su acusación dentro de la audiencia de juzgamiento basado en el testimonio del señor CBOP. JAIME MARCELO FLORES ARBOLEDA, quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que el lugar de los hechos, es decir donde habría ocurrido la estafa, sea esta que se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, realizada por el procesado Carlos Demetrio Parra Loza, sería en la ciudadela Kennedy en la avenida Miguel H. Alcívar manzana 301 solares 6 y 7 lugar destinado a patio de venta y compra de vehículos denominado AUTO ALVAREZ. 2) Luego la Fiscalía al momento de no poder sustentar tal afirmación, por la falta o ausencia de medios probatorios testimoniales idóneos, o lo que se conoce como INSUFICIENCIA PROBATORIA, se abstiene de acusar, basando su decisión en lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la República que ordena: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima  intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.  Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” (Lo subrayado y negrillas es nuestro).  C) A criterio del Tribunal de Garantías Penales la Fiscalía no aportó con pruebas fehacientes de un hecho real o jurídico que haya dado origen a una acción dolosa por parte del procesado.  Lo que contraviene lo que ordena dentro de los principios de la PRUEBA constante en el artículo 454.6 del Código Orgánico Integral Penal cuando indica: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: …4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.” Esto en base a la falta Lo que no fue cumplido por el denunciante ni por la Fiscalía dentro del proceso de instrucción, menos aún en la fase de juzgamiento. NO SE PROBO NINGUNA DE LAS AFIRMACIONES PROPUESTAS.  2) La Fiscalía también manifestó que parte de su acervo de pruebas constituían la denuncia presentada por LJCM, y el informe de investigaciones, lo primero es inconstitucional e ilegal conforme lo establece el artículo 454 numeral 6 inciso tercero del COIP cuando se refiere a la exclusión probatoria: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6. Exclusión.- ….Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. (Lo negrillo y subrayado es nuestro). En concordancia con lo dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  Por ello el documento de por sí no es una prueba. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”  D) Al respecto el Tribunal de Garantías Penales tiene claro que, la denuncia es solo un mero enunciado sujeto a comprobación y no constituye prueba bajo ningún aspecto pues violaría el PRINCIPIO DE INOCENCIA, amparado en lo dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República que refiere: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. En el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales, en su artículo 6 numeral 2, referente al Derechos a un proceso equitativo indica: “2.- Toda persona acusada de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente declarada.” En la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 11 numeral 1 indica: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.” Inclusive se violaría el PRINCIPIO DE INMEDIACION en cuanto a la prueba, conforme el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” E) La defensa del procesado indicó claramente dos aspectos: a) la Fiscalía tendrá la responsabilidad en esta audiencia de juzgamiento de demostrar la existencia del tipo penal; y b) la responsabilidad de su defendido. F) El procesado invocó su derecho contenido en el artículo 77 numeral 7 literal b) esto es: “Acogerse al silencio”.  G) Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- En la especie, existe la certeza de que la acusación particular al retirarse del juicio indicando haber sido resarcida en sus pretensiones dejó sin prueba a la Fiscalía. H) El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTE INSUFICIENCIA PROBATORIA.  QUINTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, artículo 2. SEXTO.- En virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en consideración el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 653 del mismo cuerpo de ley; así como del principio iura nuvit curiae contenida en el artículo 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en virtud de lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ESTE TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor CARLOS DEMETRIO PARRA LOZA, ecuatoriano, 42 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, profesión empresario, domicilio Ciudadela Polaris Manzana 45 Condominio Júpiter II, en esta ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 1202742043; por tanto, se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, y en razón de que en audiencia de juzgamiento se encontraba detenido se ordenó conforme lo dispone el artículo 77.10 de la Constitución de la República su inmediata libertad girándose la respectiva boleta de excarcelación la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad. Ofíciese en este sentido al Jefe de la Policía Judicial, Registrador de la Propiedad y demás Instituciones que se hayan nombrado en el auto de llamamiento a juicio una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada siempre y cuando dichos oficios se hayan realizado por el Juez A quo.   NO se declara maliciosa ni temeraria la denuncia y acusación particular presentada por el señor Henry Harold Álvarez Núñez. Ofíciese asimismo al Director Nacional de la Policía Judicial en la ciudad de Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor César Olmedo Solórzano Córdova, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.  Sin daños y perjuicios que considerar. Sin costas. Actúe el Ab. Mariuxi Fernanda Quinde Pareja, secretaria de la Judicatura. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 