Guayaquil 1 de Agosto del 2011; las 11h308a.-
VISTOS: De la denuncia presentada por la Señora Florentina Silvia Reina Piza, de fecha 02 de Diciembre del 2010, ante la intendencia de Policía del Guayas, contra Víctor león Falquez, que por recurso de apelación y sorteo reglamentario de ley ha tocado conocer a este juzgador, PRIMERO; de la revisión de los autos, se establece que  se  ha cumplido con el debido proceso y Le seguridad Jurídica, determinadas en los Art. 75, 76 y 82 de la Constitución de la República, pues se observa que han comparecido la parte denunciada,  estableciéndose el principio universal del derechos a la defensa y de contradicción de las pruebas.- SEGUNDO: La denunciante señala que es propietaria de un bien inmueble ubicado en el Sector del Guasmo Sur, Pre-Cooperativa Perla del Sur, manzana 1729, solar  10, de esta ciudad de Guayaquil, solar que fue adquirido mediante compra venta realizada ante el Abg. Eustorgio  Tandazo  Maridueña  Notario Cuadragésimo del Cantón Guayaquil, esto con fecha 10 de Julio de 1.999, compra realizada conjuntamente con su esposo el señor Luis Eduardo León Ruiz,  que por cuestiones de trabajo tuvo que emigrar conjuntamente con su esposo a los Estados Unidos de Norte América, pidiéndole a un conocido de estos llamado Víctor León Falquez, le cuide el inmueble pues conocía que no tenia donde vivir, que a raíz de la muerte de su esposo en el mes de septiembre del 2.009,  le comunico al tal Víctor León  Falquez,  le desocupara el inmueble ya que necesitaba ocuparlo para vivir en el, recibiendo como respuesta que no iba a salir, y que para hacerlo tenía que pagarle la suma de $ 7.000, USD , por lo que ha procedido a presentar la denuncia ante la Intendencia General de Policía del Guayas.- TERCERO; Que dentro de las actuaciones e impulsos procesales se establece que en providencia de fecha 08 de Diciembre del 2010, se dispuso se cite al denunciado Víctor Manuel León Falquez, acto procesal constante a fojas 20 de los autos, compareciendo  mediante escrito de fecha 17 de Diciembre del 2010, a (fojas 21 a 23)  se encuentra el informe de verificación del inmueble objeto de la denuncia, a fojas 27 a 28 vuelta, consta la audiencia de conciliación, a fojas 11 de los autos consta la providencia en que se declara la conclusión del termino de prueba disponiendo autos para resolver, a  (fojas  42 a 43 vuelta) consta la resolución motivada del Intendente General de Policía del Guayas, quien se inhibe de seguir sustanciado el expediente de denuncia, por no existir contravención que resolver toda vez que se establece en la misma denuncia que ha sido la misma denunciante quien ha entregado  el inmueble a Victor  León Falquez para que le cuide y por conocer que no tenia donde vivir, habiendo transcurrido más de doce años a la fecha.- QUINTO; De los recaudos procesales  se desprenden que no existen elementos constitutivos de la contravención denunciada, estableciéndose la propiedad del inmueble de Florentina Reina Piza,  con el instrumentos Publico agregado a los autos, lo cual no está en discusión pues es un justo titulo, 721 Código Civil , si no el evento de que el denunciado haya ingresado al inmueble sin la autorización o consentimiento de los propietarios, en este caso ha existido la voluntad de los propietarios, por lo que no corresponde a esta autoridad resolver lo denunciado, por no existir contravención que juzgar, siendo que la denunciante puede recurrir ante los jueces de lo civil y demandar en juicio ordinario la reivindicación de dominio de conformidad con la norma del art. 937 del Código Civil.- SEXTO; Por los considerando anteriores y sin más elementos que advertir, en  acatamiento a las norma del art. 75, 76 numeral 1 en concordancia con el art. 424  de la Constitución de la República en armonía con los artículos 27, 28  y 29 de la Ley Orgánica de la Función Judicial, corresponde a esta autoridad  garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. En nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las Leyes de la República, se ratifica en todas sus partes la resolución dictada por el juez inferior en todas sus partes, declarando sin lugar la denuncia presentada por la Señora Florentina Silvia Reina Piza,  dejando a salvo los derechos de las  partes para que recurran a las instancias respectivas a ejercer sus legítimos  derechos. Cúmplase.-  Notifíquese 