EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02918 (0001A)
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de julio de 2016  
Hora: 13h16
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Galo Torres
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CARLOS BLADIMIR CEDEÑO TIGUA y MANUEL ELICEO ZAPATA JAPON
Abogado defensor: Jennifer Correa y Limones Villacres Stefania Karolina
Casilla judicial: 5563 y 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensoría Publica Estefanía Limones asume la defensa del señor Manuel Eliceo Zapata Japón:   La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.

Solicito se emita el correspondiente oficio para que levante la custodia, en cuanto a las medidas cautelares no tengo nada que alegar.

Defensor Público Ab. Jennifer Correa en representación del señor CEDEÑO TIGUA CARLOS BLADIMIR: La defensa no tiene que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.

Solicito emita el correspondiente oficio para que se dé su libertad, en cuanto a las medidas cautelares no tengo nada que alegar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Galo Torres: Efectivamente el hecho se dio el 11 de julio del 2016 a las 13h50, por lo que estamos dentro de las 24 horas desde su aprehensión y además se le han leído sus derechos constitucionales tales así que constan sus firmas, por lo que usted debe legalizar la aprehensión y calificar la flagrancia.
 
Procede a describir la relación circunstancial de los hechos descrita en el parte policial de accidente de tránsito…por tales elementos la fiscalia da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor CARLOS BLADIMIR CEDEÑO GEJ0232, por haber adecuado su conducta en el artículo 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 numeral 1, la fiscalia solicita se le imponga los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, presentación periódica ante la autoridad que corresponda, la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar del vehículo GEJ0232, el presente proceso debe ventilarse de acuerdo al procedimiento directo.

En cuanto al señor JAPON me abstengo de formular cargos.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se los ha encontrado en una situación flagrante, así como se le han leído sus derechos tal como consta en el parte policial de accidentes de tránsito, así mismo estamos dentro de las 24 horas desde su detención por lo que se han cumplido los requisitos establecidos en el artículo 526 y 529 del COIP, por lo que declaro la legalidad de la detención de los señores CARLOS BLADIMIR CEDEÑO TIGUA y MANUEL ELICEO ZAPATA JAPON, así mismo se califica el hecho como flagrante.
Este juez notifica al señor CARLOS BLADIMIR CEDEÑO TIGUA, a través de su abogado defensor que se ha iniciado la etapa de instrucción fiscal y formulación de cargos por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primera parte y  el numeral 1 del artículo 152 del COIP.
Se ordena la inmediata libertad de los señores CARLOS BLADIMIR CEDEÑO TIGUA por cuanto la fiscalia no ha formulado cargos y se abstenido de acusar y de MANUEL ELICEO ZAPATA JAPON, debido a que se acoje las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2, así como se ordena la prohibición de salida del país del señor CARLOS BLADIMIR CEDEÑO TIGUA, presentación periódica cada cinco días ante el fiscal que lleve la causa, así mismo se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GEJ0232.
Se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día viernes 22 de julio del 2016, a las 16h00, la misma que se llevara a cabo en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, los procesados deben comparecer a la audiencia, caso contrario se le ordenara la detención para que comparezcan a la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO