EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04858
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de septiembre de 2019
Hora: 04h34
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 396 No. 4 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales: 
Ab. Maria Auxiliadora García Bravo en representación del aprehendido Almeida Conforme Aníbal Arturo: No tengo nada que objetar respeto a la flagrancia y a la detención del señor Almeida Conforme Aníbal Arturo
Hará uso de la defensa negativa y en el desarrollo de la audiencia probare la inocencia de  defendido.

Prueba: el señor Almeida Conforme Aníbal Arturo, se acoge al derecho al silencio
Solicita la exclusión de la prueba por no encontrarse el perito en esta audiencia.

Ab. Rubén Encalada Alcívar en representación de la víctima CH.A.T.P quien está acompañado de su representante legal  Sr. Tapia Loor Carlos Humberto: él estaba parado afuera de su casa y paso el señor Almeida Conforme Aníbal Arturo y le dio un puño

Prueba:

Testimonio del agente que suscribe el parte, el menor de edad y el señor Suarez Lopez José Arquímedez
Prueba documental: el parte policial que suscribió el agente.
Prueba pericial: reconocimiento médico legal


PRUEBA: 

Menor de edad CH.A.T.P.: me encontraba conversando con un amigo en Coop. Francisco Jácome, cuando estaba con un amigo y llego por detrás y me pego un golpe en el ojo y me dijo si te acuerdas de lo que me hiciste, estaba un amigo y el vecino.

Suarez Lopez José Arquímedez: consigna sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento: yo lo conozco hace dos años y medio, esto fue por mi casa, esto sucedió a las 10h00 11h00, yo estaba arreglando la bicicleta, el señor vino de la esquina provocándole, lo estaba siguiendo, mi esposa se metió, el señor dice unas grosería y se va unas casas más adelante, me dice que no lo importa así sea que esta con reja igual me viene a pegar.

Víctor Hugo Lopez García: Consigna sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, es la misma firma que usa para mis actos públicos privado, procede a relatar las circunstancias de los hechos, esto fue en la Coop. Francisco Jácome, el auxilio fue hecho por el ECU911, en el lugar tome contacto con el señor Tapia Loor Carlos Humberto, nos manifestó que el aprehendido agredió a su hijo con un golpe de puño, quien le dijo que te acuerdas lo que me hiciste chucha, lo llevamos a la fiscalía donde le ordenaron un reconocimiento médico que le dio una incapacidad de un día, yo me ratifico en mi parte.


Resolución del Juez:   
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declaran la legalidad de la aprehensión del ciudadano sospechoso Almeida Conforme Aníbal Arturo y califica el hecho como flagrante.

Estando en el momento oportuno para resolver y habiéndose evacuado la prueba anunciada por los sujetos procesales, este juzgador no excluye la prueba pericial de reconocimiento médico puesto que hay que ponderar el derecho e interés superior del menor de edad, se ha escuchado el testimonio del agente aprehensor Sr. Víctor Hugo Lopez García y el señor Suarez Lopez José Arquímedez, quien han coincido en lo manifestado por el menor de edad de siglas CH.A.T.P. los que han sido concordantes con el parte de aprehensión, por lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Almeida Conforme Aníbal Arturo por lo que se dicta sentencia condenatoria en contra de Suarez Lopez José Arquímedez por haber adecuado su conducta en el artículo 396 numeral 4 del COIP, imponiéndole la pena de 15 días que serán cumplidos en el Centro de Detención Provisional del SNAI y la multa establecida en el numeral 1 del artículo 70 del COIP, se le concede una boleta de auxilio a favor del menor de edad, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
             
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO