Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 14h21, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los treinta días del mes de septiembre del dos mil diecinueve, se realizó  la audiencia de Flagrancia en materia Penal por la Contravención penal establecida  en el  artículo 396 inciso primero numeral 4  del COIP, con la presencia de los sujetos procesales, teniendo como antecedente el Parte Policial de persona detenida No. 2019092903483672403, de fecha 20 de septiembre del 2019, elaborado por Poli. Bajaña Torres Héctor Enrique, el Sgos. López García Víctor Hugo, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano  ALMEIDA CONFORME ANIBAL ARTURO, por infringir la norma contemplada en  el numeral cuarto del artículo 396 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.-Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con la Resolución No. 257-2014 del Consejo de la Judicatura del Ecuador donde amplia la competencia de los jueces de garantías penales para conocer las contravenciones y asumir la competencia determinada en el Art. 224, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención penal ocurrió, en la parroquia asignada a los jueces de garantías penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Una vez que  se instaló la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la  detención del ciudadano ALMEIDA CONFORME ANIBAL ARTURO: A) ALEGATO DE APERTURA Intervención de la ABG. MARIA AUXILIADORA GARCÍA BRAVO en representación del aprehendido ALMEIDA CONFORME ANÍBAL ARTURO, quien expone lo siguiente: No tengo nada que objetar respeto a la flagrancia y a la detención del señor Almeida Conforme Aníbal Arturo Hará, uso de la defensa negativa y en el desarrollo de la audiencia probare la inocencia de defendido; B) Intervención del AB. RUBÉN ENCALADA ALCIVAR en representación de la víctima CH.A.T.P quien está acompañado de su representante legal Sr. TAPIA LOOR CARLOS HUMBERTO, quien expone lo siguiente: él estaba parado afuera de su casa y paso el señor Almeida Conforme Aníbal Arturo y le dio un puño Prueba: Testimonio del agente que suscribe el parte, el menor de edad y el señor Suarez López José Arquímedes Prueba documental: el parte policial que suscribió el agente. Prueba pericial: reconocimiento médico legal; DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Intervención de la ABG. MARIA AUXILIADORA GARCÍA BRAVO en representación del aprehendido ALMEIDA CONFORME ANÍBAL ARTURO, quien expone lo siguiente: el señor Almeida Conforme Aníbal Arturo, se acoge al derecho al silencio Solicita la exclusión de la prueba por no encontrarse el perito en esta audiencia.- Intervención del AB. RUBÉN ENCALADA ALCIVAR en representación de la víctima CH.A.T.P quien está acompañado de su representante legal Sr. TAPIA LOOR CARLOS HUMBERTO, quien expone lo siguiente: Menor de edad CH.A.T.P.: me encontraba conversando con un amigo en Coop. Francisco Jácome, cuando estaba con un amigo y llego por detrás y me pego un golpe en el ojo y me dijo si te acuerdas de lo que me hiciste, estaba un amigo y el vecino. Testimonio de SUAREZ LOPEZ JOSÉ ARQUÍMEDEZ: consigna sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento: yo lo conozco hace dos años y medio, esto fue por mi casa, esto sucedió a las 10h00 11h00, yo estaba arreglando la bicicleta, el señor vino de la esquina provocándole, lo estaba siguiendo, mi esposa se metió, el señor dice unas grosería y se va unas casas más adelante, me dice que no lo importa así sea que esta con reja igual me viene a pegar. Testimonio del Sr. VÍCTOR HUGO LOPEZ GARCÍA: Consigna sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, es la misma firma que usa para mis actos públicos privado, procede a relatar las circunstancias de los hechos, esto fue en la Coop. Francisco Jácome, el auxilio fue hecho por el ECU911, en el lugar tome contacto con el señor Tapia Loor Carlos Humberto, nos manifestó que el aprehendido agredió a su hijo con un golpe de puño, quien le dijo que te acuerdas lo que me hiciste chucha, lo llevamos a la fiscalía donde le ordenaron un reconocimiento médico que le dio una incapacidad de un día, yo me ratifico en mi parte.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL.- Esta juzgadora procede a analizar los documentos, testimonios y en general toda la prueba presentadas dentro de la audiencia al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, los cuales tuvieron fueron anunciados en esta  audiencia por  ser  flagrante tal como lo determina el Art. 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente practicados en la audiencia de juzgamiento. Medios de pruebas que son examinados en base a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Integral Penal: 1) En la audiencia de juzgamiento se realizo lo siguiente: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declaran la legalidad de la aprehensión del ciudadano sospechoso Almeida Conforme Aníbal Arturo y califica el hecho como flagrante. Estando en el momento oportuno para resolver y habiéndose evacuado la prueba anunciada por los sujetos procesales, este juzgador no excluye la prueba pericial de reconocimiento médico puesto que hay que ponderar el derecho e interés superior del menor de edad, se ha escuchado el testimonio del agente aprehensor Sr. Víctor Hugo López García y el señor Suarez López José Arquímedes, quien han coincido en lo manifestado por el menor de edad de siglas CH.A.T.P. Los que han sido concordantes con el parte de aprehensión. De lo actuado y desarrollado en la  audiencia me  corresponde   determinar a través de toda la práctica probatoria  evacuada  en esta  audiencia de juicio si la conducta de la procesada se adecua a lo que  establece  el artículo 396. 4 ibídem “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días....”.Cabe señalar que los  hechos contenidos dentro del parte  policial han sido corroborados  por cada uno de los testigos quienes en su testimonio se ha  podido evidenciar que sus dichos son apegados a la realidad  porque  que  son  concordantes y relacionados, ahora bien lo que corresponde verificar si las agresiones realizadas  por  el procesado se adecuan a este tipo penal que tiene en su  estructura elementos objetivos y subjetivos, por lo que  a criterio de este juzgador al haberse probado la existencia jurídica de la contravención penal y el nexo causal entre la infracción y la procesada se declara la responsabilidad penal del procesado, por cuanto la parte denunciante ha probado conforme a derecho, que los hechos narrados dentro del libelo de la denuncia presentada se ajusta al tipo penal denunciado, por todas las consideraciones antes señaladas,  el suscrito juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite la presente sentencia declarando la CULPABILIDAD de ANIBAL ARTURO ALMEIDA CONFORME, con cedula de ciudadanía No.  0921078226, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; de conformidad al artículo 42 de COIP en calidad de AUTORA por haberse demostrado la existencia jurídica de la infracción penal reprimida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándola con QUINCE DIAS DE PRISION la que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional del SNAI y una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el artículo 70 en su numeral 1 Ibídem, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente del Banco del Pacífico, 750006-8 sub línea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Para el efecto de  cumplimiento de la  pena impuesta  gírese  la  boleta  de encarcelación y remítase  atento  oficio dirigido  al Centro de Detención Provisional del SNAI. Una vez que se haya  cumplido la  pena procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para  que  la  sentenciada recupere su libertad de  manera  inmediata siempre  y cuando  no se  encuentre  a  ordenes de  otra  autoridad. Se le concede una boleta de auxilio a favor del menor de edad.- Una vez ejecutoriada la presente resolución se dispone que el actuario del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 