CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 24 de junio del 2014, las 15h00 Vistos.- En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, de fecha 15 de junio del 2014, con hora de detención a las 23h25, elaborado por el Cabo Borbor Zapata Johnny, refiere que: “En que el auto de placas GPX0883 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. SUÁREZ CALLE JULIO CÉSAR, portador de la licencia de conducir #0906607619 tipo E del Guayas, circulaba por la Av. Cayetano Tarruel en sentido sur-norte, por el carril derecho y a unos 8mts aprox, antes de llegar a la intersección formada con la Av. Los Esteros, impactaron su parte frontal con la parte posterior del auto de placas GII0534 particular del Guayas, conducido por una persona no identificada (abandonó el lugar de accidente), quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. El Sr. SUÁREZ CALLE JULIO CÉSAR, presentaba aliento a licor por lo que fue trasladado ….. hasta la prevención Sur en donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino le realizó prueba de Alcoholemia Test # 44.656 con resultado 1.42 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO….”; b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA elaborado por el Dr. Juan Solórzano Pino, Perito Médico Legista, determinando 1,42 G/L, lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida den la Ley de Tránsito y Reglamento; c) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 16 de junio del 2014, a las 12h26, el Sr. SUÁREZ CALLE JULIO CÉSAR, se allanó al contenido del Parte antes indicado, y la Ab. Alexandra Camatón, de la Defensoría Pública, solicitó la aplicación de una pena mixta entregando documentación de arraigo domiciliario y laboral, además señaló que su defendido debe comparecer el día 26 de junio del 2014, a las 14h00, a una audiencia de garantías jurisdiccionales dentro de la causa No. 1783-2014, en la Unidad Judicial Penal Norte 1. 2. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, el Informe de Prueba de Alcoholemia, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que el ciudadano SUÁREZ CALLE JULIO CÉSAR, estaba conduciendo el vehículo de placas GPX0883, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto, al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de SUÁREZ CALLE JULIO CÉSAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0906607619, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 No 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con quince días de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. Además se los sanciona al pago de daños y perjuicios ocasionados a quienes hayan resultado afectados por el accidente de tránsito.Tomando en cuenta la solicitud de una pena mixta requerida por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, demostrando arraigo domiciliario y laboral en esta ciudad de Guayaquil, y que debe comparecer a una audiencia en la cual está demandando una garantía jurisdiccional, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: NUEVE (09) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y SEIS (06) días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que se lleve a efecto la totalidad de la condena.- Concluido los días de prisión deberá inmediatamente girarse la boleta de libertad. El contraventor Sr. Suárez Calle Julio César, deberá acudir a esta Unidad Judicial a fin de retirar el oficio de labor comunitaria. Previo al pago de la multa respectiva y acatada la pena de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor SUÁREZ CALLE JULIO CÉSAR. Se ordena el avalúo de los daños materiales a los vehículos de placas GPX0883, y GII0534, involucrados en este accidente de tránsito, designándose a peritos de la OIAT, las partes deberán acercarse a esta Unidad Judicial a retirar el documento respectivo. Con el informe emitido por los peritos de la OIAT deberá procederse a la devolución de los vehículos antes referidos a sus legítimos propietarios. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-