EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-03810

Lugar y Fecha de Realización/

REINSTALACION, Guayaquil, 21 de Agosto del 2018

Hora de Inicio:16H00 
	
Presunta Infracción: ROBO- ART. 189 INC. 2 DEL COIP.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ- FISCAL DE LA UNIDAD DE FLAGRANCIA
DE FLAGRANCIA
	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ZUMBA NASIPUCHA BERTHA PILAR	AB. JIMMY OSWALDO MORA CHIRIGUAYO	CASILLA JUDICIAL No. 4794- abogadomora35@hotmail.com  

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL (VENEZOLANO)	AB.  ASTUDILLO RODRIGUEZ CARLOS ARMANDO  (Defensora Particular)Mat.09-2016-569	
0922223029- casilla judicial No. 3681 y correo electrónico:  ius-iustitia@hotmail.com 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. ASTUDILLO RODRIGUEZ CARLOS ARMANDO, en representación del señor RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL: La defensa manifiesta que acepta el acuerdo probatorio con la fiscalía con respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y del informe investigativo, y  la defensa objeta la prueba de audio y video.- La defensa solicita que como prueba a  favor sea escuchado su representado conforme el Art. 607 del COIP.-La defensa solicita que se de paso al testimonio de los testigos anunciado por la defensa: RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL.- La defensa presenta como prueba documental: el informe de reconstrucción de los hechos,  elaborado por el perito Nelson Churro.-ALEGATO FINAL.- La defensa manifiesta que la presunción de inocencia es una Garantía Constitución, el principio onus probandi, dado que goza de la presunción de inocencia, sino que la fiscalía tiene la práctica de la pruebas para destruir el principio de inocencia, pero claramente la fiscalía no ha podido romper el principio de inocencia, no se ha podido demostrar el nexo causal, y son pura presunciones, no se ha probado los elementos que indica el Art. 189 inc. 2 del COIP, existe un documento fundamental que es el dolo, que debe adecuarse a la norma legal y al no ser de esta manera, al escuchar a la denunciante que por recomendaciones de los policías puso la denuncia y lo más interesante que nunca se presentó la preexistencia de la cosas robada, y es más al procesado no se le encontró objeto en su poder y con el testimonio del agente aprehensor sea demostrado que él no estuvo presente en el evento, todo esto llega a saber que mi representante no tiene nada que ver y peor aún que mi defendido tenga algo que ver en el robo.- La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de su representado.-


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: La fiscalía manifiesta que conforme el Art. 616 del COIP, presenta como prueba documental el informe de audio y video, pero sin embrago no ha comparecido a esta audiencia el perito que lo elaboro dicho pericia, y del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, y del informe investigativo, la fiscalía con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio que se le pone a la vista de la defensa.- La fiscalía solicita que se de paso al testimonio de los testigos de la fiscalía: PESANTES VERA JORGE LUIS, con C.C. No. 0925513343,  (testigo referencial); ERICK ORLANDO MENDOZA ZUMBA con C.C. No. 0924580202, (testigo presencial),  quien manifiesta que la fecha del robo era el 30 de julio a la 12h30, en la parte de abajo funciona una barra, y el señor RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL, era el guardia, y al momento subieron los sujetos yo me encontraba en la cama, y la señorita Karen en la cocina, y los antisociales se encontraban con armas y con paralizador  eléctrico, y luego cuando estos antisociales se fueron lo subieron al señor RIVAS, dos subieron arriba.- Respecto a la ciudadana menor la fiscalía va a obviar la testigo.- La fiscalía entrega la prueba documental que pone la vista de la defensa conforme el principio de contradicción.-ALEGATO FINAL: La fiscalía manifiesta que para arribar a esta parte del proceso, por delito sancionado en el art. 189 inc. 2 del COIP, se ha escuchado a la denunciante, al agente aprehensor, lo que le llama la atención que en un video se observa que el procesado se fue a una esquina, y de rodilla el procesado, se puso en un punto neutro, por cuanto esa actitud pasiva y más bien una actitud de colaboración, y de lo manifestado por el testimonio de  PESANTES VERA JORGE LUIS, no aporto nada mayormente,  pero del testimonio de ERICK ORLANDO MENDOZA ZUMBA, y la del procesado existe contradicción, por lo que la fiscalía acusa a RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2 del COIP, en concordancia con el art 42 de la misma normativa, en el grado de autor, y que se le imponga la pena correspondiente, la fiscalía solicita que se imponga la multa establecida  en el art. 70 del COIP, y  la reparación integral a la víctima.-


Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso con respecto del procesado RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL.- La fiscalía y la defensa han entregado y reproducido las pruebas de cargo. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas de cargo, llegando a la conclusión que  cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL.- El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que  tiene los elementos  por lo que acusa al señor RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL. La defensa ha solicitado que se ratifique el estado de inocencia.- La Juzgadora manifiesta, que lamentablemente en esta audiencia nadie ha podido ver nada, que si él procesado tome participación en el evento o la gradualidad de participación del evento de robo, no se le ha puesto algún documento de la prexistencia de la cosa robada, y más allá que se perdió la cadena de custodia,  por lo que existiendo duda razonable, en tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO   RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL, quien es Venezolano, de estado civil soltero, de 28 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  de conformidad a lo establece el Art. 640 numeral 8 del COIP y se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra. La juzgadora dispone 1).-Que en cuanto a la no comparecencia de perito de criminalística David Salazar Molina, se conmina a la fiscalía que se oficie a Talento Humano para que justifique su no comparecencia a la audiencia. 2).- Deja al libre albedrio de la fiscalía que realice las investigaciones  respectivas de un robo dentro de su domicilio de la señora ZUMBA NASIPUCHA BERTHA PILAR.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:18h00

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 