EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO.-
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-03810

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 31 DE JULIO DEL 2018

Hora de Inicio:03H43

Presunta Infracción: ROBO.- ART.  189  INC. 2 DEL COIP.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO - FISCAL DE TURNO	3130-gonzalezdv@hotmail.com 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL	AB. LADY RAZA REYES   - (DEFENSOR PUBLICA) 	        5621- lraza@defensoria.gob.ec   
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

La defensa manifiesta que de lo que consta del parte de aprehensión, los agentes policiales  indican que toma contacto con la señora ZUMBA NASIPUCHA BERTHA PILAR, quien supo manifestar habrían ingresado dos personas desconocidas armadas, y que habían atentado a mi defendido, de acuerdo de estos hechos, esta defensa considera que no se cumple los presupuestos del Art. 527 del COIP, la victima reclama evidencia que no se la ha encontrado a mi defendido, por lo es ilegal la detención de mi defendido.- La defensa manifiesta que una vez que se ha escuchado al señor fiscal su pronunciamiento de inicio de instrucción fiscala  la defensa no se puede oponer al respecto.- La defensa manifiesta que en este momento no cuenta con documentación para solicitar medidas alternativas.- 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

La fiscalía  manifiesta que existe una denuncia presentada por ZUMBA NASIPUCHA BERTHA PILAR, quien reclama algunas pertenencia de su propiedad, que no guarda relación con lo manifestado por el ciudadano sospechoso, pero sin embargo debo indicar que si existe huellas, dentro del cometimiento de este hecho delictivo, y  si existe huella y vestigio que fueron sustraído del domicilio de la señora denunciante, y al sospechoso se lo ubica en la escena del hecho, y se ha notificado al consulado venezolano por lo que la fiscalía solicita que declare de legal la detención y flagrante el hecho.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 30 de julio del 2018, a las 15h45 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: consta la denuncia presentada por ZUMBA NASIPUCHA BERTHA PILAR, consta debidamente reconocida la denuncia,  consta la versión del denunciante, consta un reconocimiento médico al sospechoso, consta el reconocimiento de la evidencia, consta el parte de aprehensión, consta el ingreso de evidencia donde consta una DVD donde se puede identificar la participación de este individuo, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189 inc. 2 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento directo.- 

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra del  ciudadano RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL, por el delito tipificado en el Art. 189 inc. 2  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero  sin documentación,  que justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  13 de  Agosto  del 2018, a la 11h30.- Las pruebas las deberán de presentar hasta 3 días antes de la presente audiencia.-  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:04h04

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO