	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ruth Ronquillo Alvarado 

Nombre del Secretario/a  Ab. Katherine Tapia Jurado

Identificación del Proceso: 09281-2018-03810

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 13 de agosto del 2018

Hora de Inicio: 11h30
	
Presunta Infracción: ROBO   ART. 189 DEL COIP 


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez - FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS 	zambranog@fiscalia.gob.ec


	
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Bertha Zumba Nasipucha (Victima)		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL 	AB.  MANZUR CEDEÑO NAHON OLIVERIO Y ARLOS ASTUDILLO RODRIGUEZ (Defensor Particular)

	
asociados@outlook.com 



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		            (  )   
Medidas Sustitutivas:  	                        (  )   
Solicita Pericia:  		                        (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. MANZUR CEDEÑO NAHON OLIVERIO Y CARLOS ASTUDILLO RODRIGUEZ (Defensor Particular), en representación del señor RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL: No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad por lo que considere valido el mismo. La defensa expone la teoría de caso donde manifiesta que su defendido es trabajador de guardia de seguridad de la discoteca y por el día realizaba la limpieza. No se opone a la suspensión de la audiencia. 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: La Fiscalía manifiesta que no hay asuntos de, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento consecuentemente el proceso es válido y usted es la competente para sustanciar la causa.  La fiscalía solicita el testimonio de la víctima señora Bertha Zumba Nasipucha, agente aprehensor Subteniente Marcillo Columba Alex Darío, la fiscalía manifiesta que a pesar de ser solicitada oportuna y legalmente la comparecencia de los peritos y testigos no ha llegado, Solicita que se suspenda el transcurso de la presente audiencia de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. 

Bertha Zumba Nasipucha: Yo puse la denuncia porque mi hijo me dijo que eran venezolanos lo que entraron a mi domicilio, yo no vi que el señor RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL sea quien cometido el robo, el VDR lo cogió la policía que llego primero, la caja estaba arriba que estaba en el mesón de mi cocina, los policía son los que me piden cables para poder utilizar el VDR, el señor Rivas nunca ha ingresado a mi domicilio no lo conoce el departamento de arriba de la casa. 

Subteniente Marcillo Columba Alex Darío: Tomamos contacto por comunicación de ECU 911, llegamos al lugar la señora que está aquí presente comunico que se le había realizado un robo en su discoteca y departamento de arriba, cuando llegue al lugar el señor Rivas estaba ahí con los señores de servicio preventivo, el señor Rivas le comunica a la señora que su domicilio había sido robado, lo traen porque el señor estaba en el lugar y se encontraba el VDR conectado a la televisión cuando llegue por los familiares, se le hizo registro corporal al señor Rivas nada se le encontró en su poder. Señor Rivas manifestó que el estaba realizando la limpieza llegaron dos sujetos armados lo amarran y lo suben a la parte de arriba donde amarran a los dos menores que estaban en la parte arriba. La menor de edad manifiesto que ella desamarro al señor Rivas. Al ver el video se evidencia que ingresa dos sujetos que le agarra del brazo al señor Rivas y el se inca es decir se arrodilla. 

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
Forme parte del proceso los escritos presentado en fecha 08 de agosto del 2018 a las 09h15, 13h54, 13h59, 15h09, tómese en consideración autorizaciones, así como prueba documental y testimonial que anuncian. -  La señora Juzgadora observa que, en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. En virtud de la solicitud de la Fiscalía, de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la presente audiencia por única ocasión. Se le hace saber a las partes que es su responsabilidad llevar los testigos a la audiencia, conforme lo prevé el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal. -  La convocatoria a la reinstalación de la presente audiencia será para el día 21 agosto del 2018 a las 16h00 A EFECTO DE QUE SE LLEVE A CABO LA REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, las partes quedan oral y legalmente notificadas en esta audiencia con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica. - 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 20).
Hora de Finalización: 12h10



Ab. Katherine Tapia Jurado
SECRETARIA (E)