Guayaquil, miércoles 29 de agosto del 2018, las 11h33, VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Rivas Romero Gleybert Leonel, en contra de quien el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Victor Gonzalez Delgado - Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos por considerarlo AUTOR según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en su numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 534 del mismo cuerpo legal; con la única finalidad de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al procesado Rivas Romero Gleybert Leonel, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de Febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de Febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil; así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SIBDMG6324724  de fecha 30 de julio del 2018, a las 15h45 suscrito por los señores Sbte. Marcelo Columba Alex Darío, Cbos. Romero Mera Franklin Geovanni, Cbos. Valdivieso Tituana Darwin Geovanny, Poli. Villafuerte Galarza Karen Paola, donde en su parte pertinente indica “(…) pongo en su conocimiento que encontrándonos de servicio como Sidprobac pascuales, realizando operaciones básicas de inteligencia tendientes a la reducción del delito de robo a personas en el sector de la entrada a peca, por disposición del servicio integrado Ecu 911, manifestó que avancemos hasta el sector de bastión popular bloque 1, donde se habría suscitado un robo a una discoteca “Bar Spanish”, constituidos en el lugar se tomó contacto con el personal del servicio preventivo quien se encontraba en el lugar se tomó contacto con el personal del servicio preventivo quien se encontraba en el lugar al mando de la Unidad 1-3- sr. Cbos. Guano Chango Galo, y la Sra. Propietaria del establecimiento de nombres Zumba Nasipucha Bertha Pilar la misma quien supo manifestar que el día de hoy aproximadamente a las 12h30 en el bar Spanish habrían ingresado dos sujetos desconocidos armados y amedrentados al sr. Rivas Romero Gleybert Leon con c.c. 19653655 de nacionalidad Venezolana empleado quien se encontraba en el interior de dicho establecimiento realizando limpieza del mismo, acto seguido los sujetos desconocidos ingresen  por una puerta interna hasta la segunda planta procediendo amedrentar y atar sus manos a las dos personas que se encontraban en el interior donde proceden a sustraerse una laptop marca Toshiba , tres teléfonos celulares y aproximadamente 2500 dólares. Con estos antecedentes nos entrevistamos con el sr. Empleado de dicho establecimiento manifestando que habían ingresado dos persona de sexo masculino al bar quienes mediante amenazas con arma de fuego y con una arma blanca cuchillo proceden atarlo las manos y los pies, para posterior subir hasta el segundo piso y amedrentar a las dos personas que se encontraban en la segunda planta. Con estos antecedentes se realizó las respectivas diligencias investigativas entorno al delito que se habría suscitado encontrando en la segundo planta en la parte del mesón un dvr con modelo LA846-Nd, con serie La84615061135 marca logan, de color negro, el cual pretendían sustraerse el mismo que fue desconectado por parte de los dos sujetos que habrían causado el hecho y habían dejado en la segunda planta donde la propietaria del local nos facilitó los cables y conecto dicho aparato para visualizar las cámaras de seguridad interna de dicho establecimiento y se pudo constatar que no concuerdan lo que el empleado manifestaba con lo que habían ocurrido minutos antes en dicho lugar, ya que al verificar las grabaciones se puede apreciar que en ninguno momento le apuntan con ninguna arma de fuego ni tampoco con arma blanca y tampoco es amarrado de las manos y los pies como en todo momento manifiesto. Así miso la sra propietaria del local manifestó que dicho empleado no estaba diciendo la verdad y que ella iba a presentar la respectiva denuncian en contra del sr. Rivas Romero Gleybert león, porque tenía las sospechas que también había participado en este hecho delictivo. Con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Fiscalía de Flagrancia del Albán Borja donde tomamos contacto con el Abg. Edgar Escobar Zambrano Fiscal de turno quien luego de avocar conocimiento del procedimiento indico que se realice el parte policial por delito flagrante al ciudadano antes mencionado de nacionalidad Venezolano…”.-  CUARTO: En las Audiencias realizadas en las fechas y horas señaladas; en la cual el actuario del despacho verifico la presencia de las partes procesales, compareciendo: 1.- El Abg. Geovanni Zambrano Bermúdez -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Bertha Zumba Nasipucha  Victima o denunciante; 3.-  Abg. Manzur Cedeño Nahon Oliverio y Arlos Astudillo Rodriguez - Defensor Particular por los derechos del procesado Rivas Romero Gleybert Leonel; la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA,  en la cual emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SIBDMG6324724  de fecha 30 de julio del 2018, a las 15h45 suscrito por los señores Sbte. Marcelo Columba Alex Darío, Cbos. Romero Mera Franklin Geovanni, Cbos. Valdivieso Tituana Darwin Geovanny, Poli. Villafuerte Galarza Karen Paola, en la que relata la detención del señor procesado; y que las pruebas  demostrará no solo la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad del procesado.- Por otra parte la defensa en su alegato de apertura indica que la Fiscalía tendrá que demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, hasta este momento no se ha probado la preexistencia de la cosa sustraída y la fiscalía no ha anunciado ninguna prueba como lo son vecinos del sector y con ello se demostrará la inocencia de su defendido por el delito que se lo acusa y por ende se ratificará su estado de inocencia.- QUINTO: Etapa de Prueba.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, solicita que se recepte los siguientes testimonios: I.-) TESTIMONIO DE BERTHA ZUMBA NASIPUCHA (DENUNCIANTE): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “… puse la denuncia porque mi hijo  me dijo que eran venezolanos los que habían entrado a mi domicilio, yo no vi que el señor Rivas Romero Gleybert Leonel sea quien cometido el robo, el vdr lo cogió la policía que llego primero, la caja estaba arriba que estaba en el mesón de la cocina, los policías son los que piden los cables para poder utilizar el vdr, el señor Rivas nunca ha ingresado a mi domicilio no lo conocen el departamento de arriba de la casa…”.- II.-) TESTIMONIO DE SBTE. MARCILLO COLUMBA ALEX DARIO  (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- SIBDMG6324724  de fecha 30 de julio del 2018, a las 15h45,  indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en los documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión; en cuanto a los hechos, Tomamos contacto por comunicación de ECU 911, llegamos al lugar la señora que está aquí presente comunico que se le había realizado un robo en su discoteca y departamento de arriba, cuando llegue al lugar el señor Rivas estaba ahí con los señores de servicio preventivo, el señor Rivas le comunica a la señora que su domicilio había sido robado, lo traen porque el señor estaba en el lugar y se encontraba el VDR conectado a la televisión cuando llegue por los familiares, se le hizo registro corporal al señor Rivas nada se le encontró en su poder. Señor Rivas manifestó que él estaba realizando la limpieza llegaron dos sujetos armados lo amarran y lo suben a la parte de arriba donde amarran a los dos menores que estaban en la parte arriba. La menor de edad manifiesto que ella desamarro al señor Rivas. Al ver el video se evidencia que ingresa dos sujetos que le agarra del brazo al señor Rivas y él se inca es decir se arrodilla...”.- III.-) TESTIMONIO DE PESANTES VERA JORGE LUIS (TESTIGO): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…el día de los hechos me percate que las puertas del local estaban abiertas, y al señor lo vi sentado tranquilo y como lo vi todo bien , a lo que regrese el señor Zumba y regrese por la misma calle, y me dice que lo han asaltado y al señor detenido también me dijo lo mismo, con respecto al robo no vi nada, a más del procesado no vi a nadie más…”.- III.-) TESTIMONIO DE MENDOZA ZUMBA ERICK ORLANDO (TESTIGO): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “… el día de los hechos en la parte de abajo del local funciona una barra, y el señor Rivas Romero era el guardia del local, cuando entraron dos sujetos a mí me ataron de pies y manos, los señores lo dejaron al señor Rivas arriba con nosotros, y la chica que estaba en la cocina lo desató al señor procesado. El inmueble tiene 3 plantas, abajo tiene una discoteca o barra, el señor Rivas Romero trabajaba en el lugar. Al segundo piso subieron dos personas de procedencia venezolana, entre ellos no estaba el señor procesado, a él lo subieron después, me preguntaron dónde estaba el dinero, mi mamá, y me amenazaron diciéndome que tenían a mi hermano abajo; luego revisaron los dormitorios, luego subieron al señor Rivas Romero y lo pusieron en mi cuarto, a él ya Subia amarrados las manos, a nadie golpearon solo me taparon la cara; se identificó que eran venezolanos por su acento, cuando ellos subieron me encontraba en mi cama, ellos se entraron por una puerta de acceso a mi casa. La señorita se encontraba en la cocina y no se pidió auxilio por que los dos estábamos amarrados, el señor no lo vi pasando ningún objeto a los que cometieron el delito. Yo solo vi dos que subieron y nunca vi si abajo quedó alguien…”.- La Fiscalía indica que ha llegado a un acuerdo probatorio con el representante de la defensa en cuanto a los siguientes documentos: el informe investigativo No.- 3223-2018-PJ-ZONA 8 de fecha 12 de agosto del 2018, suscrito por Sgos. Colon Bravo Macias  Agente Investigador Pj Zona 8; respecto al testimonio de la menor de edad la fiscalía va a obviar a la misma.- Como Prueba Documental la fiscalía adjunta los siguientes documentos: El Parte de Aprehensión No.- SIBDMG6324724  de fecha 30 de julio del 2018, a las 15h45 suscrito por los señores Sbte. Marcelo Columba Alex Darío, Cbos. Romero Mera Franklin Geovanni, Cbos. Valdivieso Tituana Darwin Geovanny, Poli. Villafuerte Galarza Karen Paola, en la que relata la detención del señor procesado; El informe investigativo No.- 3223-2018-PJ-ZONA 8 de fecha 12 de agosto del 2018, suscrito por Sgos. Colon Bravo Macias  Agente Investigador Pj Zona 8; El informe pericial de Audio, video y Afines No.- 0755-PER de fecha 20 de agosto del 2018, suscrito por David Salazar molina  capitán de policía  perito del laboratorio de criminalística. El comprobante de ingreso de evidencias No.- 1600-C de fecha 30 de julio del 2018 y suscrito por Cbo Cumbicos Ortiz Ivan.- Con lo que culmina la presentación de la fiscalía en la etapa de prueba.- La Defesa: Concediéndole la palabra al abogado de la defensa manifestó que objeta el informe de reconstrucción de los hechos por cuanto no asistió el perito quien lo realizó.- Como Prueba Testimonial la defensa presenta el testimonio de su defendido: I.-) TESTIMONIO DE RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL (PROCESADO): quien en su parte pertinente manifestó “… en el momento que estaba haciendo la limpieza del local se me tiran dos delincuentes y me dijeron tírate al piso, cuando hacen la llamada a otro más, y ya estando adentro subieron los dos, bajaron la puerta y me dejaron con ese ciudadano ahí, luego de unos cinco minutos le preguntaron si lo subo y me meten al cuarto hijo de la dueña, y ya habían robado, no tuve visibilidad de todo, no sé porque la dueña dice que estuve vinculado en el robo, yo no sabía que había arriba, nunca supe si ella tenía o no dinero; ellos ingresaron por la puerta principal la grande, abierta queda la puerta de emergencia, esa puerta no tiene seguro, ni para ponerle candado por eso no se cierra, tengo dos meses de estar trabajando, me tenían en la parte interna del local, fue exactamente a eso de las 12 a 12h30, no puedo identificar el acento de los individuos, y presumo que uno es venezolano, los dos que ingresaron al local ellos no lo bajaron, la bajo otro que ingreso luego que lo llamaron, luego que me suben me meten al cuarto de los muchachos con la chica, al momento que ingresaron no me pegaron, solo me dijeron que tire al piso me amarraron de pies y manos…”.- Como prueba documental El informe pericial de reconstrucción de los hechos No.- DCGIT1804993 de fecha 17 de agosto del 2018, suscrito por Diario Espinoza Benítez  Teniente De Policía  Perito Criminalistico  Y Nelson Churo Tandazo  Sargento Segundo De Policía  Perito Criminalistico; SEXTO: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra al señor Fiscal a fin que presente su alegato final de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual manifiesta “… en cuanto a los hechos se ha escuchado el testimonio de la denunciante que no estuvo presente en el momento del hecho pero si llamó a los policías, el testimonio del Agente Aprehensor de nombres Marcillo Columba manifestó en el segundo piso estaban tres personas incluyendo al procesado, el hijo de la denunciante, y una menor de edad que son ellos que comunican a la dueña que habían robado, existe un video que el procesado colabora con el robo en una conducta pasiva, se puso de rodillas y se fue a una esquina, el señor Mendoza Zumba observó que los individuos pasaron al domicilio que ellos tenían armas, el procesado dice que tenía dos meses trabajando para Bertha Zumba, por lo que existe contradicción del procesado, es por ellos que la fiscalía acusa a Rivas Romero Gleybert Leonel por el delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 de la misma normativa, en el grado de Autor y que se le imponga la pena correspondiente. La fiscalía solicita que se imponga además la multa de conformidad con lo que establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como una reparación integral.- LA DEFENSA.- Por su parte indicó que la presunción de inocencia es un principio Constitucional, donde la carga probatoria la tiene la fiscalía, el procesado no tiene la obligación de probar su inocencia y es quien debe desvanecer la presunción de inocencia, por otra parte la finalidad de las pruebas es para llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y a la responsabilidad del procesado, donde ni el denunciante ni la fiscalía han podido demostrar la existencia de la responsabilidad penal, no han podido determinar el nexo causal; también se escuchó a la denunciante que por recomendaciones del señor policía, ella puso la denuncia  y nunca se presentó la pre existencia de la cosa robada, además al procesado no se la ha demostrado que el haya participado en el delito, tampoco se le encontró objeto alguno en su poder, y por último el hijo de la víctima no pudo observar si el procesado tiene alguna participación en el hecho investigado, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia.- SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.  El Articulo 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  NOVENO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “…El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal; Así mismo, en su tratado de Derecho Procesal Penal, expresa que “La información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí mismos como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación, mediante diligencias investigativas de diversa índole”.-  DÉCIMO: Así mismo en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual expresa “… Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”.-  Tal como lo establece el Artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que estipula el Articulo  442 y el Articulo 444 del mismo cuerpo legal uno de los principios básicos del debido proceso es poder fundamentar la observancia atento  cualquier prueba que se obtenga y obtenidas sin violación de la Constitución, por ser debidamente anunciadas.- Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.-  DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454 numeral 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas oportunamente, las mismas que deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley; la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración. Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba. La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; sin embrago la Fiscalía habiendo hecho uso de sus pruebas tanto testimoniales como documentales, donde la suscrita, luego de haber analizado cada una de las pruebas presentadas en Audiencia, para esta juzgadora, no se ha podido demostrar el nexo causal entra la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, por cuanto ni la denunciante, ni el agente aprehensor y más aun con el testimonio del señor Erick Mendoza Zumba, hijo de la denunciante no se pudo determinar si el hoy procesado ha participado dentro del hecho delictivo cometido, ya que él era parte de la seguridad del inmueble, y por su versión también fue víctima de robo, por otra parte existe un comprobante de ingreso de evidencia,  pero no se ha determinado la preexistencia de la cosa robada, y con el testimonio de la denunciante indica que no vio nada, y que el procesado nunca había subido al domicilio, y al no existir un testimonio veraz de un testigo que indique alguna característica de las personas que cometieron el hecho, más aun del hoy procesado, por lo cual existe una duda razonable en los hechos ocurridos, las pruebas presentadas por la fiscalía determinan que si existió la materialidad, pero no así la responsabilidad del procesado; tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que expresa “….Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”.-  De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que goza el procesado; y no ha probado más allá de toda duda razonable. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia.- Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considere convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre todos los hechos que se declaran. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el “non liquet”, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el Juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el Juez y la Fiscalía deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “…Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad…”.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.  El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de RIVAS ROMERO GLEYBERT LEONEL, de nacionalidad Venezolano, de 28 años de edad, con No.- de ingreso CEDF109033, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, dictada en audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- DÉCIMO SEGUNDO: Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que la actuaria encargada del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.-  En cuanto al Perito de Criminalística David Salazar Molina, se conmina a la Fiscalía, para que oficie a Talento Humano indicando sobre la no comparencia a la Audiencia de Juicio.- Así mismo se deja al libre albedrio para que realice las investigaciones respectivas del delito de robo en el domicilio a la señora Zumba Nasipucha Bertha Pilar.- DÉCIMO TERCERO: Actúe el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  Provincia del Guayas.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 