VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por JOSE MARIA YUQUILEMA MALAN, quien manifiesta que impugna y rechaza la boleta de citación Nº5984044, suscrita por el vigilante Galo Coello Troya, quien hace constar que el conductor impugnante ha contravenido el Art. 142, literal A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, ““…por no respetar las señales de tránsito …”, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se convocó a AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA, diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra el señor JOSE MARIA YUQUILEMA MALAN, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 142 literal A) de la Ley de la Materia. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio: 4.1. Del impugnante José María Yuquilema Malan quien manifiesta: (…) que el día de los hechos iba conduciendo de oeste- este por la calle 9 de octubre, al estar a media cuadra entre Tungurahua y Carchi, la luz del semáforo se encontraba en amarilla, además observo al vigilante con la mirada al norte, cuando llego a la intersección el Vgte alzo el brazo entre un semáforo y un pare, por lo que tuvo que hacer caso al agente, la metro vía gira a la izquierda cruzo yo y otro vehículo se fue largo, cuando voy cruzando los carros de Carchi le pitan al agente y entonces mira el agente me ve a mí y me hace detener a la derecha (…) 4.2. Testimonio del agente de tránsito Galo Enrique Coello Troya, quien bajo juramento manifiesta: que labora en la CTE desde hace 8 meses, jamás ha sido sancionado, vista la boleta de citación se ratifica en el contenido de la misma ya que se encontraba el día de los hechos regulando la circulación en la calle Carchi y estaba de frente para la 9 de octubre, el señor fue el único vehículo que paso ese día, yo tenía levantada la mano además el señor se fijo en la luz del semáforo y no en la señal que el agente hacía, ya que el señor paso con la justa(…) QUINTO: Se abre la etapa probatorio y este juzgador solicita receptar el testimonio al señor José Washington Montoya Cabello, quien bajo juramento manifiesta: ser taxista y compañeros de labores, no recuerdo la fecha pero aproximadamente eran la 1 pm, venía pasando el puente de 5 de junio,  se puso un carro delante mío y del compañero, los carros de lado de Carchi pitaban al agente pero estaba dando transito, pasa su compañero y se queda en el paso cebra porque no alcanzo a pasar, cuando el agente lo detuvo y a lo que paso le dijo a su compañero que no le de la licencia,  por que el Vigilante estaba haciendo pasar los carros y se fue. SEXTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones: 6.1.-  A criterio de este juzgador es creíble lo manifestado por el conductor impugnante en su escrito donde rechaza e impugna la contravención, por lo que no se deduce su responsabilidad dentro de la comisión de la infracción impugnada, ya que niega enfáticamente la comisión de la misma, aduciendo que el observo al agente de tránsito dar paso para que avance en el sentido que conducía, caso contrario detenía la marcha ya que el semáforo se encontraba en luz roja. 6.2. Asimismo el agente interviniente corrobora lo dicho por el impugnante por cuanto el se encontraba dando transito, en la calle Carchi mas no el semáforo y siendo concordante con el testimonio del testigo, salvo que éste no recuerda con exactitud la fecha del hecho acontecido, por lo que salta en el juzgador una duda razonable que beneficia al contraventor por el Principio Universal De Indubio Pro Reo, por lo que se deja sin responsabilidad alguna al contraventor impugnante dándose de baja a la citación No 5984044. SEPTIMO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor de JOSE MARIA YUQUILEMA MALAN, portador de la C.C. Nº 0602029548, conductor del vehículo de placas GBL0885 por lo que se deja sin efecto la contravención estipulada en el Art. 142 Lit. A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-