RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, En la audiencia el fiscal actuante Abogado Juan Carlos Iturralde no formulo cargos, refiriendo la resolución del expediente 19200-2013, que emitió  la Jueza Madeleine Pinargote, en la que  dicta sobreseimiento provisional del proceso, resolviendo la situación jurídica del proceso, la defensa se allano a lo alegado por el fiscal alegando que la detención es ilegal, porque se está cumpliendo con una detención que ya fue revocada por la jueza Madeleine Pinargote. El juzgador analiza los argumentado por el Fiscal y revisa la resolución del expediente 19200-2013, que emitió  la Jueza Madeleine Pinargote, en la que  dicta sobreseimiento provisional del proceso, coligiendo que resuelve la situación jurídica del ciudadano LEON SIMBAÑA JESUS ENRIQUE, la jueza dejo sin efecto la detención de los otros procesados,  analizando que fueron s 27 personas a las que se dicto la orden de detención, de acuerdo al art 164 del CPP, quedando resuelta la situación jurídica del ciudadano LEON SIMBAÑA JESUS ENRIQUE, acogiendo lo expuesto por el fiscal actuante y por no haber formulado cargos en esta audiencia se dispone su libertad. Se dispone el archivo de la causa. 