JUEZ PONENTE: AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO
VOTOS DE MAYORÍA: AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO
 Y AB. EDGAR OJEDA JIMENEZ

VISTOS: El Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón el Empalme el día 23 de Marzo del 2012 a las 08H50, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RICHARD VICENTE MERA FARFAN,  en calidad de autor del delito que tipifica el art. 162 del Código Penal,  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal De Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Exposición inicial del fiscal.- La fiscal indica que según parte de detención  el Sub Teniente de policía Paul Omar Espinoza Garcés cumpliendo una orden de allanamiento por el Juez del Empalme y acompañado de la fiscal  Alexandra Castro, procedieron a ingresar a un inmueble ubicado en la Av. Guayaquil del sector de La Chiquita del cantón El Empalme donde funcionaba un centro de rehabilitación para drogadictos llamado “Centro Paz” y al inspeccionar el mencionado centro encontraron en la parte posterior del inmueble dentro de un cesto de mimbre un arma de fuego de fabricación nacional tipo cartuchera con cacha de madera café motivo por el cual la fiscal ordenó la detención del mencionado ciudadano. SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- La defensa por su parte indica que en el momento indicado  su defendido señor RICHARD VICENTE MERA FARFAN expondrá ante este tribunal las razones por la cual mantenía la mencionada arma en su domicilio y aceptará su responsabilidad en cuanto al hecho. TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia: La fiscalía solicita como prueba a su favor  el testimonio del sub Teniente de Policía Paul Omar Espinoza Garcés quien indica que efectivamente estuvo en el operativo en compañía del fiscal cuando allanaron el inmueble donde funcionaba el centro de rehabilitación para drogadictos llamado “Centro Paz” y que al revisar el mencionado inmueble encontraron un arma de fuego de fabricación nacional tipo cartuchera que pertenecía al hoy acusado por lo que la fiscal ordenó su detención. También llama a rendir su testimonio al sargento de policía Ángel Pedro Ube Loor quien indica que hizo el reconocimiento pericial de las evidencias y su avalúo  detallando que se trataba de un arma de fuego tipo cartuchera recortada de calibre 16 con cacha de madera color café y que su costo era de 5 dólares.  La Fiscalía y la Defensa llegaron a un acuerdo probatorio en lo que respecta al Informe Pericial de Revenido Químico No. DCG51200176-2012 y del Informe Pericial Balístico No. DCG11200280;  CUARTO.- Medios probatorios de la defensa.- como medios probatorio la defensa presenta el certificado de conducta emitido por el Centro de Rehabilitación Social, y también presenta como prueba a su favor el testimonio sin juramento del acusado RICHARD VICENTE MERA FARFAN quien dice ante el tribunal que efectivamente tenía el arma dentro del inmueble donde funcionaba el centro de rehabilitación para drogadictos del cual era el director, acepta expresamente su responsabilidad del hecho cometido y le pide perdón al tribunal y a la sociedad.  QUINTO.- En la etapa del debate el Fiscal considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del hoy imputado RICHARD VICENTE MERA FARFAN y lo acusa de estar inmerso en lo que prescribe el artículo 31 de la Ley de Fabricación, exportación, Comercialización y Tenencia de arma, municiones, explosivos y accesorios,  y solicita al tribunal que se le imponga la pena que corresponda.  Por su parte la defensa del hoy acusado indica que el acusado reconoció el sometimiento del delito aceptando su responsabilidad y por esa razón solicita las atenuantes respectivas.  SEXTO.-.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón del testimonio del sub Teniente de Policía Paul Omar Espinoza Garcés quien realizó la detención del acusado por haberle encontrado un arma de fuego tipo cartuchera;  el testimonio al sargento de policía Ángel Pedro Ube Loor quien indica que hizo el reconocimiento pericial de las evidencias y su avalúo  detallando que se trataba de un arma de fuego tipo cartuchera recortada de calibre 16, de fabricación artesanal, el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el cual consta que el Señor Mera Farfán Richard Vicente no está autorizado a portar  armas  y adicionalmente el tribunal acepta como verdadera la confesión espontanea rendida ante este tribunal por el acusado, quien reconoce haber cometido el delito y pide disculpas. El delito que nos ocupa es un delito especial tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de fabricación, Importación, exportación, Comercialización y Tenencia de Armas publicada en el R. O. No. 311 de 7 de noviembre de 1980, dicha ley regula todo lo relacionado con armas, municiones, explosivos y accesorios quedando sujetas al control por parte del Ministerio de Defensa Nacional a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, situación  que es diferente al delito que alega la Defensa esto es el Art. 162 del Código Penal, el cual se encuentra en el Capítulo IV de los delitos de sabotaje y terrorismo. El primero de los delitos mencionados, se verifica por la fabricación, adquisición, tenencia o comercialización de armas,  municiones o explosivos, sin la autorización del Ministerio de Defensa Nacional, mientras que el segundo por portar armas de uso militar o policial, a ser utilizadas para actos de sabotaje y terrorismo. Dentro del proceso está claramente demostrado que el arma encontrada en poder del acusado no es de uso policial, militar o similar, es nacional de fabricación artesanal, por lo tanto el tipo penal dentro del cual se encuadra la conducta del acusado Señor RICHARD VICENTE MERA FARFAN, es el señalado en el artículo 31 de la Ley de fabricación, Importación, exportación, Comercialización y Tenencia de Armas. Este tipo de  razonamiento jurídico ha sido recogido por la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia en la Resolución No. 476-2005 publicada en el R.O. 91, 24-V-2007. Por lo tanto no estamos ante dos leyes que reprimen y sancionan un mismo acto, sino que nos encontramos ante dos Tipos Penales distintos con elementos constitutivos distintos, por lo tanto no existe conflicto de leyes. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas considera que   se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a RICHARD VICENTE MERA FARFAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, nacido en el Cantón el Empalme, y domiciliado en el mismo Cantón, de estado civil Unión Libre, de instrucción Primaria, de Numero de Cedula 1304936444, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas y se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR Y MULTA DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, y por cuanto ha operado a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 6, 7 Y 10 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo de ley, y por no haberse presentado ninguna agravante, se modifica la pena a UN AÑO DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA y la multa de UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, pena que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa. De conformidad con el Artículo 60 del Código Penal, se le suspenden los Derechos de Ciudadanía por el tiempo de la condena. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actué la secretaria encargada del tribunal, abogada María Romero Quintero, según acción  de personal No.- 782 – UARH – KZF del 23 Febrero del 2012.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-