VOTO SALVADO: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón el Empalme el día 23 de Marzo del 2012 a las 08H50, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RICHARD VICENTE MERA FARFAN,  en calidad de autor del delito que tipifica el art. 162 del Código Penal,  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal De Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Exposición inicial del fiscal.- La fiscal indica que según parte de detención  el Sub Teniente de policía Paul Omar Espinoza Garcés cumpliendo una orden de allanamiento por el Juez del Empalme y acompañado de la fiscal  Alexandra Castro, procedieron a ingresar a un inmueble ubicado en la Av. Guayaquil del sector de La Chiquita del cantón el empalme donde funcionaba un centro de rehabilitación para drogadictos llamado “Centro Paz” y al inspeccionar el mencionado centro encontraron en la parte posterior del inmueble dentro de un cesto de mimbre un arma de fuego de fabricación nacional tipo cartuchera con cacha de madera café motivo por el cual la fiscal ordeno la detención del mencionado ciudadano. SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- La defensa por su parte indica que en el momento indicado  su defendido señor RICHARD VICENTE MERA FARFAN expondrá ante este tribunal las razones por la cual mantenida la mencionada arma en su domicilio y aceptara su responsabilidad en cuanto al hecho. TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalÍa: La fiscalía solicita como prueba a su favor  el testimonio del sub Teniente de policia Paul Omar Espinoza Garcés quien indica que efectivamente estuvo en el operativo en compañía del fiscal cuando allanaron el inmueble donde funcionaba el centro de rehabilitación para drogadictos llamado “Centro Paz” y que al revisar el mencionado inmueble encontraron un arma de fuego de fabricación nacional tipo cartuchera que pertenecía al hoy acusado por lo que la fiscal ordeno su detención. También llama a rendir su testimonio al sargento de policía Ángel Pedro Ube Loor quien indica que hizo el reconocimiento pericial de las evidencias y su avaluó detallando que se trataba de un arma de fuego tipo cartuchera recortada de calibre 16 con cacha de madera color café y que su costo era de 5 dólares. CUARTO.- Medios probatorios de la defensa.- como medios probatorio la defensa presenta el certificado de conducta emitido por el Centro de Rehabilitación Social, y también presenta como prueba a su favor el testimonio sin juramento del acusado RICHARD VICENTE MERA FARFAN quien dice ante el tribunal que efectivamente tenía el arma dentro del inmueble donde funcionaba el centro de rehabilitación para drogadictos del cual era el director, acepta expresamente su responsabilidad del hecho cometido y le pide perdón al Tribunal y a la sociedad.  QUINTO.- En la etapa del debate el Fiscal considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del hoy imputado RICHARD VICENTE MERA FARFAN y lo acusa de estar inmerso en lo que prescribe el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Exportación, Comercialización y Tenencia de arma, municiones, explosivos y accesorios,  y solicita al Tribunal que se le imponga la pena que corresponda.  Por su parte la defensa del hoy acusado indica que el acusado reconoció el sometimiento del delito aceptando su responsabilidad y por esa razón solicita las atenuantes respectivas.  SEXTO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía,  la misma que merece credibilidad  y su veracidad para este tribunal está fuera de duda, mas aun el tribunal acepta como verdadera la confesión espontanea rendida ante este tribunal por el acusado,  sin embargo el tribunal considera que la acusación realizada por la fiscal no se compadece con la realidad constitucional que indica que en caso de conflicto entre dos leyes de una misma materia, se debe imponer necesariamente la menos rigurosa y en este aspecto siendo la constitución una norma suprema no distingue  por cuanto se encuentra encima del ordenamiento jurídica que rige en el País.  Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas considera que   se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RICHARD VICENTE MERA FARFAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, nacido en el Cantón el Empalme, y domiciliado en el mismo Cantón, de estado civil Unión Libre, de instrucción Primaria, de Numero de Cedula 1304936444, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículo 162 del Código Penal. Y le impone la pena de UN AÑO  DE PRISIÓN CORRECIONAL,  y multa de $ 44 USD. Pena que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-