Guayaquil, martes 6 de febrero del 2018, las 17h05, VISTOS: Abg. Ángela Bustillos Núñez Msc, en mi calidad de Jueza Titular de este Despacho, con nombramiento, mediante Acción de Personal No. 14716-DNTH-2015-SBS, de fecha 20 de Octubre del 2015, suscrita por la Ing. María Cristina Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano, en cumplimiento de la Resolución No. 288/2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en la audiencia oral y pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que cumplieron con los principios de oralidad, inmediación, y publicidad; no se han sometido a contradicción por los acuerdos probatorios llegados y en mérito a la valoración de la prueba y el renunciamiento expreso de fiscalía de continuar con la acusación, esta jueza emitió su decisión oral, ratificando el estado de inocencia del acusado; debiendo reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: 
ANTECEDENTES: A.- Mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0022035 elaborado por el Vigilante Nahin Stalin Toaza Parrales se tiene conocimiento del accidente de tránsito de tipología CHOQUE LATERAL PERPENDICULAR CON HERIDOS, ocurrido el día 2 de septiembre del 2010, a eso de las 21h00 en la Av. Francisco de Orellana y Víctor Hugo Sicouret, en circunstancias que el auto de placas GRW-3353,  conducido por Roberto Castro Mendoza circulaba por la Av. Francisco de Orellana sentido norte sur carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Víctor Hugo Sicouret, impactó su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del jeep de placas GGB-0438, conducido por Juan Rafael Ojeda Ruiz quien circulaba por la calle Víctor Hugo Sicouret, sentido este-oeste carril derecho; producto de este insuceso resultaron con lesiones tanto los conductores, así como la señora Gloria Guerrero de Castro y la menor Romina Castro Guamán de 4 años de edad, pasajeras del auto de placas GRW-3353, cónyuge y nieta del conductor, a quienes producto de las valoraciones periciales respectivas, ordenadas por fiscalía, el médico legista les ha determinado una incapacidad para el trabajo  menor a treinta días; las pericias técnico mecánicas y avalúos de daños materiales han determinado un costo de reparación en el vehículo de placas GGB-0438 de $1.200,00 y en el vehículo de placas GRW-3353, un valor de $6.000,00; con el resultado de todas  las pericias técnicas;  con fecha 17 de junio del 2013, la fiscal formula cargos en contra de los dos conductores por el delito tipificado y sancionado en el Art. 131 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV), daño inicio al proceso con la instrucción fiscal.
B.- Emitiéndose un dictamen acusatorio en contra de los dos conductores, convocados a la audiencia de prueba y juzgamiento, no comparece Roberto Castro Mendoza, sino únicamente Juan Rafael Ojeda Ruiz, quien luego de practicadas todas las pruebas se ratifica su estado de inocencia en consecuencia se le da una sentencia absolutoria.
C.- Luego de la localización del procesado Roberto Luis Castro Mendoza y su comparecencia al proceso,  luego de la respectiva convocatoria, se realizó la audiencia de prueba y juzgamiento en su contra. 
LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: ROBERTO LUIS CASTRO MENDOZA , con cédula de ciudadanía No. 090322578-7, de estado civil casado, con licencia de conducir Tipo “B”, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas. 
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA Y VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas, en la que tiene competencia. El trámite es legal y por no existir omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa se declara su validez procesal. 
SEGUNDO.- LEY APLICABLE.- La presente causa tiene como antecedente un in suceso de tránsito ocurrido el 2 de septiembre del 2010, por lo que son aplicables: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y su Ley Reformatoria publicada en el Registro Oficial No. 415 del 29 de Marzo del 2011, el Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, el Código de Procedimiento Penal, vigentes a esa fecha. 
TERCERO.-  Ya en audiencia de juzgamiento, el señor Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho, en su alegato inicial, manifiesta que de una manera objetiva como le obliga la Constitución de la República, va a demostrar el grado de participación que tuvo el procesado Castro Mendoza, en este accidente de tránsito, quien circulaba conduciendo su vehículo de placas GRW- 3353 por el carril central,  impactando al vehículo de placas GGB-0438, conducido por Juan Ojeda, ocasionando las lesiones en ambos conductores y en los pasajeros de su vehículo, causando además los daños materiales en los referidos automotores, debido a la inobservancia del deber objetivo de cuidado; por otra parte la defensa del procesado, AB. CHOEZ LOOR LILIANA, en su alegato inicial manifestó que se va a demostrar que el accidente ocurrido el 17 de septiembre del 2010 como obra el parte de accidente de tránsito hecho del cual resultaron con lesiones su defendido, su esposa y su nieta se debe a que el otro conductor se pasó la luz roja, y que su cliente es inocente, y habiendo resultado además el más perjudicado en los daños causados a su automotor.
DE LA PRACTICA DE LA PRUEBA.- Iniciada la fase de la práctica probatoria, el el señor Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho,  así como la defensa del acusado Ab. Choez Loor Liliana Katiuska, llegan a un acuerdo probatorio respecto de los siguientes elementos de convicción presentados por Fiscalía: 1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0022035 elaborado por el Vigilante Nahin Stalin Toaza Parrales; 2.- Informe Técnico Pericial de Daños Materiales del vehículo de placas GGB-0438 que determina un costo de reparación de $1.200,00 suscrito por los peritos Fernando Figueroa y Tnte Briones Navarrete: 3.- Informe Técnico Pericial de Daños Materiales del vehículo de placas GRW-3353, que determina un costo de reparación de un valor de $6.000,00 suscrito por los peritos Fernando Figueroa y Tnte. Briones Navarrete; 4.- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar del accidente; 5.- Informe Técnico Investigativo suscrito por el Cabo Sgdo. Marco Troncoso Ferrin quien ha determinado en su dinámica del accidente que los participantes 1(Juan Rafael Ojeda Ruiz) y 2(Roberto Luis Castro Mendoza) ingresan al cruce de la vía sin tomar las precauciones y determina una responsabilidad a ambos conductores y a la velocidad no prudente en área urbana, la CAUSA BASAL, en que los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de las vías sin tomar las precauciones como se encuentra detallado en los gráficos y determina además como conclusión de que ambos conductores han omitido el  deber objetivo de cuidado, en el ejercicio de la conducción; y, 6.- Los Informes Médicos Legales practicados en las personas de Roberto Luis Castro Mendoza, Gloria Guerrero de Castro y la menor Romina Castro Guamán, por el Perito Médico Legista que ha determinado en todos una incapacidad para el trabajo MENOR A TREINTA DIAS; no habiéndose presentado otra prueba tanto de fiscalía como de la defensa, limitándose en ambos casos a los medios probatorios de los cuales han llegado a un acuerdo probatorio.
Normativamente los acuerdos probatorios causan un efecto jurídico inmediato, que es, tener por probado los hechos constantes en los medios probatorios de los cuales se ha llegado al acuerdo; se diría entonces que no existe duda alguna, respecto de la existencia de un accidente de tránsito ocurrido el día 2 de septiembre del 2010, que en el mismo participaron los conductores de los vehículos de placas GRW-3353 y GGB-0438, reconocidos como Roberto Luis Castro Mendoza y Juan Rafael Ojeda Ruiz; que además tanto los conductores como los pasajeros de uno de los vehículos involucrados, que resultaron ser la cónyuge y la nieta, han sufrido lesiones cuya incapacidad ha sido determinada en que es menor a treinta días; que existen  los daños materiales en los vehículos involucrados, en mayor y menor cuantía, pero los hay; es importante el análisis respecto de que sin embargo de los acuerdos probatorios realizados por los sujetos procesales,  estos obedecen a que son pericias practicadas y constantes del proceso; pero que son parte de este acuerdo probatorio los Informes Técnicos tanto Investigativo, como de Reconocimiento del Lugar del Accidente; pericias que generalmente conllevan una opinión netamente técnica, derivada del conocimiento específico de los peritos, en los cuales de manera reiterada se ha hecho constar de que no se podría determinar con certeza la responsabilidad a uno de los conductores, puesto que los dos han infringido el deber objetivo de cuidado; y entonces con este planteamiento es comprensible lo manifestado por los sujetos procesales en su alegato final; cuando el señor Fiscal, manifestó que  no se ha podido determinar con certeza que el procesado pueda ser considerado como Participante 1, tampoco que la Causa Basal del accidente obedezca a su accionar, sino por el contrario que los dos participantes aparecen con el mismo grado de conducta; y en consecuencia se abstiene de acusar al procesado Roberto Luis Castro Mendoza; y claro, la defensa ha referido su conformidad con este pronunciamiento; así, corresponde a esta juzgadora realizar la valoración conjunta de la prueba para según sea condenar o absolver al acusado; tomando en cuenta lo manifestado en audiencia. 
CUARTO.- ELEMENTOS NORMATIVOS.- El delito por el que se inició este proceso, se acusó al procesado y se ha llegado al juicio mismo, es el Art. 131 de la LOTTTSV, que dispone textualmente: “  Quien causare un accidente de tránsito del que resulte herida o lesionada alguna persona, produciéndole enfermedad o incapacidad física para efectuar sus tareas habituales, que exceda de quince días y sea menor a treinta días, y ocasione además daños materiales cuyo costo de reparación sea superior a cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general e inferior a seis; será sancionado con multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la pérdida de 12 puntos en su licencia. En caso de reincidencia se lo sancionará con quince días de prisión, y la pérdida de los puntos señalados en el inciso anterior”. El tipo penal exige entonces,  como resultado del accidente de tránsito se verifique la existencia de lesiones en una o más personas que su grado de incapacidad sea menor a treinta días y la existencia además de daños materiales que no exceda del equivalente a seis remuneraciones básicas del trabajador en general, en el caso sub judice, se ha acreditado que el accidente de tránsito ha producido lesiones en Roberto Luis Castro Mendoza, Juan Rafael Ojeda Ruiz, Gloria Guerrero de Castro y en la menor Romina Castro Guamán; y los daños materiales en los vehículos de placas GRW-3353 y GGB-0439, conforme a las pericias existentes.- ELEMENTOS DEL TIPO PENAL SUBJETIVO: Al tratarse de un delito de tránsito se debe analizar la culpa reflejada en la INFRACCIÓN DEL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO en que incurrió el procesado, el cual no ha sido justificado en acápites anteriores, advirtiéndose que la defensa del procesado ha alegado que su defendido es inocente puesto que quien infringió el deber objetivo de cuidado es el otro conductor, en tal virtud, cabe realizar el análisis correspondiente, considerando lo que  los tratadistas Francisco Muñoz Conde y Mercedes García Arán, en su obra Derecho Penal- Parte General, página 288, respecto al resultado de la imputación objetiva, señalan: “…el resultado, para ser imputado al autor de la acción imprudente, debe estar en una determinada relación con ésta y ser la consecuencia lógica del peligro inherente creado o incrementado ilícitamente por la conducta misma. Por ello se puede decir que la conducta objetivamente imprudente (es decir, la realizada sin la diligencia debida que crea o incrementa en forma ilegítima el peligro de que un resultado se produzca) es, junto a la relación de causalidad, la base y fundamento de la imputación objetiva del resultado, que pertenece, por tanto, a la propia esencia de la imprudencia…”, esto es, únicamente puede excluirse la responsabilidad cuando el resultado no deviene de acción alguna del acusado, quien por su parte debe justificar la diligencia debida a la actividad asumida, esto es la conducción; y de los elementos probatorios no se puede establecer con la debida certeza necesaria y obligatoria que sea el hoy acusado quien infringió el deber objetivo de cuidado, ya que la naturaleza del ser humano establece en su trayectoria hacer uso de varios principios o valores innatos en cada uno y que permiten suponer que su misma conducta obedecerá otra persona, determinado como principio de confianza, y así, si se encuentra circulando por una calzada determinada para aquello,  estima que los demás conductores cumplirán como mínimo las normas y reglamentos de tránsito, traducidas en señalizaciones o señaléticas; y hago esta referencia en razón de que de las pericias practicadas y de las conclusiones de los señores peritos, no han podido atribuir con la certeza necesaria la responsabilidad en uno de los conductores; y así el conductor Ojeda Ruiz fue absuelto; aun cuando consta como participante 1 en la pericia; pero obedece al decisión a que no existe la certeza de participación culposa atribuible con certeza; y en este caso  lo mismo ocurre con el procesado Castro Mendoza; y más aún cuando el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, dispone que la finalidad de la etapa del juicio es  practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; y además de esta norma,  seguidamente el Art. 251 Ibídem, dispone textualmente; “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”; aun cuando esta audiencia se desarrolló en virtud de la existencia de un dictamen acusatorio, más sin embargo el señor fiscal, titular exclusivo del ejercicio de la acción penal pública, observando el principio de objetividad, ha renunciado en audiencia misma a continuar con su acusación, y como ha referido no cuenta con las pruebas necesarias y ciertas para que se dé el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, ya que el Art. 252 del mismo cuerpo legal exige la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad; y en el caso existe la certeza de la existencia del delito, no así la certeza de la responsabilidad, para poder así mismo con la certeza requerida condenarlo, lo contrario abona el camino para absolverlo, entendiendo el hecho de que no se ha desvirtuado su calidad de inocente.- 
QUINTO.- El dinamismo de la circulación terrestre, que está sujeta a los trances a los que se exponen conductores, peatones, vehículos y bienes, como parte del sistema vial, y por tanto se encuentra regulada por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y demás Reglamentos; y, por las razones expuestas las infracciones de tránsito son consideradas por el legislador, de carácter culposas, pues no existe la intención positiva de irrogar daño, como sucede con las infracciones dolosas. Por tanto las infracciones de tránsito se definen como aquellas acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancias de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito, definición explícita contendida en el Art. 106 del cuerpo legal antes invocado. Para que la responsabilidad le sea atribuida al procesado es imprescindible que haya certeza de su participación como autor, ya que nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión, así o previene el Art. 11 del Código Penal vigente a la fecha del insuceso. DECISION.- La determinación de una pena, sea cual fuere el operador que la haga, es una decisión de carácter político criminal. Esto es, no es cualquier decisión la que lleva a determinar la calidad de culpable y el quantum de una pena sea esta abstracta o concreta, por la comisión de un hecho punible; por ello es vital que la Juzgadora, para dictar Sentencia, está exigida a establecer justificadamente la existencia de la infracción y la participación del procesado en sus distinguidos grados. Las presunciones, según lo dispone el Art. 232, del Código de Procedimiento Penal, deberán ser graves y fundadas, consiguientemente, la presunción que no es otra cosa que una construcción lógica, que debe estar sostenida en indicios, los cuales a su vez, según lo disponen los Arts. 87 y 88 del mismo cuerpo legal, deben ser probados, graves, precisos y concordantes; y además en concordancia con lo expresado, los indicios que sirvan de premisa a la presunción, serán varios, relacionados unívocos y directos, esto significa que la juzgadora deberá analizar de los resultados de la Institución Fiscal aplicando estas reglas que garantizan la Sana Crítica; por lo que hay que destacar la clara diferencia de las presunciones con la ficción jurídica, que es el nombre que recibe el procedimiento de la técnica jurídica mediante el cual, por ley, se toma por verdadero un hecho que no existe, o que podría existir, pero se desconoce, para fundamentar en él un derecho, que deja de ser ficción para conformar una realidad jurídica.- Los indicios deben ser concordantes entre sí, de tal manera que converjan en su conclusión, si uno de ellos diverge, o se aparta del resto, el conjunto de la prueba indiciaria, perderá eficacia probatoria, porque potenciará la posibilidad de la concurrencia del azar, que hace aplicación del principio "in dubio pro reo" y el estado constitucional de inocencia; la misma que me hace aceptar la decisión del fiscal de no continuar con su acusación, en consideración también, a que las personas lesionadas fueron el mismo procesado su cónyuge y su nieta, así como el hecho de que el vehículo que mayores daños presenta es el vehículo de su propiedad, indicio de haber sufrido ya una pena muy natural el procesado al constatar los malestares que deben haber sentido sus consanguíneos producto de las lesiones; así como el detrimento a su patrimonio al tener que realizar gastos por las reparaciones en su vehículo. 
Por cuanto la Fiscalía como titular de la acción penal,  durante la etapa de juicio no ha desvanecido el principio de inocencia que le garantiza al procesado, establecido en el Art. 76. 2 de la Constitución, por el contrario al desistir de su acusación a afianzado la inocencia del procesado. El Art. 4 del Código Penal señala “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. El Art. 76 de la Constitución de la República señala: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …1. “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.-…7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …k.- Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.- En Art. 304-A (304.1) del Código de Procedimiento Penal reformado señala en la parte pertinente “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. El IN DUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda; la duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias la jueza, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del in dubio pro reo, y con mucha razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente, pues en el supuesto de incertidumbre se corre el riesgo de cometer una injusticia. Configurándose lo establecido en el Art. 11 del Código Penal, que nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión. El Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República, dispone que: “Sin excepción alguna, dictado el auto de sobreseimiento o la sentencia absolutoria, la persona detenida recobrará inmediatamente su libertad, aun cuando estuviera pendiente cualquier consulta o recurso, esto es cesarán todas las medidas cautelares dictadas en su contra”. Por lo expuesto, sin ser necesarias más consideraciones; debidamente motivada; esta autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado de inocencia del ciudadano ROBERTO LUIS CASTRO MENDOZA, con cédula de ciudadanía No. 090322578-7, en consecuencia se dicta sentencia absolutoria en su favor; se cancelan todas las medidas personales y reales dictadas en la presente causa, en contra del ciudadano Roberto Luis Castro Mendoza; para cuyo efecto ofíciese a las entidades y autoridades correspondientes.- Actúe Ab. Ytza Navarrete Canales, Secretaria Titular de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-