VISTOS: Puesto al despacho el proceso, encontrándome encargado del Juzgado a cargo de la Ab. Angela Bustillos Núñez, en esta fecha AVOCO conocimiento del mismo, como se desprende de la razón actuarial que antecede, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el encargo del despacho. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base a las investigaciones realizadas por la Fiscalía, al tener conocimiento del Parte Policial de Accidentes de Tránsito, signado con el Nro. 0022035, que da cuenta de un hecho ocurrido el 02 de septiembre del 2010, en la Av. Francisco de Orellana y Víctor Hugo Sicouret, en la narración de los hechos manifiesta.- Que el auto de placas GRW3353 particular del Guayas, conducido por el señor Roberto Luis Castro Mendoza, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido norte sur carril central y al llegar a la intercepción formada por la calle Víctor Hugo Sicouret se impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del Jeep de placas GQB0438 particular del Guayas conducido por el Sr. Juan Rafael Ojeda Ruiz, quien circulaba por la calle Víctor Hugo Sicouret en sentido este oeste, carril derecho. Producido el impacto resulto con lesiones en su cuerpo: el señor Roberto castro y el señor Juan Ojeda (conductores); la señora Gloria Guerrero de Castro de 58 años domiciliada en la ciudadela La Guangala, Mz. E 12, villa N° 6 y la Menor Rumina Castro Guamán de cuatro años domiciliada en Maracaibo y Antepara, quienes viajaban como acompañantes del auto de placas GRW3353, quienes fueron trasladados a la Clínica Kennedy de la Alborada, lugar el cual concurrió el Dr. Alberto Moreira, Médico legista, quien determino las lesiones de todas las personas mencionadas menores a 30 días. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO. El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocada para el juzgamiento.- Se pide a la señora actuaria realice la constatación de los sujetos procesales como la prueba de audio, quien manifiesta lo siguiente, que en la sala se encuentran presentes la Ab. Mónica Rivera Navarro, Agente Fiscal de tránsito del Guayas;  el procesado OJEDA  RUIZ JUAN RAFAEL, acompañado de sus abogados defensores Pedro Enrique Moreira peña y Juana Leonor Ojeda Medina. Se declara instalada la audiencia y se concede la palabra a las partes procesales quienes dijeron en lo fundamental  lo siguiente.- FISCALIA.- en esta audiencia se va a demostrar el accidente de tránsito descrito en el parte No. 0022035 de fecha 02 de septiembre del 2010, en circunstancia que el vehículo conducido por el señor  Castro Mendoza Ruiz  auto de placas GRW-3353 que circulaba por el carril central impacta su parte frontal al JEPP de placas GQB-0438 conducido por Juan Ojeda Ruiz y producto del impacto resulto con lesiones los conductores Roberto Castro y el señor Juan Ojeda, la señora Gloria Guerrero de Castro de 58 años de edad y la menor Rumina Castro Guaman de 4 años de edad en ese entonces, fueron trasladados a la Clínica Kennedy, donde se acercó el médico Legista de CTG Dr. Alberto Moreira al realizarle la valoración médica las cuales dieron como resultado  todas menores de 30 días, los daños materiales fueron del vehículo GQB-438 por $1.200 y el otro vehículo de placas  por $6.000 dólares ese es el hecho factico señor juez que se va a demostrar en esta audiencia.- AB. DE LA DEFNSA PEDRO ENRIQUE MOREIRA PEÑA.- Como obra de auto se ha precisado que la causa basal del accidente fue provocada por ambos conductores, y por lealtad procesal no me puedo referir a lo que no está en autos, y si es que existe   sanción penal del señor Ruiz y demostrare que él no es responsable y se lo atraído a esta audiencia, demostrare el estado de inocencia de mi defendido. PRUEBA.- FISCALIA solicita se practique la siguiente prueba: Testimonio del señor FERNANDO PATRICIO MOREIRA.- Estado civil casado, ecuatoriano, edad 35 años, profesión agente de tránsito,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de religión católica.- P.- Cuanto tiempo pertenece a la OIAT, R.- 20 años; P.- En el año  2010 donde se encontraba, R.- Me encontraba elaborando en flagrancia del Cuartel Modelo; P.- Su firma es la que consta dentro del documento que le hago entrega; R.- Se me presentan 3 documentos de las siguientes pericias de daños materiales, informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placa GQB-438 y reconocimiento del lugar de los hechos y si es mi firma la que consta. P.- la dirección de la diligencia, R.- La diligencia se realizó el día jueves 02 de septiembre del 2010 y se realizó el 11 de septiembre del 2010 y siendo esta de doble sentido, con buena visibilidad, de 5 carriles, sector alumbrado, señalización, paso cebra, semáforos en funcionamiento, y en las calles de dos carriles y uno para cada sentido, buena visibilidad; P.-Cual es preferencial, R.- la av. Francisco de Orellana, pero ambas tienen semáforo: P.- Que daños observo, R- Por estar involucrados en choque lateral y de la inspección técnica se estableció los siguientes daños materiales por un  valor de $1.200.oo dólares americanos, P.- del otro vehículo de placas GRW-3353,  R.- los daños materiales ascendieron a un valor de $ 6.000,oo: P.- De estos daños son lateral y se puede establecer si estaban en alta velocidad, R.- Por el impacto en ambos sí; PREGUNTA ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Existe señalización vertical, R.- Si están sujetos a un tubo estático, como disco pare, no estacionar; P.- El grafico que se encuentra en fojas 86,   R.- Corresponde al lugar de  los hechos a la zona de impacto de norte a sur de la Av. Francisco de Orellana; P.- de acuerdo a este grafico a qué altura iba el vehículo de placas GQB -438, R.- Este fotograma se refiere a la zona de impacto tomando en consideración ambas vías, circulaba el vehículo de placas GRW-3353 por la Av. Francisco de Orellana, mientras que el vehículo de placas GQB0438 circulaba por la avenida Víctor Hugo Sicouret, ya el vehículo 3353 por La Av. Francisco de Orellana de Norte a Sur y el vehículo GQB-438  del sentido este oeste  ingresa 5 metros de ahí donde ocurre el accidente. P.- que el vehículo de placas GQB-438 ya estaba más próximo a cruzar la vía. R.- Si es bien cierto el vehículo de placas  GQB-438 y  el vehículo GRW-3353  ingresan a la vía más ancha es decir que los dos ingresan a la misma distancia. SE LLAMA AL VIGILANTE MARCOS EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, quien realiza el informe investigativo.- Cedula de ciudadanía 0915257034, estado civil, soltero, religión católica, estudio bachiller, domicilio Sauces 6.- Fiscalía pregunta.- P.- Informe investigativo realizado por usted, si la firma es la que utiliza en los actos públicos y privados, R.- Si es mi firma; P.- Recuerda este informe del 2010, R.- no lo recuerdo, (el juzgador le concede tres minutos para que refresque la memoria) P.- Del documento que tiene a la vista recuerda la dinámica del accidente, R.- Que los participantes 1 y 2 no toman las precauciones al entrar a la vía; P.- Qu9ien tenía la preferencia, R.- El participante 2; P.- Cuando se dio  el accidente el 02 de septiembre del 2010, en que tiempo llego al lugar de los hechos, R.- Nos comunicó la central de radio a las 21h00 y llegamos al lugar a las 21h20 y se realizó un informe preliminar al Jefe de Transito; P.- Indica que llego inmediatamente luego del accidente, R.- Si llegamos inmediatamente; P.- Los semáforos se encontraba en buen estado, R.. Si se encontraban en buen estado; P.- Converso con las personas accidentadas, R.-Ya se los habían llevado; P.- Se encontraban los vehículos accidentados, R.- Si, se encontraban los vehículos accidentados; P.- Cual fue la cusa basal del momento de los hechos, R.- Que el participante 1 y 2 toman la vía sin percatarse y se produce el accidente. PREGUNTAS DEL AB DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- Usted ha indicado y por escrito que la causa del accidente es por el ingreso de ambos conductores, R.- Que se toma la vía y deben de tomar precauciones al cruzar las vías; P.- Hay semáforos en el punto de impacto, R.- Hay semáforos en la intercepción; P.- Sobre la vía, R.- En ambas vías; P.- Si hay dos semáforos en esa intercesión o uno de los dos da paso, R.- Los semáforos no estaban dañados; P.-Quien tenía  preferencia de vía entre la Víctor Hugo Sicourel y Francisco de Orellana en ese momento del accidente que lado estaba en verde y en cual estaba en rojo R.- no se pudo determinar; P.- Sr perito si usted ha precisado y no ha podido determinar cómo puede decir que los dos cruzaron, R.- los dos ingresan a ña vía; P.- En que, usted sustenta la causa basal, R.- En la inspección del lugar de los hechos, del parte policial; FISCALÍA.- Le presento el parte policial de tránsito y los informes médicos que establecen lesiones menos de 30 días de los conductores y los pasajeros que se encontraban en los vehículos, documentos a los que hemos arribado a acuerdos probatorios con la defensa, manifestando la defensa del procesado que está de acuerdo con dichos documentos para que sean considerados como acuerdos probatorios. PRUEBA DEL PROCESADO.- El  Ab. Pedro Moreira manifiesta: No he solicitado prueba. ALEGATOS FINALES.- FISCALÍA.- Hemos escuchado al capitán Figueroa quien realizo la valoración de  los avalúos uno de $6000 y otro de $1200 y se estableció que produjo grabe daños de los vehículos que pudo darse un exceso de velocidad, y que ambos vehículo entraron a la vía y no observaron los conductores lo que determina el Art. 270 y 271 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que se encontraban los vehículos, en la Francisco de Orellana, no se ha podido determinar quién violo la señal del semáforo y no cuidaron del respeto a las señales que determina  la Ley de Tránsito, existe imprudencia, inobservan además el Art. 225 del mismo Reglamento, las norma de seguridad establecidas en el Art. 181 de la Ley de Tránsito que es responsabilidad de los conductores no conducir en modo negligente ni temerario; esta fiscalía ratifica su acusación en contra del procesado a quien lo acusó de haber infringido el  Art. 379 del COIP, en concordancia con el art.152 numeral 2 , solicitando que se apique la pena de multa establecida en el Art. 70 ibídem. ALEGADO DEL PROCESADO, quien dijo.- El sistema procesal penal y entre las normas penal no se puede traer a juicio por presunciones o falsa sospecha, la fiscalía con quien estaba la investigación en base de presunciones no concretas acuso al sr. Ojeda Ruiz, pese que la prueba realizada de la fiscalía no pudo destruir el estado de inocencia de mi representado, señora fiscal ha tenido como probatorio del informe del vigilante Moreira, Marcos Troncoso y de los acuerdos probatorios, el parte de accidente de tránsito e informe médico y las lesiones q no superan a los 30 días de los pasajeros, en el testimonio del capitán Moreira no precisa las responsabilidad de mi defendido, el exceso de velocidad se debió por los dos conductores o uno de los conductores y el vehículo que sufrió daños materiales es del señor Castro, que venía por la vía por un puente aparentemente que al ingresar a la vía tiene preferencia, sin tomar en consideración el semáforo, el perito Troncoso y obra en auto, no sabe cómo precisa la causa basal, que no sabe cómo y que ambos vehículos entraron a la vía y es que uno de los dos vehículo se pasó la luz roja y no ha podido concluir si se pasó la señalización, lo que se ha dicho es que circulaba a exceso de velocidad por lo expuesto Sr. juez usted no puede en base de presunciones, no puede responsabilizar  por cuanto no son claros los hechos, no ha podido ratificar en esta audiencia insisto el estado de inocencia de mí defendido, por lo tanto Sr. juez en su resolución Juan Ojeda Ruiz debe ser declarado inocente, levantando las medidas cautelares y archivándose la causa y en la conducta del señor Castro puesto que ambos fueron llamados a juicio y no ha comparecido a esta audiencia Mendoza Castro por lo cual solicito se disponga la detención del ciudadano para que sea juzgado por el hecho del cual nos ocupa.- QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el in dubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO.- En cuanto a la prueba permitida en el juzgamiento, el Código Orgánico Integral Penal establece en el Art. 498, los siguientes medios de prueba: El documento, el testimonio y la pericia, de estas clases de prueba la fiscalía utilizo las tres, esto es en cuanto al documento mediante acuerdo probatorio con el procesado y su defensor llegaron a acuerdos probatorios del contenido del parte de detención, e informes de reconocimiento médico legales de las personas que resultaron con heridas menores a treinta días, en cuanto a los testimonios y pericias se desarrollaron al recibir los testimonios de los peritos Fernando Moreira y Marcos Troncoso Ferrín, ambos peritos de la OIAT, cuya prueba actuada ha seguido el debido proceso respetando la seguridad jurídica como la tutela judicial efectiva principios constituciones, lo que ha permitido que las partes ejerzan su legítima defensa. SÉPTIMO.- Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos. Corresponde analizar la responsabilidad del señor JUAN RAFEL OJEDA RUIZ, es decir, la presunción del nexo causal y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales; el Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. OCTAVO.- Dentro de la presente causa,  si bien se ha establecido la materialidad de la infracción, con el parte de detención, pericia médica, informes de avaluó de los daños materiales de los vehículos implicados y del propio informe investigativo, en tanto que la responsabilidad penal de procesado JUAN RAFAEL OJEDA RUIZ, no ha quedado probada conforme a derecho, pues el informe investigativo concluye de forma oscura que ambos conductores ingresaron a la vía sin observar o respetar las señales de tránsito y acceso de velocidad, sin poder determinar cuál era el exceso de velocidad, no pudo precisar quién de los dos conductores irrespeto la luz roja, considerando que en la intercepción que se produjo el accidente existen semáforos que ordenan y regulan el tráfico vehicular, pues así lo dice el informe y el testimonio del perito Troncoso, no puede ser posible que ambos vehículos a la vez ingresen a la vía lo que carece de lógica. La Defensa en su alegaciones a manifestado que no existe ninguna prueba aportada por la Fiscalía que imputen el cometimiento del delito a su defendido, que no se ha podido destruir la presunción de inocencia que lo favorece a JUAN RAFAEL OJEDA RUIZ. El juzgador concluye que se ha generado la duda, lo que favorece a al procesado, por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTYRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifica el estado de inocencia del señor JUAN RAFAEL OJEDA RUIZ, cuyo estado y condición constan de autos, al haberse generado la duda en cuanto a su participación en la infracción investigada, se ordena se levanten todas las medidas personales o reales que pesen en su contra. La actuaria incorpore al libro correspondiente la presente sentencia, se ordena el archivo de la causa. Intervenga la AB. Ytza Marisol Navarrete Canales, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-