EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0618-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 28 de octubre del 2015.
Hora: 11h04.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Miguel Ángel BOZADA BARAHONA    
Abogado defensor:
Abg. Carlos Moreno Ortega (Patrocinador particular del procesado Miguel Ángel BOZADA BARAHONA) 



Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Miguel Ángel BOZADA BARAHONA, indicó, que han llegado a un acuerdo con la Fiscalía tal como lo dispone el Art. 635, y  que se convoque la audiencia para que su representado sea escuchado en esta Audiencia de Procedimiento Abreviado.   
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que por el principio de concentración, mínima intervención penal y economía procesal se lleve a efecto en esta Audiencia este Procedimiento Abreviado,  por cuanto el delito que sanciona el acto no supera los diez años  y además  existe el sometimiento en parte  del procesado a someterse a este procedimiento, es decir,  ha aceptado su participación así como la pena que la Fiscalía va a sugerir  tal como lo establece el Art. 635 en su numeral tercero del mismo cuerpo legal; y, por no encontrarse presente el procesado Miguel Ángel BOZADA BARAHONA, solicita se suspenda la misma para que sea escuchado en esta audiencia por el principio de inmediación.   

Resolución del Juez: La presente Instrucción Fiscal se dio inicio  por el  tipo penal establecido  en el Art. 220 numeral 1, literal c), es decir, por el Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas a Fiscalización en Alta Escala, la pena privativa de libertad no supera los diez años tal como lo establece  el primer requisito del Art. 636, y los sujetos procesales dentro de esta audiencia dando  cumplimiento con el principio  de oralidad, inmediación,  contradicción y  concentración han solicitado ante esta Autoridad Judicial someterse a un Procedimiento Abreviado,  más sin  embargo se viene a mi conocimiento que  el día de hoy se convocó a los sujetos procesales para una audiencia  de Evaluación y Preparatoria de Juicio y evidentemente es necesario  que para someterse a un Procedimiento  Abreviado contar con la presencia del señor Miguel Ángel BOZADA BARAHONA, quien es procesado dentro de la presente causa y en virtud del principio de inmediación y a fin de dar cumplimiento a lo que establece el numeral 3 del Art. 635, esta Autoridad acoge la petición de los sujetos procesales  y se  suspende la presenta audiencia  a fin de que sea trasladado el  señor Miguel Ángel BOZADA BARAHONA ante esta Autoridad Judicial, a fin de celebrar la Audiencia de Procedimiento Abreviado que han solicitado los sujetos procesales. Se convoca a los sujetos procesales  dentro de la causa penal 618-2015,  para que comparezcan el día 12 DE NOVIEMBRE DEL 2015, A LAS 15H30, a fin de conocer la petición de Procedimiento Abreviado realizado por los sujetos procesales  dentro de esta audiencia. El señor Actuario de la Unidad Judicial deberá elaborar los oficios correspondientes al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, Sección Varones, a fin de que el señor Miguel Ángel BOZADA BARAHONA, sea trasladado ante esta Autoridad el día y hora antes indicado a fin de que se encuentre presente en la audiencia de Procedimiento Abreviado. 
   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO