RESOLUCIÓN: Incorpórese los escritos presentados dentro de la presente causa. El presente expediente de Impugnación No. 2015-04650G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor MILTON RODRIGO DE LA CRUZ CAÑAR, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 00405516 confeccionada por la Agente de Tránsito DIEGO MOLINA SANTANA, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389, numeral 1. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor MILTON RODRIGO DE LA CRUZ CAÑAR, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 11  de  noviembre del 2015 a las 09h00, donde estuvo presente el impugnante y el Agente de Tránsito DIEGO MOLINA SANTANA; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 11  de  noviembre del 2015 a las 09h00, constan la intervención del Ab. EDISON PLAZA GARCIA, quien manifestó que se ratifica en el contenido íntegro de sus escrito de impugnación a la citación No. 00405516, debido a que no hay prueba fotostática en la que indique que se ha cometido la infracción, tal como lo establece el artículo 389 del COIP solicito se acoja este pedido de impugnación y se ratifique el estado de inocencia del impugnante ya que con esa sola boleta no se puede demostrar el cometimiento de esa infracción.- Seguidamente se concedió la palabra al Agente de Tránsito DIEGO MOLINA SANTANA, quien expone: El señor yo lo paro porque iba al tercer carril de la vía Perimetral, a lo largo de la vía hay indicaciones que vehículos de carga deben circular por la derecha, así mismo le detuve la marcha, pero lo sanciono por no respetar las señales de tránsito y/o respetar las señales de agente de tránsito.- QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- En el presente caso, el señor MILTON RODRIGO DE LA CRUZ CAÑAR ha presentado la impugnación a la citación No. 00405516 confeccionada por la Agente de Tránsito DIEGO MOLINA SANTANA dentro el término que establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.- Así mismo se aprecia que mediante providencia de fecha  de octubre del 2015 a las 04h04, se convoca a las partes a la audiencia de Juzgamiento en la fecha 11 de noviembre del 2015 a  las 09h00, para su efecto se dispone oficiar al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, oficio que obra de foja 08 dentro de autos en consecuencia el Agente de tránsito DIEGO MOLINA SANTANA, hizo uso de su derecho a la defensa y se presentó a la diligencia referida.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Estamos en una presunta infracción de tránsito establecida en el artículo 389 del COIP, cabe indicar que no se han presentado pruebas por ninguno de los sujetos procesales más allá de la citación. No hay un detalle de cómo ha sido la infracción, no hay fotos de la señalización de la avenida o del carro el cual venia conduciendo, como Juez debo dictar sentencia condenatoria dentro de una causa donde existan circunstancias que puedan llenar mi conocimiento más allá de toda duda razonable. En este caso existe una duda razonable y no puedo dictar una sentencia condenatoria. SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICO ESTADO DE INNOCENCIA a favor del señor MILTON RODRIGO DE LA CRUZ CAÑAR con cédula de ciudadanía No. 050419050-5, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 00405516.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-