EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de noviembre de 2015
Hora: 05h30
Lugar y Fecha de conclusión: Guayaquil, 11 de noviembre de 2015			
Hora: 05h44
Presunta Infracción: Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. MÓNICA RIVERA NAVARRO 
Casilla judicial: 3130
Acusador particular:
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ZAMBRANO BENITES PEDRO FERNANDO 
Abogado defensor: AB. JAIME DÁVILA ALVAREZ
Casilla judicial: 5563
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
Solicitudes planteadas por la Fiscalía

La Srta. Fiscal expone que la detección del conductor del vehículo ZAMBRANO BENITES PEDRO FERNANDO fue en legal y debida forma, ya que 2 pasajeras recibieron lesiones por el mal estado del mismo, debido a los gases con agua del radiador del vehículo que provocó quemaduras en Janella Suley Vargas Loor  y la cual por esquivarlo provocó la caída de Vicenta Irene Vivaz Vera, ambas pasajeras se cayeron, tal como consta en  el parte No.09-0012435. La Fiscalía considera que tiene elementos suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal contra  ZAMBRANO BENITES PEDRO FERNANDO, teniendo como elemento de convicción lo que obra del parte No. 09-00124353, que describe la emanación de gases que provocó lesiones y quemaduras conforme consta en el reconocimiento médico legal practicado a Vicenta Irene Vivaz Vera con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días y Janella Suley Vargas Loor que se encontraba en el asiento delantero que tiene lesiones de quemaduras de con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días y la versión libre y voluntaria del vigilante Edison Patricio Mayorga Flores en la cual se ratifica en el parte No.09-0012435.  De conformidad al Art. 379 y Art. 152 numeral del COIP numeral 3, se da  inicio a la instrucción fiscal conforme lo estipula el art. 640 del COIP, por ser un procedimiento directo. Solicita las medidas cautelares del Art. 522, numeral 1 y 2 es decir requiere la presentación periódica de ZAMBRANO BENITES PEDRO FERNANDO y la prohibición de salida del país y como medida cautelar real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GAY0626.  
Solicitudes planteadas por la Defensa

Se  allana a las medidas propuestas por la fiscalia y solicita que por estar ZAMBRANO BENITES PEDRO FERNANDO en calidad de aprehendido se ordene su libertad. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor Juez declara la legalidad de la detención. Y acoge la solicitud de la Fiscalía disponiendo que ZAMBRANO BENITES PEDRO FERNANDO se  presente cada 5 días ante la fiscalía que corresponda, así como la prohibición de salida del país del mencionado ciudadano, para lo cual deberá de oficiarse a Migración, se ordena también la prohibición de enajenar del vehículo de placas GAY0626, para lo cual deberá oficiarse a la jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador para su inscripción. Por el parte policial de accidente de tránsito se puede ver que se trata de un procedimiento directo de conformidad con el art. 640 del COIP se señala para la audiencia de juicio el próximo día 20 de noviembre del 2015, a las 14h30 en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. Se advierte al procesado que de no cumplir con la presentación periódica se revoca la medida sustitutiva y se le puede dictar prisión preventiva. En razón a las medidas sustitutivas a la prisión preventiva se dispone la libertad de ZAMBRANO BENITES PEDRO FERNANDO  y se ordena se gire la respectiva boleta.         

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                            
-----------------------------------------
SECRETARIA