EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04578
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de noviembre del 2015
Hora: 14h30
Presunta Infracción: Delito de tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres
Casilla judicial:3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Zambrano Benites Pedro Fernando 
Abogado defensor: Haz Ortega Oscar Francisco
Casilla judicial: 5463
Testigos: 
Peritos: Dr. Bernardo Arias Campuzano, Ericka Yulianna Peña Álvarez, Marcos Eusebio Troncoso Ferrín 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por Fiscalía 

Hemos conversado con el Abogado de la defensa y le he comunicado la posibilidad de someterse a un procedimiento abreviado, ya que cumple con lo estipulado en el art. 635 del COIP, la fiscalía no se opone a ese procedimiento.  Expone la teoría del caso descrita según el parte policial de accidente de tránsito y menciona que tiene como elementos de prueba lo siguiente: Parte 09-00124353, el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Arias en las personas de Vicenta Irene Vivas Vera, cuyo resultado es que politraumatismo y huesos propios de la nariz rotos, y de Janella Suley Vargas Loor quien sufrió quemaduras de 1ero y 2do grado, el informe técnico pericial practicado en el ómnibus, el informe de la OIAT, practicado por Marcos Troncoso Ferrín, en cuya causa basal dice que el conductor tiene un desperfecto en su automóvil el cual originó el accidente. Hay malas condiciones del vehículo y el procesado debió tener el deber objetivo de cuidado del mismo. Por lo mencionado acusa al Señor Zambrano Benítez Pedro Fernando del delito que establece el art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con el art. 152 #3 del mismo cuerpo legal. La pena establecida es de 1 a 3 años, pero por ser un procedimiento abreviado y por los atenuantes, puesto que prestó ayuda a las víctima, solicita se disponga una pena de 9 meses y la multa del art. 70 #6 y se considere también la reparación integral de las víctimas. Sugiere 2 sueldos básicos a cada una de las víctimas.           

Solicitudes Planteadas por la Defensa

Acoge la propuesta de la Fiscalía y se allana a la misma y el procesado acepta el hecho y el procedimiento abreviado. Se acoge a la pena sugerida por la Fiscalía. Posterior a la resolución del Juez solicita suspensión condicional de la pena de conformidad al art. 630 del COIP.     
  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-

Se reúne los requisitos del 635 del COIP, se acepta al trámite el procedimiento abreviado. Por tratarse de una sanción de 3 años, se acepta el procedimiento abreviado, ya que se encuentran cumplidas las reglas del art. 635 del COIP. Con las pruebas adjuntadas por la Fiscalía está probada la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado. Declara la culpabilidad de Zambrano Benítez Pedro Fernando en el delito del art. 379 del COIP primera parte en concordancia con el art. 152 #3 por las lesiones a las víctimas. Por ser un procedimiento abreviado y por haber atenuantes se impone 1/3 de la pena, es decir 9 meses de pena privativa de libertad, la reparación de los daños y perjuicios causados a las víctimas cuya cuantía no se puede establecer por no haber documentos que lo soporten, la reducción de 10 puntos en su licencia y la multa del art. 70 #6 que es cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Ofíciese a la CTE haciendo conocer de esta sentencia. Acepta la solicitud de suspensión condicional de la pena y convoca la audiencia el 01 de diciembre del 2015 a las 09h00. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
--------------------------------------
SECRETARIA