EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04578
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de diciembre del 2015
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. GALO TORRES TORRES  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: ZAMBRANO BENITEZ PEDRO FERNANDO 
Abogado defensor: HAZ ORTEGA OSCAR FRANCISCO
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
VARGAS LOOR JANELLA SULLEY (VÍCTIMA)

Solicitudes Planteadas por la Defensa

Acogido al art. 630 del COIP, entrego certificados de honorabilidad, declaración juramentada de domicilio, certificado laboral, partida de matrimonio, partida de nacimiento del hijo de mi defendido., certificado de antecedentes penales y solicita se verifique en el SATJE otras causas, copia de cédula, escrito de desistimiento de  Vargas Loor Janella Sulley, copia de sentencia absolutoria a favor de su defendido por una contravención de tránsito y solicita se escuche a Vargas Loor Janella Sulley, porque han llegado a un acuerdo.

Vargas Loor Janella Sulley: Él ha estado ayudándome y preocupándose por m, no tengo nada que reclamar ni en el presente ni en el futuro ya está todo resarcido.          

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Analizando el art. 630 del coip los requisitos del mismo se cumplen no tiene causa o sentencia vigente o en curso según el SATJE, tiene antecedente familiares, ha presentada declaración juramentada del domicilio de su madre, donde el vivirá, presenta antecedentes sociales y familiares, presenta carnet estudiantil de su hijo, inscripción de nacimiento de su hijo, acta de matrimonio, certificado laboral, certificados de honorabilidad, la conducta del procesado no es de gravedad y existen atenuantes puesto que ayudó a las víctimas, además es un accidentes de tránsito no es de los delitos en los que la suspensión no está permitida. Por tanto no me niego a la suspensión condicional de la pena. Solicita que cumpla las condiciones del art. 631 del coip #1, 3, 5, con respecto a la 7, puesto que Vargas Loor Janella Sulley, no tienen nada que reclamar no se le impone la reparación integral, y con respecto a Vivas Vera Vicenta Irene, por no encontrarse presente queda a criterio del Juez. La presentación periódica la hará 1 vez al mes por 9 meses, y no deberá ser reincidente ni tener una instrucción fiscal por nuevo delito de conformidad a los numerales 9 y 10.                       

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-

Escuchadas las partes, se analiza si se cumplen los requisitos del art. 630 del coip, el delito es de pena privativa de libertad de hasta 5 años, no tiene otra causa según el SATJE, adjunta certificados de honorabilidad, partida nacimiento de su hijo, y acta de matrimonio,  no hay gravedad en su conducta para ser negada la suspensión. Por estar cumplidos los requisitos del 630 del COIP, resuelve suspender la pena y cumplir las condiciones del art. 631 del COIP, Vargas Loor Janella Sulley, ha dicho que no tiene nada que reclamar y en cuanto a Vivas Vera Vicente Irene, no se puede cuantificar el daño por no comparecer, ZAMBRANO BENITEZ PEDRO FERNANDO deberá presentarse 1 vez al me ante esta judicatura, no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito, en 9 meses se volverá a convocar a audiencia para analizar si ha cumplido con las condiciones caso contrario se ordenará la ejecución de la pena. Ordena se levante la prohibición de enajenar del vehículo.         
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
--------------------------------------
SECRETARIA