VISTOS: El 11 de noviembre del 2015, a las 05h44, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia en contra de Pedro Fernando Zambrano Benites, por el hecho que motivó el accidente de tránsito ocurrido  el 10 de noviembre del 2015, a las 14h00, en el Km 24 ½ de la Vía Perimetral, a la altura del Hospital Universitario, audiencia  en la cual  la  Dra. Mónica Rivera Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito de Turno, realizó acusación fiscal  en contra del antes mencionado ciudadano por el delito previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el Art. 152,  No. 3 ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra el procesado Pedro Fernando Zambrano Benites, las medidas cautelares  personales de presentación periódica y de prohibición de salida del país, y como medida de carácter real, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GAY0626. Por tratarse de un procedimiento directo, de conformidad con lo establecido en el No. 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  se convocó a audiencia de juicio, la que habiéndose celebrado y  por ser procedente se aceptó  el  procedimiento abreviado solicitado por la Fiscalía, luego de lo cual  y escuchada  las partes, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia en contra del  procesado, imponiéndole la pena  de  nueve meses de privación de libertad, por el delito tipificado en  el  inciso 1º.  del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal,  y que reprime el Art. 152, No. 3,  ibídem,  por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Dr. Galo Torres Torres, Fiscal interviniente,  luego de relatar los hechos  presentó como prueba a su favor el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00124353, suscrito por el Vigilante Edison Patricio Mayorga Flores; los reconocimientos médicos legales practicados por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a Janella Suley Vargas Loor y Vicenta Irene Vivas Vera; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado por los peritos Tenientes de la CTE Fernando Moreira Figueroa y Yuliana Peña Alvarez; y el informe técnico investigativo, realizado por el Cabo 1º.  Marcos Troncoso Ferrin.    En los alegatos, luego de referirse a cada una de las pruebas presentadas, concluyó acusando al procesado  en calidad de autor del delito tipificado en el  inciso 1º. del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el Art. 152, No, 3 del mismo cuerpo de leyes,    en concordancia con los Arts. 70, No. 6;  11, No. 2,  77 y 78 y 622, No. 6,  ibídem, en relación a la reparación integral de los daños ocasionados a las víctimas del accidente, y que también el Estado Ecuatoriano, en relación a la  sociedad, es víctima,  sugiriendo se le imponga la pena  de nueve  meses de privación de libertad. b) El procesado Pedro Fernando Zambrano Benites, en forma libre y voluntaria aceptó el procedimiento abreviado, el cual  manifestó le ha sido explicado por su defensor, admitió el hecho que se le atribuye y aceptó la pena sugerida por la Fiscalía.  c) El Abg. Oscar Haz Ortega, en representación del procesado,  acreditó que su defendido prestó su consentimiento libre al procedimiento abreviado y solicitó  la suspensión condicional de la pena. d) En la especie, se encuentran cumplidas las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con:  a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00124353, suscrito por el Vigilante Edison Patricio Mayorga Flores,  quien en las circunstancias del hecho relata que  el bus de placas GAY626, de servicio de alquiler, perteneciente a la línea 110, disco 273, conducido por  Pedro Fernando Zambrano Benites, con licencia 0919553396, tipo E del Guayas, circulaba por  la Vía Perimetral en sentido norte sur, carril derecho, al llegar a la altura del Km 24 y ½ frente al Hospital Universitario, por razones desconocidas salió  agua del bus y se produjo la caída de la señora Vicenta Irene Vivas Vera de sesenta años de edad y de Janella Suley Vargas Loor, producto del accidente resultaron heridas, quienes fueron trasladadas por el  conductor, en el mismo bus, hasta el Hospital Universitario. b)  El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a Janella Suley Vargas Loor, quien al examen  físico presenta lesión tipo quemadura a nivel del codo derecho, más lesión tipo quemadura a nivel de ambos glúteos, ambos muslos en su parte posterior, ambas piernas en su parte posterior. I D quemaduras de 1 y 2 grado aproximadamente del 15%  del  cuerpo humano. Las lesiones tienen un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. c) El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a Vicenta Irene Vivas Vera, quien al examen  físico presenta lesión tipo quemadura a nivel de ambas rodillas, laceraciones en ambos pies, lesión tipo quemadura a nivel de brazo y antebrazo derecho, laceraciones a nivel frontal, pómulo derecho y parpado superior derecho, laceración y edema nasal. I D fractura de huesos propios de la nariz- politraumatismo. Las lesiones tienen un tiempo de recuperación de 31 a noventa días.  d) El informe técnico  pericial de avalúo de daños materiales practicado por los peritos Tenientes de la CTE Fernando Moreira y Yuliana Peña Alvarez, al vehículo de placas GAY0626, con un avalúo de daños de cero dólares. e) El Informe Técnico Investigativo  No. 471-OIAT-CTE-2015,  realizado por el Vigilante Marcos Troncoso Ferrin, quien concluye como causa basal del accidente que el participante 1 (   Pedro Zambrano Benites) en su móvil tiene un desperfecto en su sistema de radiador originando la ebullición de gases y agua caliente, por lo cual se origina el hecho. f) El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.  La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria a juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará  que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.  La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. g) El Art. 636 del cuerpo de leyes antes invocado, establece: “  La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado  y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento al procedimiento abreviado a la o el juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la  determinación de la pena reducida acordada. h) El Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.  i) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. j) Consta como circunstancia atenuante,  el hecho de haber  el procesado trasladado a las víctimas al Hospital Universitario, en donde recibieron atención médica. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Pedro Fernando Zambrano Benites,  y le impone la pena de  nueve meses   de privación de libertad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el  inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 3 del Art. 152 ibídem, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir,  y multa de  cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general, de conformidad con lo establecido en el No. 6 del Art. 70 del cuerpo de leyes antes invocado,  pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente. Se condena también al sentenciado a la reparación  integral  de los daños causados  a las víctimas, cuyo monto no puede cuantificarse por no existir  documentación o pruebas al respecto. Por cuanto el  sentenciado solicitó en la audiencia la suspensión condicional de la pena impuesta, se convoca a la audiencia oral el próximo día martes 1 de diciembre  del 2015, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, debiendo por Secretaría notificarse a las víctimas. Dese cumplimiento a lo dispuesto en Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-   Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines pertinentes.-Notifíquese y cúmplase.-  
 