09284-2014-0062*.-
VISTOS: La presente causa llega a mi conocimiento mediante ingreso en sala de sorteo de esta unidad judicial penal sur en fecha 29 de enero del 2014, por el cual se ingresa el parte de vehículo retenido No. 09-00092133, suscrito por el agente de tránsito No. 6607 ANGELLO PIERO SAMPIETRO VELOZ, de fecha 28 de enero del 2014, por presunta contravención ocurrida en avenida 25 de julio, cuyas circunstancias de la detención son textualmente como sigue: “…… Que el camión cabezal de placas GSB5075, conducido por el Sr. GOMEZ CEDILLO JORGE, con licencia de conducir 1204933996 tipo C de ANT, circulaba por la Av Perimetral sentido erste-oeste, carril derecho y al llegar al segundo puente de dicha avenida se le detuvo la marcha por encontrarse usando el teléfono celular mientras conducía, al momento que se le detuvo la marcha se le solicitó los documentos (licencia, matrícula y SOAT) donde se percató que conducía un vehículo con licencia de categoría diferente, siendo citado para que responda al presente parte por vehículo retenido y el camión cabezal de placas GSB 5075 fue trasladado por el capitán SINCHIGUANO FLORENCIA KLEBER de CTE escoltado por la camioneta 308 de CTE ya ue el Sr. GOMEZ CEDILLO se negó en una forma grosera a trasladar el camión hasta el centro de retención vehicular del norte con inventario No. 21280, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente…..”.- en fecha 30 de enero del 201, las 12h05, los señores  FELIX ESTEBAN TAPIA GARCIA y JORGE FABIAN GOMEZ CEDILLO presentan impugnación al parte de vehículo retenido, señalan casilla judicial autorizan a su defensor y adjuntan copias a colores de documentos como cédula de ciudadanía, licencia, soata, matrícula y citación.- Mediante providencia de fecha 4 de febrero del 2014, las 14h58, el suscrito juzgador acepta a trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término de ley y convoca audiencia para el 07 de febrero del 2014, las 09h00, diligencia que se realiza con la presencia de los impugnantes con su defensor particular, el abogado de la CTE y no comparece el agente de tránsito que realizó el parte pese haber sido notificado mediante oficio recibido en oficina de enlace de la CTE de esta Unidad Judicial el 05 de febrero del 2014, las 08h35, luego de lo se acepta la impugnación planteada y siendo el momento de resolver se considera: PRIMERO: DEBIDO PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgado es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y las atribuciones otorgadas mediante Resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- . TERCERO: PRUEBAS PRACTICADAS.- Los impugnantes señores  FELIX ESTEBAN TAPIA GARCIA en su calidad de propietario del vehículo y JORGE FABIAN GOMEZ CEDILLO en su calidad de conductor presunto infractor acuden audiencia del 07 nde febrero del 2014, las 09h00 en compañía de su defensor particular; por su parte la CTE comparece representada por el señor abogado SEGUNDO GUAMAN MOYON, no comparece el agente de tránsito  ANGELLO PIERO SAMPIETRO VELOZ pese haber sido remitido oportunamente el oficio pertinente.- Concedida la palabra a los impugnantes a través de su defensor manifestaron: Señor Juez, ratificamos el texto de nuestra impugnación. La presunta contravención cometida no es la señalada por el agente de tránsito en la citación No. 6108393 sino la que establece el artículo 141 literal y de la Ley de Tránsito, presentamos en original copia original de la citación, cédulas de los impugnantes, originales de licencia y soat del vehículo, justificamos nuestra impugnación invocando el artículo 132 del reglamento a la Ley de Tránsito en el cual se establecen las categorías de licencias, en el caso de JORGE FABIAN GOMEZ CEDILLO posee licencia de categoría tipo C profesional que es la misma categoría donde se encuentra la licencia tipo E, mi defendido fue detenido presuntamente por manejar un vehículo con licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce, siendo que la categoría es la misma por lo que dicho artículo no aplica sino la contravención establecida en el artículo 141 literal y de la ley.- Por lo expuesto, solicitamos a su autoridad aceptar nuestra impugnación y respecto a JORGE FABIAN GOMEZ CEDILLO  se me sancione conforme artículo 141 literal y de la ley de trànsito  y se deseche la imposición de sanción conforme artículo 145 literal c; respecto a FELIX ESTEBAN TAPIA GARCIA en su calidad de propietario del vehículo de placas GSB 5075 pedimos se oficie al Director de tránsito a fin de que se deje sin efecto el cobro de guardianía del vehículo retenido y se ordene su devolución inmediata.- Se concedió la palabra al defensor de la CTE  quien manifestó: Señor Juez, comparezco en mi calidad defensor debidamente autorizado por la CTE asi como ejerzo el patrocinio del agente de  tránsito ANGELLO PIERO SAMPIETRO VELOZ y en respuesta a la impugnación planteada señalo que el procedimiento realizado por el agente de tránsito es el correcto conforme lo establecido en el artículo 145 literal c por lo que ratificamos el mismo y rechazamos la impugnación planteada, me permito adjuntar print de todas las infracciones que el vehículo marca HYUNDAI placas GSB 5075 tiene registradas y que se encuentran impagas, pido a su autoridad deseche lo solicitado por la contraparte.- CUARTO: DOCTRINA APLICABLE AL CASO.- Con respecto al conflicto que surgen entre normas y leyes de una misma materia que determinan diferentes sanciones, corresponde la aplicación del principio del favor del “favor rei” más conocido como principio “indubio pro reo” en la cual, se determina a criterio de Marco Petroche (Manual de Derecho Procesal Penal) que “Se ha de aplicar la ley que sea más benigna a los intereses del acusado, contemplando dentro de su seno la posibilidad de la aplicación extractiva de la ley, al menos, en dos formas de utilización: la de retroactividad, para los que están siendo procesados o hayan sido condenados, por serles más favorable la ley posterior; y, la de ultractividad, para los que aún no hayan sido condenados y la ley anterior les es más benigna que la posterior. Los principios más importantes del Derecho Penal , entre los cuales se destaca el principio del favor rei, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal. En términos procesales, esta regla significa que el Juez aplicará la sanción menos rigurosa cuando hay conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho. No olvidemos que incluso el numeral 6 del artículo 76 de la Constitución 2008 indica que la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. Ahora bien, el principio de favorabilidad (favor rei) denominado también principio pro reo, protege al imputado en caso de conflicto de leyes, se materializa a través de la aplicación de lo más favorable al imputado. La ley penal tiene fuerza y efecto retroactivos cuando favorece al reo, en virtud de ello el favor rei se manifiesta al señalar que en caso la ley vigente al momento de la comisión del delito y la vigente durante el juzgamiento y sentencia no sea la misma, es decir cuando exista tránsito de legislación respecto a un tipo penal determinado, se debe aplicar la ley menos grave al imputado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia” El famoso tratadista LUIGI FERRAJOLI, en su obra "Derecho y Razón. Teoría del Garantismo Penal (cuarta edición, 2000), menciona "...el principio favor rei del que la máxima in dubio pro reo es corolario...sino que es incluso una condición necesaria para integrar el tipo de certeza racional perseguida por el garantismo penal...” QUINTO: DISPOSICIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLE AL CASO.- El numeral 5 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador establece que dice: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora" En el numeral 6 del Art. 76 del cuerpo de ley citado se establece que “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Sobre este marco constitucional el Código Penal establece en su Art. 4 que “Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la Ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”. SEXTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- En materia penal la acusación que se generalice en contra de todo ciudadano debe ser analizado desde el punto de vista de la teoría del delito cimentada en las normas penales y que son aplicables a las contravenciones, cuyo procedimiento está establecido en la norma objetiva procesal, en este sentido, es necesario aclarar la situación jurídica que se establece en la impugnación, a través del análisis de los principios propios del derecho penal.- En el caso sub judice, el impugnante JORGE FABIAN GOMEZ CEDILLO, ha reconocido haber cometido la contravención establecida en artículo 141 literal y de la Ley de Tránsito e impugnan el procedimiento del agente de tránsito  ANGELLO PIERO SAMPIETRO VELOZ de haberlo citado por contravención de tercera clase artículo 145 literal c ibídem. Al respecto, al analizar textualmente ambas contravenciones encontramos que: a) Literal Y del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece que “EL QUE CONDUJERE UN VEHÍCULO DIFERENTE AL AUTORIZADO EN EL TIPO DE LICENCIA QUE LE CORRESPONDA; y, b) Literal C del Art. 145 del cuerpo de ley citado, establece que “QUIEN CONDUJERE UN VEHÍCULO CON UNA LICENCIA DE CATEGORIA DIFERENTE A LA EXIGIBLE PARA EL TIPO DE VEHÍCULO QUE CONDUCE”, lo cual nos da como resultado que la conducta sancionada en ambas normas citadas indudablemente se refiere a aquellas personas que conducen un vehículo cuya categoría de licencia no es la autorizada para el tipo de automotor, por lo que nos encontramos frente a un conflicto de normas de un mismo cuerpo de ley que determinan sanciones diferentes para una misma conducta, por lo cual, por principios de supremacía de la norma constitucional, indubio pro reo y proporcionalidad de pena, corresponde aplicar lo previsto en el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 4 del Código Penal, esto es sancionar el acto contravencional con la pena menos rigurosa; y en virtud que el señor JORGE FABIAN GOMEZ CEDILLO, solicitó se le aplique la sanción más benigna es evidente que reconoce que ha cometido la infracción analizada en este ordinal.- SEPTIMO: DECISION.- Por estas consideraciones, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se condena a JORGE FABIAN GOMEZ CEDILLO con cédula de ciudadanía 1204933996,  por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal y del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa del quince por ciento de una remuneración básica unificada del trabajado en general y pérdida de 4.5 puntos en su licencia de conducir. Conforme el penúltimo inciso del artículo 179 de la Ley de Tránsito el pago de la multa se efectuará dentro de los diez días hábiles posteriores a la fecha de la notificación del acta de juzgamiento, en caso de mora se cancelará una multa adicional del dos por ciento (2%), sobre el valor principal, por cada mes o fracción de mes de mora hasta un máximo equivalente al cien por ciento (100%) de la multa.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GSB 5075 a quien justifique con documentos ser su legítimo propietario.- Ofíciese  al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Abg. MIRNA ROMERO VERA, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 de la Ley de Trànsito y 277 del Código de Procedimiento Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.- 