RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 22 de Diciembre del 2015, a las 14h45; con presencia del contraventor WASHINTON DAVID GARCIA PANEZA, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, y el agente aprehensor Subteniente de Policía Rosas Espinoza Williams Steven; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “…Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- Por medio del presente muy respetuosamente nos permitimos poner en su conocimiento que encontrándonos de servicio como JC-ARBOLITO conjuntamente con las motocicletas del sector momento que nos encontrábamos en circulación normal a la altura de la COOP. HECTOR COBOS SECOTR 1 MZ.N SL.11, lugar donde se acercó el Sr. ELICER ROLANDO ZAMBRANO VALENCIA de 36 años de edad con c.c.130798169-4 el mismo que supo manifestar que minutos antes había sido objeto de robo de su teléfono celular marca HUAWEI que se encontraba al interior de su negocio y que en un descuido se le sustraen el mismo, por lo que se tomo contacto con moradores del sector quienes no se quisieron identificar e indicaron características del causante del robo en dicho local por lo que conjuntamente con las unidades del sector se realizo un operativo dando con la localización del ciudadano a pocas cuadras del lugar en la COOP. HECTOR COBOS SECTOR 1 MZ. 24, por lo que se logro neutralizar y realizarle un registro minucioso al sr. WASHINGTON DAVID GARCIA PANESO con c.c. 0923233068, encontrándole entre sus prendas de vestir un teléfono celular marca HUAWEI MODELO HUAWEI-Y530-U051 con IMEI:352421036663914, cabe indicar que la persona perjudicada supo reconocer su teléfono celular el mismo que se le encontró al ciudadano antes mencionado , por lo que procedimos a su detención, dándole a conocer al fiscal de turno, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidas en el art 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Subteniente de Policía Rosas Espinoza Williams Steven, quien manifestó: “…señor juez el día de ayer a las 21 horas se nos acerca el ciudadano Eliécer Rolando Zambrano Valencia informándonos que dentro de su local se le habían sustraído el teléfono y quien se lo había sustraído era el ciudadano Washington David García Paneza, conocido como chaquira encontrándosele en su poder el celular sustraído.…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra la victima Eliecer Rolando Zambrano Valencia, quien manifestó: “…Señor juez yo soy de profesión panadero y mi mujer y mi hermana se estaban dedicando a realizar los panetones y siempre dejan el teléfono a la mano como ellas estaban haciendo los panes dejaron el teléfono en el lugar de atención a los clientes, cuando yo estaba adentro vi pasar a alguien por lo que Salí dándome cuenta que se habían sustraído mi teléfono, Sali a toda carrera y vi a dos personas corriendo por lo que al preguntar a los vecinos si vieron algo estos me supieron decir que se trataba de la íntima es como conocen al ciudadano Washington David García Paneza…”c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Washington David García Paneza a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a un abogado. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que desea hacer uso de la palabra. Señor juez como usted pudo escuchar el supuesto robo no ha ocurrido el día de ayer sino que este ocurrió hace casi un mes. Por lo que no existiría flagrancia, por lo que solicito a usted ratifique el estado de inocencia de mi defendido y ordene su libertad…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. WASHINGTON DAVID GARCIA PANESO, quien manifestó: “…señor Juez ese teléfono a mí me fueron a preguntar si conocía alguien para venderlo y yo lo que hizo fue llevarla a mi amiga para que lo venda eso no ocurrió recién eso ocurrió hace 20 días…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- C07-S03-132, realizado por el Subteniente de Policía Rosas Espinoza Williams Steven, donde se encuentran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano WASHINGTON DAVID GARCIA PANESO…; b) El testimonio del agente aprehensor Subteniente de Policía Rosas Espinoza Williams Steven, por cuanto este procedió a sustraerse un teléfono celular…; c) El testimonio del Sr. WASHINGTON DAVID GARCIA PANESO, quien aseguro que ese teléfono a él le fueron a preguntar si conocía alguien para venderlo y lo que hizo fue llevarla a una amiga para que lo venda y que el hecho no ocurrió recién sino hace 20 días…; a más de ello obra dentro del expediente el informe del Reconocimiento y Avalúo de Evidencias elaborado por el Cbop. Franklin Guillermo Bastidas Valero, dentro del cual consta fotografía del teléfono celular hurtado. La Inhibición que hace la Abg. Belinda Lomas Franco, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Complejo Judicial, por cuanto el valor de la evidencia sustraída, asciende al 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, tratándose de una acción contravencional y no de un delito.-  Por esta consideraciones, el suscrito llega al convencimiento de la existencia material de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PARDO CORDERO JAIME FRANCISCO, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole VEINTE (20) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De conformidad a lo previsto en los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, dispongo que el hoy sentenciado cancele la cantidad de CINCUENTA DOLARES ($50,00) Dólares de los Estado Unidos de América.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 