EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0229-2015 
Lugar y Fecha de realización: Daule, 02 de abril del 2015. 
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: HURTO.

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrés Villegas Pico, Juez  Titular del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en Daule.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO  DIRECTO  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Alfredo Leandro Chonillo Muñoz    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI 
Andrés Alberto MORALES HIDALGO      
Abogado defensor:
Abg. Alberto Bonifaz  Jiménez,  quien concurre a este  acto  con poder de Procuración Judicial del señor Arquitecto Carlos Ormeño Peñaherrera, parte denunciante.
Abg.  Juan Fernando Iñiguez Marcillo (Patrocinador particular de la procesada María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI) 
Abg. Fernando Barzola Polanco (Patrocinador  particular del procesado Andrés Alberto MORALES HIDALGO)    	
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron testimonio: 
María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI 
Andrés Alberto MORALES HIDALGO      
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa de la parte denunciante, indicó, que de acuerdo al Art. 196  invocado por el señor Fiscal están de acuerdo con la pena  porque eso es lo que determina el Código Orgánico Integral Penal. 

La defensa del procesado  Andrés Alberto MORALES HIDALGO, manifestó, que  está de acuerdo a la pena impuesta por el señor Fiscal, seis meses, así mismo en el momento de emitir su resolución pide a su Autoridad que de conformidad a lo prescrito en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se conceda la Suspensión Condicional de la Pena.

La defensa de la procesada María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI, indicó, que es importante establecer de acuerdo a lo manifestado por el Representante del Ministerio Público, que se tenga en consideración que su defendida tendría una participación en calidad de cómplice en el delito de Hurto, y que se tenga en consideración también las atenuantes que su defendida es una persona  profesional, correcta, no peligrosa para la sociedad, es la primera vez que está en un proceso de esta naturaleza, lo cual ha sido admitido y reconocido, lo cual debe tener en consideración al momento de aplicar la pena,  y también como establece en el Código Orgánico Integral Penal solicita expresamente la Suspensión de la Pena a favor de su defendida.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía  solicita que se le de paso a un Procedimiento Abreviado, toda vez que se  cumplen con los presupuestos del Art. 635 y 636 de la actual normativa Penal vigente, y que se ha  escuchado en esta sala de audiencia la intervención de los procesados María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI y Andrés Alberto MORALES HIDALGO, han manifestado en esta sala que son responsables del delito por el cual la Fiscalía ha formulado cargos o ha perseguido, esto es, el injusto penal contemplado en el Art. 196 primer inciso de la actual normativa penal vigente, esto es, que son responsables del delito de Hurto en contra del derecho patrimonial del señor Ormeño Peñaherrera Carlos Giovanni, y solicita que en sentencia respectiva se le imponga la pena de privación de libertad de conformidad a lo que dispone el Art. 196 primer inciso de la actual normativa penal en concordancia con el Art. 42 a María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI  y Andrés Alberto MORALES HIDALGO, que la pena sugerida por la Fiscalía no es superior a seis meses.  
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI y Andrés Alberto MORALES HIDALGO, el día 21 de marzo del 2015, aproximadamente  a las 14h30, en  Miraflores, Calle Quinta 107 y Palma y en los Rosales II, Mz. F1, Solar 19, de la Ciudad de Guayaquil.  Una vez que se calificó la flagrancia del hecho y se legalizó  la detención de los ahora procesados se convocó a Audiencia de Juicio Directo. Dentro de la Audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía y de manera concordante la defensa  de los procesados le expresaron al Juzgador su voluntad de que este proceso se trámite mediante un Procedimiento Abreviado y de acuerdo al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal en aplicación al principio de concentración, que dispone que el Juzgador deberá concentrar la mayor cantidad de  diligencias posibles en una audiencia, se ha llevado a cabo este Procedimiento Abreviado, en el cual los ciudadanos María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI y Andrés Alberto MORALES HIDALGO, le han confirmado al Juez su voluntad de someterse a un Procedimiento Abreviado, así como han confirmado admitir el hecho fáctico que la Fiscalía les endilga, cumpliéndose de esta manera con todos los requisitos de procedibilidad de un Procedimiento Abreviado. La  Fiscalía, luego de hacer un recuento de los medios probatorios con los cuales ha procedido a acusar a los ahora procesados, ha sugerido una pena de seis meses de privación de libertad para cada uno.  Por su parte, la defensa de los procesados, si bien se han allanado al Procedimiento Abreviado, han solicitado que al momento de imponer la pena se consideren atenuantes a favor de los mismos.  Del prolijo análisis del acervo procesal se desprende, que la admisión  libre y voluntaria de los procesados no sólo que constituye un requisito de procedibilidad para el Procedimiento Abreviado sino que  implica haber suministrado datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, razón por la cual, se considera reunida la atenuante trascendental del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se le imponen un tercio de la pena mínima establecida para el delito de Hurto, toda vez que dentro de autos no se aprecian circunstancias agravantes, razón por la  cual, se le impone la pena de dos meses de privación de libertad a los ciudadanos María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI y Andrés Alberto MORALES HIDALGO.  Finalmente, como reparación integral a la víctima, se dispone la  inmediata devolución del dinero que consta como evidencia dentro de esta causa, así como de los demás bienes que fueren de su propiedad.  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Se le concede el uso de la palabra a la Fiscalía  a fin de que se pronuncie sobre la petición de Suspensión Condicional de la Pena que han realizado la defensa de los procesados en esta Audiencia: Toda vez que el delito por el cual la Fiscalía los ha procesado y ha alcanzado una sentencia condenatoria,  y esta no tiene una pena superior privativa de libertad a dos meses, la Fiscalía no se opone a que se le conceda el beneficio de la Suspensión Condicional de la Pena, toda vez que esta es por una sola vez, y  que si cometen futuras infracciones ya  no podrán gozar de este beneficio, de esta salida alternativa. Se le concede el uso de la palabra a la defensa  del ciudadano perjudicado a fin de que se pronuncie sobre la petición de  Suspensión Condicional de la Pena: De acuerdo al mandato que tengo solamente me cabría ratificarme en el hecho de la denuncia, la denuncia no menciona personas, y si la Fiscalía ha determinado que existe responsabilidad y si ha argumentado las situaciones de cada uno de los procesados, nosotros no nos oponemos  a que se imponga la Suspensión de una Pena, porque así lo permite el  Código Orgánico Integral Penal y la pena no supera los cinco años.  En este estado el Juez manifiesta: Por encontrarse reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, por cuanto la pena prevista para la conducta no excede de cinco años, los sentenciados no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso,  lo cual  se desprende del  mismo contenido del parte, en donde luego de que se realizó una revisión al Sistema SIIPNE de la Policía Nacional, se determinó de que María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI no registra detenciones anteriores, ni tampoco registra una orden de captura vigente;  y,  de que Andrés Alberto MORALES HIDALGO no registra detenciones anteriores, ni tampoco registra una orden de captura vigente, por otro lado,  los antecedentes  personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y la gravedad de la conducta son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena,  toda vez que si bien se ha acreditado la existencia de un delito de Hurto, es un delito  que no ha sido ejecutado con violencia contra las personas,  y por otro lado, no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni implica violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que, se declara procedente la petición de Suspensión Condicional de la Pena, y se ordena la Suspensión Condicional de la Pena,  y se le imponen a los señores María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI y Andrés Alberto MORALES HIDALGO, como condición las establecidas en los numerales 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, no ser reincidente y no tener Instrucción por nuevo delito. El plazo del cumplimiento de las condiciones será el mismo plazo de la condena. Una vez cumplido  con las condiciones y los plazos establecidos se procederá a declarar extinguida la condena, finalmente, por haberse declarado la Suspensión Condicional de la Pena, se dispone la inmediata libertad de María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI y Andrés Alberto MORALES HIDALGO, debiendo girarse en este momento la boleta de excarcelación, la cual deberá ser remitida al señor Director del Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Hombres y Mujeres, respectivamente, de Guayaquil,  a fin de que proceda a cumplir con esta orden judicial y  proceda a dejar en inmediata libertad a los ciudadanos antes mencionados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO  



 