 EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                  
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   01843-2020       

Lugar y Fecha de Realización:
            
Guayaquil,  05 de junio del 2020  

Hora de Inicio:   21H00

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO AGRAVADO

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
           Ab. Errol Elizalde Torres
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Jordan Giovanny Rodriguez Bermúdez y Cesar Alberto Vallejo Quintero	    Ab. Rosa Fiallos Ramos	         5621    

Actuaciones del procesado:

La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica en representación de los detenidos e indica que en relación a la detención no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. Los detenidos se acogen al derecho del silencio. La defensa no se opone al inicio de instrucción fiscal, al momento no cuenta con documentación a favor, solicita se dicte una medida distinta a la prisión preventiva.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:   SI    (   x   )  NO  (      )
Solicita medidas cautelares:   SI   (      )    NO  (      )             
Acepta conciliación:              SI   (     )      NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (     )   NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno reglamentario llega a su conocimiento la denuncia presentada por Teresa Veronica Rocafuerte Ortiz, el parte de aprehensión de fecha 05 de junio del 2020 suscrito por el Policía Nacional Carlos Cazar Garcia, examen médico practicado a la víctima por la Dra. Daysi Trejo Valdez, comprobante de ingreso de evidencias, comprobante de ingreso de vehículo, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de JORDAN GIOVANNY RODRIGUEZ BERMUDEZ y CESAR ALBERTO VALLEJO QUINTERO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado patrocinador. La presente instrucción tendrá una duración de 30 días. Solicita se dicte en contra de los procesados las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 6 del COIP. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano JORDAN GIOVANNY RODRIGUEZ BERMUDEZ Y CESAR ALBERTO VALLEJO QUINTERO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de JORDAN GIOVANNY RODRIGUEZ BERMUDEZ Y CESAR ALBERTO VALLEJO QUINTERO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Se dicta la prisión preventiva en contra de los procesados antes mencionados, debiendo girarse las correspondientes boletas. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   21H15

Sala de audiencia No. 09


Ab. Olga García Matamoros
	SECRETARIA