VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida  CLEVER IVAN PALACIOS CARVAJAL, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  la señorita Agente Civil de Tránsito. ATM Act. 167 GENESIS LOPEZ LIMONES, quien indica que el ciudadano CLEVER IVAN PALACIOS CARVAJAL,, con cedula No.0909353344, fue detenido el día 30 de agosto de 2015, a las 09H30,  en las calles Domingo Sabio y la 19ava cuando se  encontraba de servicio en el sector de la 29 y la Q recibió una llamada de la central de radio de la ATM que verifique una novedad en la calle Domingo Sabio y la 19ava y al llegar al lugar encontró al conductor del auto Chevrolet blanco de placas GSG-3266 particular del Guayas conducido por el señor CLEVER IVAN PALACIOS CARVAJAL con licencia No. 0909353344 tipo B del Guayas con aliento a licor quien trató de dar marcha  a su vehículo  por lo que procedió a aprehenderlo y trasladarlo a la Florida Norte . La doctora Ángela Chachapoyas realizó la prueba de alcoholemia Test. 019 dando resultado positivo.-   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano CLEVER IVAN PALACIOS CARVAJAL,  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: CLEVER IVAN PALACIOS CARVAJAL, con cedula No. 0909353344. Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio de la señorita  Agente Civil de Tránsito. ATM Act. 167 GENESIS LOPEZ LIMONES, quien indica que el ciudadano CLEVER IVAN PALACIOS CARVAJAL, fue detenido el día de  hoy  30 de agosto de 2015, a las 09H30,  en las calles Domingo Sabio y la 19ava cuando se  encontraba de servicio en el sector de la 29 y la Q recibió una llamada de la central de radio de la ATM que verifique una novedad en la calle Domingo sabio y la 19ava y al llegar al lugar encontró al conductor del auto Chevrolet blanco de placas GSG-3266 particular del Guayas conducido por el señor CLEVER IVAN PALACIOS CARVAJAL con licencia No. 0909353344 tipo B del Guayas con aliento a licor quien trató de dar marcha  a su vehículo  por lo que procedió a aprehenderlo y trasladarlo a la Florida Norte; b) el ciudadano CLEVER IVAN PALACIOS CARVAJAL,  ha manifestado en esta audiencia  que se le ha perdido dos celulares y la billetera, que no estaba ebrio, que estaba trabajando en el carro estaba de retirada; d) El Defensor Público  Abogado Vicente Vega Morán, solicita que al momento de aplicación de la pena se contemple los artículos 60 numeral 2 y 63 del COIP;   e) En el expediente consta el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA  la cual arroja el siguiente resultado 1.5G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley, suscrito por la  Perito Dra. Angela Chachapoyas Pinela.-  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor  de 0.8 hasta 1.2gramos, se aplicará multa de dos   salarios  básicos unificado del trabajador en general,  pérdida de diez puntos de licencia de conducir y quince   días de privación de libertad.-   En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano CLEVER IVAN PALACIOS CARVAJAL, con cedula No. 0909353344, ecuatoriano, mayor de edad como autor responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE QUINCE DÍAS,  pérdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir  y MULTA DE DOS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán.-   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Devuélvase el vehículo de placas GSG-3266,  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-.-