CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, domingo 8 de diciembre del 2013, las 16h4 Vistos.- De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en esta misma audiencia del día de hoy ocho de diciembre del dos mil trece, procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.-El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00088829, de fecha 08 de diciembre del 2013, elaborado por el Vigilante José Jesús Jiménez Campos, relata: En que el vehículo de placas GPN0873, particular del Guayas, conducido por el Sr. ZAMORA BAQUERIZO DAVID ADRIÁN, con licencia de conducir tipo B, circulaba por la calle Los Ríos, sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Francisco de Marcos, impactaron sus partes anterior tercio medio con la parte lateral derecho tercio medio de la camioneta de placas GSF9868, particular del Guayas, conducido por el Sr. Avilés Plúas Sergio Felipe, con licencia de conducri #0914857651, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Francisco de Marcos, sentido Este-Oeste y carril derecho. El Sr. AVILÉS PLÚAS SERGIO FELIPE y el Sr. ZAMORA BAQUERIZO DAVID ADRIÁN, fueron trasladados hasta la Prevención de Tránsito Sur para realizar la prueba de alcoholemia, lugar donde el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias de la CTE les realizó la prueba de alcoholemia. Test #43358 con resultado 0.10 g/l, siendo NEGATIVA, del Sr. ZAMORA BAQUERIZO DAVID. Test #43359 con resultado 1.02 g/l, siendo POSITIVA del Sr. AVILÉS PLÚAS SERGIO. CUARTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano AVILÉS PLÚAS SERGIO FELIPE,, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSF9868, en estado de embriaguez, de la Prueba de Alcoholemia se determina 1.02 G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y el Test de Alcoholemia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de AVILÉS PLÚAS SERGIO FELIPE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0914857651, de 40 años de edad, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir, y QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, conforme lo dispone el Art. 145.2. numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Tomando en cuenta la documentación puesta a mi consideración, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: Seis días de prisión (6) en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y nueve días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al contraventor, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena, todo esto teniendo en cuenta la documentación presentada por el infractor. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros. Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase.-