VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgilés, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas, del cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Miércoles, 18 de Septiembre del 2013, a las 11h55, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO,  como presunto autor del delito de Falsificación de Instrumento Público, tipificado y sancionado en el Art. 339 en concordancia con el Art. 341 todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez encargado de dicha Judicatura, a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, por tener competencia territorial. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día Lunes, 08 de junio del 2015, a las 09h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Rafael Adolfo Morán Castillo, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Jueza Ponente; de declarar su culpabilidad, del delito de Uso doloso de Documento Falso, tipificado y reprimido en el Art. 339 en concordancia con el Art. 441, todos del Código Penal; en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía demostrará que el día 10 de Diciembre del 2008, en la notaria del señor Jorge García Mazzini notario primero del cantón Milagro, mediante instrumentos públicos escritura, celebrada entre el señor William Moisés Castillo Brand (vendedor) y Rafael Adolfo Moran Castillo (comprador), se configuro el delito de falsificación de documentos públicos, en virtud del que el presunto vendedor William Castillo Abram se encontraba ausente del País,  radicado en los Estados Unidos hecho causado por el señor Rafael Adolfo Moran Castillo, quien habría concurrido a dicha notaria en compañía de otro ciudadano para suplantar la identidad del  verdadero dueño de la propiedad agrícola de 5.17 hectáreas, ubicada en la Hacienda San José, de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, perteneciente al cantón Naranjito, acto con el cual habría adecuado su conducta a lo previsto en los artículos 339 y 341 del Código Penal, vigente en aquella época es decir la Falsificación de instrumentos Públicos, la Fiscalía  demostrará el hecho punible descrito con los informes presentados  por los peritos actuantes en la presente  causa, como las evidencia recabadas durante la larga investigación, como la denuncia presentada por el Ab. Manuel Moncayo Yánez, procurador judicial de William Moisés Castillo Moran movimiento migratorio de William Moisés Castillo Abram, reconocimiento pericial del lugar de los hechos suscrito por el Cbop. De policía Darío Plaza Cedeño, información registral previo materia de la presente lites, prueba relevante de la Fiscalía, informe técnico pericial documentológico realizado por el capital del Policía Dr. Paul Guerrero Moya Jefe del Departamento de Criminalística  de la Policía del Guayas, versión de Romulito Ulises Alcívar Campoverde, e informe investigativo suscrito por  Dalton Alfredo Aldaz Ronquillo, mayor de la Policía.”.3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO JAIME VICENTE ESCUDERO MOREIRA, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, MANIFESTÓ: “Hasta el día de hoy se encuentra detenido mi defendido no ha rendido su versión su debida declaración, y además no hay acusación particular dentro del proceso,  lo cual nos indica, además dentro de toda la situación jurídica de todo los trámites procesales no se nos indica ni se lo indica directamente, de que el haya cometido el delito de falsificación de firma, tanto es así que en las actuación de los dos  señores notario, dentro del proceso no reconocen a la persona de mi defendido que haya asistido directamente a dicho despacho de notaria a firmar dicho documento por lo tanto mi defendido acogiéndose al principio constitucional y al asunto de que ahí conflicto, y al principio de favorabilidad de acuerdo al Art. 5 del COIP numeral 2, solicito a ustedes señores Jueces, que dicha pena sea flexible de acuerdo al reo y las situaciones de los documentos presentare más adelante, por lo que solicitaría el indubio pro reo en el Art. 76 de la Constitución numeral 5 que también solicitaría y pediría la Suspensión Condicional de la Pena de acuerdo al Art. 630 del COIP, numeral 2 y 3 y de acuerdo vemos que la situación que está analizándose no es un delito de cuya pena supere los 10 años señores jueces y no se trata de un delito que afecte el interés del Estado y que no es un delito de violencia contra la mujer, o un núcleo familiar, lo que solicitaría una pena flexible para mi defendido y de acuerdo al Art. 630  la flexibilidad.”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA,  Doctrinariamente la prueba tiene como finalidad determinar la existencia de la infracción  así como la responsabilidad del procesado, hemos llegado a un acuerdo con la defensa en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, especialmente en su inciso segundo que dispone: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del tribunal de garantías penales”; al respecto dijo: “Se ha sostenido un dialogo con la defensa del procesado la misma que ha aceptado un acuerdo probatorio que presento: 1.- “La denuncia del Abogado Manuel Moncayo Yánez, procurador judicial de William Moisés Castillo, documento en que su parte pertinente dice, acompaño copias certificadas del delito cometido mediante el acto doloso del contracto ficticio  de suplantación de persona, que consta en la falsa escritura pública, alterada y fraudulenta, prueba documental de la existencia de la multiplicidad del delito, en la notaria primera del canton Milagro, cuyo titular es del Ab. Jorge Garcia Mazzini,  los delitos múltiple cometido por RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, quien es un intimado, estafador aparece como si hubiera vendido mi propiedad cuando estaba físicamente en los Estados Unidos de Norte América.”; 2.- “Los movimientos migratorios William Moisés Castillo Abram, certificado por el sistema integral de la Policía Judicial Nacional del Ecuador, de la Dirección Migración del Ecuador, donde se detallada debidamente el momento en que el mencionado ciudadano salía e ingresaba al País”; 3.- “El reconocimiento pericial del lugar de los hechos, suscrito por el cabo de policía Darío Plaza Cedeño, perito del Consejo de la Judicatura, quien nos detalla gráficamente que la notaria primera del Ab. Jorge García Mazzini, ubicada en las calles 5 de Junio y Simón Bolívar de este cantón Milagro, existen fotografías amplias de las calles de la notaria e incluso del interior de la misma.”; 4.-“La información registrada los movimientos que ha tenido el reo materia de la presente Litis suscrito por la Ab. Lidia Guerrero Maridueña, registradora del cantón Naranjito encargada, posterior han vendido al señor Rómulo Ulises Alcívar Campoverde, la venta lo hace el señor Rafael Adolfo Moran Castillo que viene hacer el actual dueño.”; 5.- “El informe técnico pericial documentológico suscrito por el señor por el Dr. Paul Guerrero Moyano, capitán de la Policía Jefe del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial  del Guayas, que en su parte pertinente manifiesta de la siguiente forma conclusión: estudiada, analizada y confrontada la firma dubitada atribuida  al señor William Moisés Castillo, obrante a fs.  26, 6, 5,7 del tomo 52 escritura del año 2008 en la escritura de compra y venta que hace el señor William Castillo Abram, de Rafael  Adolfo Moran Castillo, la misma que reposa en la notaria del cantón Milagro, notario Jorge García Mazzini, quien fue celebrada en la ciudad de Milagro, con fecha 10 de Diciembre del 2008, no se identifica el grafica ni morfológicamente con la firma indubitada y testigo del ciudadano William Moisés Castillo, es decir no proviene de su autoría gráfica, esta es la conclusión que llega el mencionado perito,  un estudio amplio y detallado.”; 6.- “la versión rendida por Rómulo Ulises Alcívar Campoverde, que en su parte pertinente dice señor Fiscal yo no tengo nada que ver con la denuncia presentada por el señor William Moisés Castillo Abram,  porque yo compre una propiedad ubicada en la Finca San José, perteneciente a la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, perteneciente a Naranjito Provincia del Guayas, en el año 2011, en el mes de Marzo ante la notaria segunda del cantón Milagro,  el señor Rafael Moran Castillo, al señor Rafael Moran lo conocí hace dos años  y medio porque es productor de banano, e incluso un supervisor de la misma compañía de nombres Jorge Peñafiel me dio aviso, que estaba vendiendo la propiedad anteriormente indicada y esto le puedo decir porque yo soy un comprador de buena fe.”; 7.- “El informe suscrito por Dalton Alfredo Aldaz Ronquillo, mayor de la Policía, el que suscribe el parte investigativo  es el señor Sargento de Policía,  agente investigador García Illesca Miguel, quien hace un estudio investigativo  minucioso donde toma versiones a la diferente ciudadano que conoce del hecho tenemos Abraham Ruiz y Laura de Jesús Castillo Abram William Moisés, la versión libre y voluntaria que en su parte pertinente dice: me ratifico en el contenido íntegro de mi denuncia presentada en la Fiscalía  de esta ciudad de  Milagro, por medio de mi procurador judicial Ab. Manuel Moncayo Yánez, de fecha 11 de Agosto del 2011, y en donde hago conocer sobre el estimador, estafador y adulterador de documentos públicos por parte de mi sobrino Rafael Adolfo Moran Castillo, hecho citado el día 10 de Diciembre del 2008 en donde ha falsificado la mencionada escritura  ante el Ab. Jorge García Mazzini, notario primero del cantón, también consta la versión de Laura de Jesús  Brand Ruiz, David Avilés Bonifaz, Punin Jorge Marcelo, acompaña copia de la escritura que se investiga un informe completo; esta es la prueba presentada por la fiscalía”.  (Siendo 61 fojas, los mismos que fueron puestos en conocimiento de la defensa, quien indicó que efectivamente son esos documentos con los cuales han llegado a acuerdos probatorios). 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, de 35 años de edad, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0919627901, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación: comerciante, domiciliado en la ciudadela Sauces  4, Mz. 265 villa 63 de la ciudad de Guayaquil;  no sin antes,  haberle informado la Presidenta del Tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Me están diciendo que yo he falsificado documentos, cosa que yo no lo he hecho, la persona que hizo la escritura de la venta de mi abuela hacia mi tío, fue la misma persona que me hizo la escritura que hizo la venta de mi tío hacia mi persona, se llama Jhonny Cabezas.”; AL CONTRAEXAMEN DEL FISCAL, manifestó: “La propiedad que adquirí del señor  William Castillo Brand, se la vendí al señor Rómulo Ulises Alcívar  Campoverde”.  A LAS PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL JUEZ, AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL PROCESADO RESPONDIÓ: La propiedad al señor  Rómulo Ulises Alcívar  Campoverde,  se la vendí en cincuenta mil dólares. Es una propiedad de 37.26, hectáreas, ubicada en el Recinto San José, perteneciente al cantón Naranjito. Le explico,  cuando hizo el Abogado eso, antes no se asistía a la notaria, como lo hacen ahora que ponen una huella, como yo era comerciante y cuando me hicieron la escritura mi tío firmaba la escritura,  él hizo como una hipoteca abierta con otra persona, él no pagó el dinero que tenía pagar y se fue a los Estados Unidos, mi tía falleció  y me dijo que no deje perder la finca, lo que yo hice fue es pagar la hipoteca y firmar la escritura, y lo registro el Abogado en la notaria, cuando fue registrada la escritura, y yo hice un crédito en el Banco de Fomento, hizo un seguimiento, ya que eso hacen cuando dan un préstamo, a mí me dieron el crédito, yo trabaje con el crédito y seguía aumentando comprando terreno, y llegue casi a 23 hectáreas, entonces yo le vendí todo mis terrenos al señor Rómulo Ulises Campoverde, cuando mi tío se enteró de eso, hay es cuando me hace problema y me denuncia, lamentablemente las personas que me defendían a mí nunca  me defendieron y me cogieron y por el miedo, me intimidaron hasta que llegue la decisión de huir, porque psicológicamente me perdí los abogados nunca hicieron nada, yo no he tenido ninguna declaración, nunca han hecho prueba documentológico. Yo vendí la bananera al señor Rómulo Ulises Campoverde, Lógico porque yo era dueño.  Toda mi familia se reunió ya que mi mamá es hermana de mi tío, mi abuela nos dio ya que no estaba en capacidad, y nos dio para que trabajemos, dieron todos ellos la firma, porque podría ser el dueño él, como él entraba y salía y como una vez se le dejó la finca y la dejo perder, entonces decidieron las hermanas mayores que me dejen la finca a mí.  Eso fue como inocente, no tenía conocimiento de que mi tío  William Castillo tenía estar en la notaria presente, el Abogado hizo anteriormente la otra escritura,   mi tío dejo firmado la escritura a la persona que le hizo la hipoteca, es decir se celebraron 2 escrituras, esa hipoteca está registrado en el Registro de la propiedad, la primera escritura esta con los señores William Castillo, y Laura Brand, es decir mi abuela Laura le vendió a mi tío William, y luego mi tío William me vende a mí, es la escritura donde sale la firma falsificada,   pero antes de eso  Laura le vende a William, y ahí William le hace la hipoteca a la señora Marjorie Bermeo, está registrado en el registrador de la Propiedad, él se va a otro País y él deja perder la finca, la señora comienza a buscar porque ella no quiere problema,  la busca a mi tía que falleció, y a otra tía que ya no quiere tener problema, lamentablemente el terreno pasaba para ella, ya que ella tenía la hipoteca, y mi tía la que falleció me dijo no dejes perder la finca, y yo hice un crédito en el Banco de Pichincha y yo cogí  y pagué  la hipoteca y como el dejó  firmada y dejó la hipoteca abierta yo lo que hice fue firmar,  yo me confié al abogado que hizo la escritura porque él fue a registrarla a la Notaria y como yo ya tenía ahí hago la hipoteca al Banco de Fomento, yo hice solo mi firma y la escritura de él la dejo firmada.  La hipoteca me costó quince mil dólares.  Le pague esos quince mil dólares a la señora  Marjorie Bermeo, que es la señora que le prestó el dinero a mi tío, le hizo la hipoteca y le prestó el dinero.  Mi tío William vino al Ecuador como en el mes de Febrero, porque a él se le dio la finca, como la finca está valorada en cincuenta mil dólares y como era a medias, tenía que darme veinticinco mil y él puso la finca a la venta.  Yo me confié en el abogado porque ese documentado está ingresado en el Registro de la Propiedad. Nunca comparecí a firmar a la Notaría porque el Abogado que hizo la escritura anterior, el señor que hizo la escritura se llama Jhonny Cabezas, y nunca me dijo nada. A la pregunta aclaratoria de la Jueza, Ab. María Serrano (PRESIDENTA), respondió: La propiedad de mi ti William era de 5.17 hectáreas. Esas tierras supuestamente mi abuela nos vendió a diez mil dólares, a dos mil dólares por hectáreas, pero como yo la trabaje cogió  la prevalía de diez mil por hectáreas, yo le hice valer el 40% más de lo que vale. PRUEBA DOCUMENTAL: Dentro de la prueba documentada solicita se considere:  La solicitud de la favorabilidad, en cuanto al proceso presento ante usted: a) Un acuerdo reparatorio presentado por el señor representante y procurador judicial de William Castillo Brand, el señor Abogado Manuel Rodolfo Moncayo, y Rafael Adolfo Moran Castillo, el que se reconoce la cantidad de diez mil dólares que fue entregado, por tanto el señor presenta un escrito y no hay acusación particular y desiste de la acusación; b)Además de parte de Rafael Adolfo Moran Castillo, presentó el contrato de arrendamiento donde el consta como garante de dicho contrato, suscrito en conjunto con su conviviente doña Bella Vanessa Rocha Cisneros, que se encuentra radicada en la ciudad de Guayaquil, viviendo en el domicilio de sauces 4 manzana 365 villa 63  una casa de 2 pisos; c) Para aprobar el domicilio le presento una planilla de la compañía telefónica claro, en la que se detalla que Rafael Adolfo Moran Castillo, vive en Sauces 4 manzana 365 villa 63;  d)Los certificados de antecedentes penales de todo los Tribunales de la Provincia del Guayas, en la cual consta que mi defendido Rafael Adolfo Moran Castillo, no tiene causa pendiente ni suspensa; e) El certificado laboral otorgado por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley, Guayaquil No.2,  en el cual mi defendido consta allí; f)El certificado de conducta, ya que mi defendido no está quebrando alguna ley, dentro del centro penitenciario; g)Los certificados de honorabilidades de personas que a él lo conoce y principal tenemos del Alcalde de Simón Bolívar el Ing. Jhonny Firmat, que certifica que Rafael Moran Adolfo Castillo, es una buena persona; h)Las partidas de nacimiento de sus tres hijas y las respectiva copia de cedula de los hijos menores  de mi defendido; i) acompaño un pliego de tres hojas de personas que conocen la trayectoria de Adolfo Moran Castillo, que es una buena persona la cuales firma en respaldo de mi defendido; j) También probando su calidad de agricultor y comerciante que ha sido y es Rafael Adolfo Moran Castillo,  me permito acompañar el registro único de contribuyente; los mismos que se sirvan considerar como atenuante, porque con toda esta situación señores miembros de Tribunal, y de acuerdo a su flexibilidad, solicito que mi defendido sea puesta una pena flexible y solicitaría la suspensión de la pena con el Art. 630 del COIP. (Documentación que fue puesta en conocimiento de la Fiscalía para que haga valer el principio de contradicción de la prueba, manifestando el Fiscal que no tiene nada que objetar de dicha prueba). - QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señora Presidenta y señores miembros del Tribunal, la primera intervención de la Fiscalía había manifestado, que la Fiscalía demostrara que el día 10 de Diciembre del 2008 en la notaria del señor Jorge García Mazzini notario de la notaria primero del cantón Milagro, mediante instrumento público escritura celebrada entre el señor William Moisés Castillo Moran (vendedor) y Rafael  Adolfo Moran Castillo (comprador), se configuro el delito de falsificación de instrumento público, en virtud en que el presunto vendedor William Moisés Castillo Moran,  físicamente se encontraba ausente fuera del País radicado en Estados Unidos, dicho causado por Rafael Adolfo Moran Castillo,  había concurrido a dicha notaria acompañado con otros señores para suplantar la identidad del verdadero dueño, ubicada en la Hacienda San José perteneciente a la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, del cantón Naranjito con los documentos que hemos ingresado como son la denuncia, los certificados migratorios, el informe de criminalística que es muy elocuente a manifestar que la firma y rubrica no es de su autoría en conclusión a la que llegan, que voy a permitirme en su parte pertinente decir, es decir no proviene de su autoría  que estuviere, analizada y confrontada  la firma atribuida al señor  William Moisés Castillo, a fs. Que obran en 26,5,6,7, del tomo 52 escritura del año 2008, en la escritura de compraventa que hace el señor Castillo William al señor Rafael Adolfo Moran Castillo, la misma que reposa en la notaria primera del cantón Milagro, notario Jorge García Mazzini celebrada en la ciudad de Milagro con fecha 10 de Diciembre del 2008, como se identifica  gráfica y morfológicamente con la firma indultada, y los testigos del ciudadano William  Moisés Castillo, es decir no proviene de su autoría gráfica y por último el reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Sgos. Darío Plaza Cedeño, justifica la finalidad de la prueba que es determinar la existencia de la infracción, la Fiscalía ha determinado  la existencia de la infracción establecida en el Art. 339 del Código Penal vigente en aquella época así la responsabilidad del procesado señora presidenta y señores miembros del tribunal se encuentra determinado claramente en el momento en que realiza la escritura de compraventa que otorga Rafael Moran Castillo en favor de Rómulo Ulises Alcívar Campoverde, escritura en la cual era ajena de esa propiedad adquirida de una forma no clara, en una forma fraudulenta se hace titular de dominio que procede a la venta respectiva, es decir se ha ocasionado la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del señor procesado el señor Rafael Adolfo Moran Castillo, quien adecuado su conducta a lo que establece el Art. 339 del Código Penal vigente de aquella época, y por lo tanto solicita al honorable Tribunal se aplique en lo establecido en el mencionado código, toda vez  que la Fiscalía ha demostrado fehacientemente y más allá de toda duda responsable que la conducta había como dado el mencionado Rafael Moran Castillo a lo establecido en el Art. 339 del Código Penal, la Fiscalía se mantiene en la tipificación del delito en el Art. 339 en concordancia con el Art. 341 del Código Penal, de grado de AUTOR.”. ”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa rechaza dicha situación en cuanto mi defendido hasta el día de hoy recién es el primer día que rinde su declaración, él está detenido del mes de Diciembre del 2014 hasta la presente fecha, no había rendido declaración, ni ante la Policía ni ante la autoridad,  por lo tanto señores Jueces, como es un delito cuya pena no supera los diez años y no tiene un afecto de interés que sea un delito de violación, y de acuerdo al Art. 5 del COIP, inciso quinto y principio de favorabilidad en concordancia con el art. 76 de la Constitución numeral 5 que dice: “en caso de conflicto entre dos ley, de la misma materia, que contemple sanciones diferente para un mismo hecho se aplicara menos rigurosa, sea posterior a la infracción, en caso de duda una norma que contenga sanciones se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora” solicitamos la defensa señores  jueces, de la persona Rafael Moran Castillo, que se le dé la oportunidad de seguir cumpliendo la responsabilidad de padre y de su hogar que tiene formado, por lo que pido que se acoja a una pena flexible y de acuerdo a lo estipulado en el Art. 630 del COIP, numeral 2 y 3 solicitaría la suspensión condicional de la pena, con toda la documentación que he presentado dada las circunstancia de que mi defendido no ha tenido juicios penales y nunca había sido detenido, a más de este, que además ha rendido su declaración y además hay un desistimiento de un acuerdo reparatorio, no hay acusación particular por lo que solicito la pena flexible señores jueces.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO: El Art. 339 y 341 del Código Penal, dice: Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos, públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda de comercio, en escritos o cualquier otra actuación judicial: - Ya por firmas falsas; -Ya por imitación o alteración de letras o firmas; - Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; - Ya por adicción o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprar. Y, el Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuera autor de la falsedad. Se encuentra bajo el Capítulo III “De la falsificación de DOCUMENTOS en general”, en el Título IV “De los delitos contra la fe pública”, del referido cuerpo Legal. Este delito se encuentra vigente en el Código Orgánico Integral Penal, Libro Primero “La Infracción”, Título IV “Infracción en particular”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Sección Novena  “Delitos contra la fe pública”, en el Art. 328.- “Falsificación y Uso de Documento Falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso”. En este sentido el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la fe pública, La falsedad instrumental, al comentar el  Art. 341 del Código Penal, manifiesta que: “Al aludir al agente del delito que estudiamos, hace uso de la expresión “el que”, es decir, la persona debe ser sancionada por la conducta en dicho tipo descrita. Pero dentro de la precipitada expresión no se comprende al propio autor del falso, sino a un tercero, quien no es el autor de la falsedad, ni ha intervenido en la misma en alguna forma. Y decimos que se  refiere a un tercero tanto porque del texto de la disposición legal que se analiza surge tal interpretación, como porque si el uso del documento falso lo hace el propio autor del falso – o alguna persona que ha participado en el mismo- dicha conducta no es más que la consumación del delito falsario, por lo que puede ser independizada del acto delictuoso. (…) Así la conducta ejecutiva del delito consiste en “hacer uso” de un instrumento falso. En consecuencia, se entiende que el documento alterado, o creado, ya estaba confeccionado cuando llegó a manos del que hace uso de dicho documento. Cuando la Ley dice “dolosamente” está significando que el usuario del instrumento falso estaba en conocimiento del vicio del documento y pese a tener dicho conocimiento, utilizó el mismo poniendo en riesgo la fe pública. (…) El “hacer uso” del instrumento falso significa no solo utilizar dicho documento a los fines para los cuales fue creado, sino que, en nuestra opinión, también darle cualquier uso que tenga trascendencia jurídica, es decir, que impacte en el ordenamiento jurídico. (…) El delito en estudio se consuma por el solo uso, por lo que es un delito instantáneo (…) autónomo y, por ende, sigue las reglas generales de la autoría y participación (…) se trata de un delito de actividad, que excluye tanto la omisión, como la comisión por omisión (…)”. Es importante dejar indicado que al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 341  y reprimido con las penas establecidas en el Art. 339 todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso.”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En el caso sub júdice, en aplicación a los referidos principios, la pena privativa de libertad aplicable por los principios antes invocados (retroactividad) más favorable sería la  ley vigente a la fecha; esto es la determinada en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, que va de “cinco a siete años”; y no la pena del tiempo del inicio del presente proceso, es decir la del  Art 339 del Código Penal, por cuanto va: “de seis a nueve años reclusión menor”.  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusado RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de Uso doloso de Documento Falso; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes: 1.- El informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el Sgto de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, en cuyo texto, en lo principal se lee: “ Para realizar dicha diligencia fue necesario trasladarme hasta las calles calles 05 de Junio y Simón Bolívar,  (…) lugar céntrico del cantón Milagro, luego nos situamos específicamente sobre una construcción de dos plantas de hormigón armado pintada de color rosado con crema en donde funciona  la NOTARIA PRIMERA del  cantón Milagro, como se precia el rotulo donde dice NOTARIA PRIMERA AB. JORGE GARCÍA MAZZINI, así mismo adjuntan anexos fotográficos en la que indica la parte exterior e interior de la notaria Primera a cargo del Ab. Jorge García Mazzini.”. 2.- El Informe Registral del Predio a nombre del señor Rafael Adolfo Morán Castillo, ubicado en el recinto San José perteneciente al cantón Naranjito, remitido mediante Oficio No. 053-R.P.C.N. de fecha Naranjito, 07 de noviembre del 2011, suscrito por la Ab. Lidia Guerrero Maridueña, Registradora  del cantón Naranjito (Encargada), en mismo que en lo principal se lee: “(…) INFORMACIÓN REGISTRAL.  Fecha de apertura: jueves, 28 de Junio del 2007. Parroquia: Naranjito. Predio: Rustico. Código Catastral Predial: 2495.  LINDEROS REGISTRALES: Un lote de terreno, ubicado en la Hacienda San José, (…) Area total: 5.17 Hectáreas. (…) REGISTRO DE PROPIEDADES: 4. ADJUDICACIONES: (…) B. Adjudicatario: C.C. 09-10193697, Nombre: Brand Ruiz Ildaura de Jesús. (…) 2. COMPREVENTA: (…) b. COMPRADOR: C.C. 09-10156421, Nombre Castillo Brand William Moisés.  c) Libro: Propiedades, No. Inscripción: 107, Fecha de Inscripción: 29 de Marzo del 2007, (…). 3/4. COMPRAVENTA: Comprador: Moran Castillo Rafael Adolfo;  Vendedor: Castillo Brand William Moisés;  Fecha de inscripción: Miércoles, 10 de Mayo del 2007; Oficina donde se guarda el Original: Notaria Primera del cantón Milagro; 4/4. COMPRAVENTA: (…) Comprador: Alcívar Campoverde Rómulo; Vendedor: Moran Castillo Rafael Adolfo; Fecha de Inscripción: 17 de Diciembre del 2008; (…).   3.- El Informe Técnico Pericial Documentologico No. DCG 31100333, elaborado y suscrito por el señor Suboficial Segundo de Policía Tec. Sup. Marco Tipan Yépez, Perito en Documentología del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, de fecha Guayaquil 08 de octubre del 2011, el mismo que en su parte principal dice: “CONCLUSIONES: Estudiada y analizada y confrontada la firma dubitada, atribuida al señor William Moisés Castillo, obrante a fojas 26657, del tomo 52,  escritura del año 2008, en la escritura de compraventa que hace el señor William Castillo Brand a favor de Rafael Adolfo Moran Castillo, la misma que reposa en la notaria primera del cantón Milagro, notario Jorge García Mazzini, celebrada en la ciudad de Milagro, con fecha diez de diciembre del dos mil ocho; no se identifica grafica ni morfológicamente con las firmas indubitadas y testigo del ciudadano William Moisés Castillo Brand, es decir no provienen de su autoría grafica”.   4.- Mediante Oficio No. 1611-JPMG-CP-2, de fecha 09 de Septiembre del 2011, suscrito por  el P.N. Jiménez Herrera Henry, Técnico del Departamento de Informática de la JPM-G, en la que dio a conocer que el ciudadano William Moises Castillo Brand, SI REGISTRA MOVIMIENTOS MIGRATORIOS, anexando la respectiva certificación, la misma que en lo principal dice: “Sistema Informático de la Policía Nacional del Ecuador SII-PNE, Dirección Nacional de Migración, Certificación de Movimientos Migratorios,  fecha Reporte 05/10/2011, Nombre: Castillo William Moisés, Nacionalidad: Estados Unidos, el mismo que registra: (…)   fecha: 19/09/2007  salida a Estados Unidos, Aerolínea LACSA, Vuelo: 660 – GU, pasaporte No. 077777220, Visa T-1; y el siguiente movimiento migratorio, registra 10/05/2011, Arribo de estados Unidos, Aerolínea LAN CHILE, Vuelo 517-Quito, pasaporte No. 077777220, Visa T-3.”.  8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO RAFAEL ADOLFO CASTILLO MORAN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio, siendo los siguientes: 1.- Denuncia presentada por el Ab. Manuel Moncayo Yánez, con procuraduría judicial del señor William Moisés  Castillo Brand, con cedula de ciudadanía No. 091015642-1, en cuyo texto se lee: “(…) Que adjunto copia certificada de la escritura Pública de compraventa, celebrada el 02 de Mayo del 2007, ante el Notario primero del cantón Milagro, Ab. Jorge García Mazzini, entre la vendedora madre: IDAURA DE JESUS BRAND; y, el compareciente como comprador, del lote de terreno de CINCO PUNTO DIECISIETE HECTAREAS, ubicada en la Hacienda San José de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, actualmente perteneciente a la Jurisdicción del cantón Naranjito, provincia del Guayas, la misma que se encuentra debidamente inscrita ante el Registro de la Propiedad del cantón Yaguachi; 2. Acompaño copia certificada del delito cometido mediante el acto doloso y contacto ficticio y supuesto, de suplantación de persona, firma y rubrica falsificada mía que consta en la falsa escritura pública, firma y rúbrica falsificada, prueba documental de la existencia de la multiplicidad de delitos, en la Notario Primero del cantón Milagro, cuyo titular es el Ab. Jorge García Mazzini, los delitos múltiples, cometidos por RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, quien es un timador y estafador, aparece como si yo le hubiera vendido mi propiedad, cuando yo estaba físicamente en los Estados Unidos de Norteamérica, imposible que haya firmado tal escritura y es más jamás he tenido la intención de venderla porque mi madre me la había vendido y es un recurso familiar. Como existe multiplicidad de delito de falsificación de firma y rúbrica mía, y suplantación de persona, porque tiene que haber un impostor para haberse presentado ante el Notario y decir que es mi persona. (…)”.  2.- El Informe Policial  investigativo, suscrito por  SgtoP. de Policía Miguel García Illescas, dentro del cual se observa varias versiones que en lo principal se lee: En el informe preliminar No. 2011-2485-PJ-M, de fecha 05 de Octubre del 2011, suscrito por el Agente Investigador Sgtop. De Policía Garcia Illesca Miguel, en la que detalla  que el ciudadano Rafael Adolfo Moran Castillo, no registra antecedentes personales, y así mismo se verifico  en el sistema integrado informativo de la Policía Nacional del Ecuador que el ciudadano William Moisés Castillo Brand, cuyo pasaporte es 077777220, visa No. T-3, plazo 90 días   el mismo que tiene varios ingresos y salida a los Estados Unidos, así mismo adjunta anexos fotográficos en las que su puede apreciar la escritura en donde el señor William Castillo Brand otorga al ciudadano Rafael Moran Castillo, con fecha 10 de Diciembre del 2008, las versiones de los señores: Castillo Brand William Moisés, Brand Ruiz Ildaura de Jesús, Acosta Avilés David Bonifaz, Acosta Avilés German, Punin Zea Jorge Marcelo. En la versión libre y voluntaria de CASTILLO BRAND WILLIAM MOISES, en lo principal expone que: “Me ratifico en todo el contenido íntegro de mi denuncia presentada en la fiscalía de esta ciudad de Milagro por medio de mi Procurador Judicial Ab. Manuel Moncayo Yánez,  de fecha 11 de agosto del 2011, y en donde hago conocer sobre la Timador –estafador y adulterar Documentos Públicos, por parte de mi sobrino RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, hecho suscitado el día 10 de Diciembre del 2008, en donde ha falsificado la mencionada escritura ante señor Ab. Jorge García Mazzini, Notario Primero del cantón, y que posteriormente vende este lote al señor ROMULO EULISES ALCIVAR CAMPOVERDE, quien vive en el cantón La Troncal. (…)”;  En la Versión libre y voluntaria de BRAND RUIZ ILDAURA DE JESUS, en lo principal se lee: “… Fui propietaria de un lote de 5.17 hectáreas ubicadas en el recinto San José de la Jurisdicción del cantón Naranjito, (…) decidí junto a mis otros hijos ponerla mi propiedad a nombre de mi hijo WILLIAM CASTILLO BRAND, esto fue en el año 2007, (…) y en esta fecha decidí viajar a los Estados Unidos, (…), por tal razón vimos la necesidad de buscar a una persona de confianza para que administre la propiedad llegando a ubicarlo a mi nieto RAFAEL RODOLFO MORAN CASTILLO, (…) en el año 2010 descubrimos que hábilmente había falsificado la firma de hijo William, sabiendo que mi hijo durante el 2008 no se encontraba en el país, (…) que mi nieto había procedido a vender las tierras con la escrituras falsificadas a un señor de la Troncal de nombres ROMULO EULICES ALCIVAR CAMPOVERDE, e indicando que mi hijo William en ningún momento ha vendido las tierras a mi nieto Rafael, (…)”. En la versión Libre y Voluntaria rendida por ACOSTA AVILEZ DAVID BONIFAZ, expone: “(…) sucede que a William le dio un derrame y era imposible que el siga trabajando en la finca, procedio a entregarle la finca a nieto RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, para que la administre y siga con la producción de banano, (…) en el pueblo se conoce que  RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, vendió la finca que era de William a un señor de la Troncal, (…).”.  En la versión de PUNIN ZEAS JORGE MARCELO, en lo principal se lee: (…) posteriormente me enteré que RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, vendió la finca que era de William a un señor de nombres ROMULO ALCIVAR CAMPOVERDE, quien vive en el cantón La Troncal, (…)”. Además adjunta copias del testimonio de la escritura de compraventa  que hace la señora Ildaura de Jesús Brand Ruiz, a favor del señor William Moisés Castillo Brand, cuantía 19040.00; del testimonio de la escritura de compraventa que hace el señor William Castillo Brand a favor de Rafael Adolfo Moran Castillo, cuantía 19040.00.”;   y, 3) Por el TESTIMONIO libre y voluntario del procesado RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, quien en lo principal indicó: “Me están diciendo que yo he falsificado documentos, cosa que yo no lo he hecho, la persona que hizo la escritura de la venta de mi abuela hacia mi tío, fue la misma persona que me hizo la escritura que hizo la venta de mi tío hacia mi persona, se llama Jhonny Cabezas. (…); La propiedad que adquirí del señor  William Castillo Brand, se la vendí al señor Rómulo Ulises Alcívar  Campoverde; (…) La propiedad al señor  Rómulo Ulises Alcívar  Campoverde,  se la vendí en cincuenta mil dólares. Es una propiedad de 37.26, hectáreas, ubicada en el Recinto San José, perteneciente al cantón Naranjito; (…)  yo me confié al abogado que hizo la escritura porque él fue a registrarla a la Notaria y como yo ya tenía ahí hago la hipoteca al Banco de Fomento, yo hice solo mi firma y la escritura de él la dejo firmada.  La hipoteca me costó quince mil dólares.   Le pague esos quince mil dólares a la señora  Marjorie Bermeo, que es la señora que le prestó el dinero a mi tío, le hizo la hipoteca y le prestó el dinero.  (…) Nunca comparecí a firmar a la Notaría porque el Abogado que hizo la escritura anterior, el señor que hizo la escritura se llama Jhonny Cabezas, y nunca me dijo nada. (…) La propiedad de mi ti William era de 5.17 hectáreas.  Esas tierras supuestamente mi abuela nos vendió a diez mil dólares, a dos mil dólares por hectáreas, pero como yo la trabaje cogió  la plusvalía de diez mil por hectáreas, yo le hice valer el 40% más de lo que vale. ”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la fe pública, como es el uso doloso de un documento falso,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo de la infracción,  el  Estado; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la fe púbica, dicho es otra palabras es la funcionalidad del documento en el tráfico jurídico, la veracidad del mismo, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la utilización de un documento falso, que en el subjudice caso se utilizó unas escrituras de compra – venta que no fueron firmadas por su legítimo propietario, siendo falsificadas dicha firma, según la pericia grafotecnica, es decir, el procesado RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, incurrió en el delito de  uso doloso de documento falso, documento que es de naturaleza pública conforme lo define el Art. 168 del Código de Procedimiento Civil, que expresa. “Instrumento público o autentico es el autorizado con las solemnidades legales por el competente servidora o servidor. Si fuere otorgado ante notario e incorporado  en un protocolo o registro público, se llamará escrituras públicas”,  como es el caso, al tratarse de una escritura de compra-venta; en perjuicio económico y patrimonial del ciudadano William Moisés Castillo Brand, como un tercero afectado;  para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como acuerdos probatorios arribados con la defensa, el informe técnico pericial  Documentologico No. DCG 31100333, elaborado y suscrito por el señor Suboficial Segundo de Policía Tec. Sup. Marco Tipan Yépez, Perito en Documentología del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, de fecha Guayaquil 08 de octubre del 2011, el mismo que en su parte principal dice: “CONCLUSIÓN: 5.1.- Estudiada, analizada y confrontada la firma dubitada, atribuida al señor William Moisés Castillo, obrante a fojas 26657, del Tomo 52, Escrituras del año 2008, en la escritura de compraventa que hace el señor William Castillo Brand a favor de Rafael Adolfo Moran Castillo, la misma que reposa en la Notaría Primera del cantón Milagro, Notario Jorge Mazzini, celebrada con fecha diez de diciembre del dos mil ocho; no se identifica grafica ni morfológicamente con las firmas indubitadas y testigos del ciudadano William Moisés Castillo Brand; es decir no provienen de su autoría gráfica.”;  así como la pericia del reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas, suscrito por el Sgto de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, donde se establece que  para realizar esta pericia  fue necesario trasladarse hasta las calles Cinco de Junio y Simón Bolívar de este cantón Milagro, en donde observa una construcción de dos plantas de hormigón armado, pintado de color rosado con crema y en la planta baja funciona la Notaria Primera del cantón Milagro, como se aprecia en el rotulo que dice: “Notaria Primera del cantón Milagro, Ab. Jorge García Mazzini”; así como del Certificado de Migración  de la Dirección Nacional de Migración suscrito por el P.N. Jiménez Herrera Henry, del cual se desprende que el señor el ciudadano Castillo William Moisés, salió del país el 18/09/2007 hacía los Estado Unidos; retornando al país con fecha 10/05/2011, arribando a la ciudad de Quito; es decir, que a la fecha de diez de diciembre del dos mil ocho, en la que se celebró las escrituras de compra venta que hace el señor William Castillo Brand a favor de Rafael Adolfo Moran Castillo, la misma que reposa en la Notaría Primera del cantón Milagro, NO se encontraba en el país, por ende jamás concurrió  personalmente y físicamente hasta la Notaría Primera del cantón Milagro a firmar las referidas escrituras; en este orden de ideas; se verifica que la conducta realizada por el procesado está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “usar dolosamente un documento falso – escrituras públicas-”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, ya que existen recaudos probatorios, consistentes en los acuerdos probatorios que presentó la fiscalía, y que arribó con la defensa, como la denuncia presentada por Denuncia presentada por el Ab. Manuel Moncayo Yánez, con procuraduría judicial del señor William Moisés  Castillo Brand, con cedula de ciudadanía No. 091015642-1, en cuyo texto,  se lee: “(…) Que adjunto copia certificada de la escritura Pública de compraventa, celebrada el 02 de Mayo del 2007, ante el Notario primero del cantón Milagro, Ab. Jorge García Mazzini, entre la vendedora madre: IDAURA DE JESUS BRAND; y, el compareciente como comprador, del lote de terreno de CINCO PUNTO DIECISIETE HECTAREAS, ubicada en la Hacienda San José de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, actualmente perteneciente a la Jurisdicción del cantón Naranjito, provincia del Guayas, la misma que se encuentra debidamente inscrita ante el Registro de la Propiedad del cantón Yaguachi; 2. Acompaño copia certificada del delito cometido mediante el acto doloso y contacto ficticio y supuesto, de suplantación de persona, firma y rubrica falsificada mía que consta en la falsa escritura pública, firma y rúbrica falsificada, prueba documental de la existencia de la multiplicidad de delitos, en la Notario Primero del cantón Milagro, cuyo titular es el Ab. Jorge García Mazzini, los delitos múltiples, cometidos por RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, quien es un timador y estafador, aparece como si yo le hubiera vendido mi propiedad, cuando yo estaba físicamente en los Estados Unidos de Norteamérica, imposible que haya firmado tal escritura y es más jamás he tenido la intención de venderla porque mi madre me la había vendido y es un recurso familiar. Como existe multiplicidad de delito de falsificación de firma y rúbrica mía, y suplantación de persona, porque tiene que haber un impostor para haberse presentado ante el Notario y decir que es mi persona. (…)”; hecho que ha sido corroborado  con el contenido del Informe de Investigaciones realizado por SgtoP. de Policía Miguel García Illescas,  documento del cual también llegaron a acuerdo probatorio la fiscalía con el abogador defensor del procesado, y, dentro del cual se observa varias versiones que en lo principal se Lee: En la versión libre y voluntaria de CASTILLO BRAND WILLIAM MOISES, en lo principal expone que me ratifico en todo el contenido íntegro de su denuncia presentada en la fiscalía de esta ciudad de Milagro por medio de mi Procurador Judicial Ab. Manuel Moncayo Yánez,  de fecha 11 de agosto del 2011, y en donde hago conocer sobre la Timador –estafador y adulterar Documentos Públicos, por parte de mi sobrino RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, hecho suscitado el día 10 de Diciembre del 2008, en donde ha falsificado la mencionada escritura ante señor Ab. Jorge García Mazzini, Notario Primero del cantón, y que posteriormente vende este lote al señor ROMULO EULISES ALCIVAR CAMPOVERDE, quien vive en el cantón La Troncal. (…);  en la versión libre y voluntaria de BRAND RUIZ ILDAURA DE JESUS, en lo principal se lee:  Fui propietaria de un lote de 5.17 hectáreas ubicadas en el recinto San José de la Jurisdicción del cantón Naranjito, (…) decidí junto a mis otros hijos ponerla mi propiedad a nombre de mi hijo WILLIAM CASTILLO BRAND, esto fue en el año 2007, (…) y en esta fecha decidí viajar a los Estados Unidos, (…), por tal razón vimos la necesidad de buscar a una persona de confianza para que administre la propiedad llegando a ubicarlo a mi nieto RAFAEL RODOLFO MORAN CASTILLO, (…) en el año 2010 descubrimos que hábilmente había falsificado la firma de hijo William, sabiendo que mi hijo durante el 2008 no se encontraba en el país, (…) que mi nieto había procedido a vender las tierras con la escrituras falsificadas a un señor de la Troncal de nombres ROMULO EULICES ALCIVAR CAMPOVERDE, e indicando que mi hijo William en ningún momento ha vendido las tierras a mi nieto Rafael, (…);  en la versión Libre y Voluntaria rendida por ACOSTA AVILEZ DAVID BONIFAZ, expone: (…) sucede que a William le dio un derrame y era imposible que el siga trabajando en la finca, procedio a entregarle la finca a nieto RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, para que la administre y siga con la producción de banano, (…) en el pueblo se conoce que  RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, vendió la finca que era de William a un señor de la Troncal, (…); en la versión de PUNIN ZEAS JORGE MARCELO, en lo principal se lee: (…) posteriormente me enteré que RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, vendió la finca que era de William a un señor de nombres ROMULO ALCIVAR CAMPOVERDE, quien vive en el cantón La Troncal, (…); y, además adjunta copias del testimonio de la escritura de compraventa  que hace la señora Ildaura de Jesús Brand Ruiz, a favor del señor William Moisés Castillo Brand, cuantía 19040.00; del testimonio de la escritura de compraventa que hace el señor William Castillo Brand a favor de Rafael Adolfo Moran Castillo, cuantía 19040.00 ; así mismo,   el agente investigador, detalla  que el ciudadano Rafael Adolfo Moran Castillo, no registra antecedentes personales, y  verificado  en el Sistema Integrado Informativo de la Policía Nacional del Ecuador que el ciudadano William Moisés Castillo Brand, cuyo pasaporte es 077777220, visa No. T-3, plazo 90 días,   el mismo que tiene varios ingresos y salida a los Estados Unidos; hecho que fue concordante con lo determinado  la certificación emitida y suscrito P.N. Jiménez Herrera Henry, Técnico del Departamento de Informática de la JPM-G, en la que dio a conocer que el ciudadano William Moises Castillo Brand, SI REGISTRA MOVIMIENTOS MIGRATORIOS, que con fecha: 19/09/2007, registra  salida a Estados Unidos, Aerolínea LACSA, Vuelo: 660 – GU, pasaporte No. 077777220, Visa T-1; y el siguiente movimiento migratorio, registra 10/05/2011,  que es el Arribo de Estados Unidos, en la Aerolínea LAN CHILE, Vuelo 517, llegando a la ciudad de Quito, utilizando el  pasaporte No. 077777220, Visa T-3; es decir que a la fecha de  diez de diciembre del dos mil ocho, en la que se celebra la escritura de compra venta entre el señor William Moisés Castillo Brand, en su calidad de vendedor y  el señor Rafael Adolfo Moran Valverde en calidad de comprador; en la Notaria Primera del cantón Milagro, ante el Notario, Ab. Jorge García Mazzini, el señor William Moisés Castillo Brand, no se encontraba en el Ecuador; y con esta escritura con firmas que no corresponden al señor William Moisés Castillo Brand, (según la pericia grafotécnica realizada por el Tgnlo. Marco Tipan Yepez), el señor Rafael Adolfo Moran Valverde,  ahora en calidad de vendedor, celebra la escritura de compra venta de dicha propiedad, con el señor Rómulo Eliceo, Alcívar Campoverde, este último en calidad de comprador; así lo ha corroborado, la Fiscalía con el  Informe Registral del Predio a nombre del señor Rafael Adolfo Morán Castillo, ubicado en el recinto San José perteneciente al cantón Naranjito,  remitido mediante Oficio No. 053-R.P.C.N. de fecha Naranjito, 07 de noviembre del 2011, suscrito por la Ab. Lidia Guerrero Maridueña, Registradora  del cantón Naranjito (Encargada), del cual se desprende que es  Un lote de terreno, ubicado en la Hacienda San José, de Area total: 5.17 Hectáreas, que según los libros de Registro de Propiedad, aparece registrada con  No. Inscripción: 107, de  la COMPRAVENTA: Comprador: Moran Castillo Rafael Adolfo,  y  Vendedor: Castillo Brand William Moisés, de Fecha de inscripción: Miércoles, 10 de Mayo del 2007, que la Oficina donde se guarda el Original es la Notaria Primera del cantón Milagro;  así mismo Registra la  COMPRAVENTA: Comprador: Alcívar Campoverde Rómulo; Vendedor: Moran Castillo Rafael Adolfo; Fecha de Inscripción: 17 de Diciembre del 2008; (todos éstos acuerdos probatorios); AUNANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal, EL PROPIO PROCESADO RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, AL MOMENTO DE RENDIR SU TESTIMONIO MANIFESTÓ DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, ADMITIÓ QUE COMETIÓ ESTE INJUSTO PENAL; coligiendo que con el reconocimiento libre y voluntario del acusado, ha operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer; criterio que de igual manera, ha sido acogido el Tribunal Constitución español, en resolución SSTC 8/2000, de 18 de febrero; 136/2006, de 8 de junio y 49/2007, de 12 de marzo, y que compartimos al dictar el presente fallo, al manifestar que: “la confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en la parte final del Art. 143 primer inciso del Código de Procedimiento Penal; esto es, el procesado ADMITIÓ SU CULPABILIDAD EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dicho testimonio, se constituya en valor de prueba en contra de él; y así lo expresa dicha normativa al decir: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARÁ AL TESTIMONIO DEL ACUSADO EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ÉL (…)”; en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; por lo que además, dicho testimonio se lo valora como una atenuante, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 10 del Código Penal, como “confesión espontánea, cuando es verdadera”; teniendo en cuenta que la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); CON LO QUE SE INFIERE QUE HA EXISTIDO: a) La falsificación de la firma del señor William Moisés Castillo Brand, en la escritura de compra venta celebrada a los diez días del mes diciembre del 2008, en la Notaria Primera del cantón Milagro, ante el Notario Ab. Jorge Gracía Mazzini, entre el señor William Moisés Castillo Brand (cuya firma fue falsificada) en calidad de vendedor y el señor Rafael Adolfo Moran Castillo (calidad de comprador, del predio rustico ubicado en la Hacienda San José de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, actualmente perteneciente al cantón Naranjito; según la experticia grafotecnica realizada por el Suboficial Segundo de Policía, Tec. Sup. Marco Tipán Yèpez, Perito en Documentología, con acreditación al Consejo de la Judicatura No. 98, del Departamento de criminalística de la Policial Judicial del Guayas;  y, b) La utilización de esta escritura de compra venta, por parte del señor Rafael Adolfo Moran Castillo, ya apareciendo en calidad de propietario, da en venta, la referida propiedad de predio rustico ubicado en la Hacienda San José de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, actualmente perteneciente al cantón Naranjito, al señor Rómulo Eulices Alcívar Campoverde, escritura de compra venta  que se celebra en la Notaria Segunda del cantón Naranjito, e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Naranjito, con fecha diecisiete de diciembre del 2008;  realización de actos dolosos que causaron un perjuicio económico al señor William Moisés Castillo Brand, y con ello vulnerando la funcionalidad, veracidad y confiabilidad que un documento debe brindar, como en este caso, la escritura pública de compra venta celebrada ante Notario Público, que es el bien jurídico que se protege en los Delitos contra la fe pública; por lo tanto, SE CONSUMÓ EL DELITO DE USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO,  ASÍ LO ESTABLECEN LOS ARTS. 341 y 339  DEL CÓDIGO PENAL; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y sancionado en los Arts. 341 y 339 todos del Código Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado RAFEL ADOLFO MORAN CASTILLO, del delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, y que las partes arribaron a acuerdos probatorios y por la admisión libre y voluntaria del procesado en el presente injusto penal; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0919627901 de ocupación comerciante, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudadela Sauces 4 Mz. 365, Villa 63 de la ciudad de Guayaquil; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y sancionado en los Art. 341 y 339 todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en el Art. 328 primer y tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); por lo que aplicando los principios de favorabilidad, proporcionalidad y de intertemporabilidad de las leyes penales (retroactividad) imponiéndole la pena establecida en el Art. 328 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la pena de CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; sin embargo,  considerándose las atenuantes previstas en los numerales 3, 7, y 10 del Art. 29 del Código Penal; y esta última que consiste en  el testimonio espontáneo y verdadero del referido sentenciado, mismo que se encuentra previsto como atenuante  en el Art. 29 No. 10 Ibidem, y como atenuante trascendental, prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente en cumplimiento irrestricto de los referidos principios de favorabilidad,  retroactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad, se le impone la PENA MODIFICADA de VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, al amparo del Art. 46 del Cuerpo Legal antes referido (siendo ésta la más favorable que la estipulada en el Art. 72 penúltimo inciso del Código penal); pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al referido sentenciado a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $11.328,00 (ONCE MIL TRESCIENTOS VEINTIOCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; esto es, tomando el salario básico unificado del trabajador en general que es de $354 multiplicado por los 32 meses, tiempo en el que llevó litigando la víctima,  considerándose desde el mes de octubre del 2012 que inicio la Instrucción Fiscal hasta la presente de realización de la audiencia oral de juzgamiento en que recibió sentencia el procesado, lo que es igual a $354.00 x 32meses), el mismo que deberá ser pagado por el sentenciado a la víctima; debiendo considerarse de que se ha resarcido parte de los daños causados, según se adjuntó como prueba documental de la defensa, un acta transaccional entre la víctima y el procesado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, ni del Abg. Jaime Vicente Escudero Moreira, Defensor Particular del procesado.- Con respecto a la petición de suspensión condicional de la pena, realizada en el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento por parte del abogado Jaime Vicente Escudero Moreira, defensor del procesado, amparado en lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral penal;  la misma fue analizada por el Tribunal, y consideró que de conformidad con el principio de legalidad procesal consagrado en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y CON OBSERVANCIA DEL TRÁMITE PROPIO DE CADA PROCEDIMIENTO”; así como por el principio de seguridad jurídica, previsto en el Art. 82 ibídem, que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de NORMAS JURÍDICAS PREVIAS, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con la referida Disposición Transitoria; y siendo que este injusto penal, se inició en base a normas de procedimiento previstas en el Código de Procedimiento Penal y no del Código Orgánico Integral Penal, aunando que no se adecua en lo determinado en el Art. 82 del Código Penal; en este sentido, el tratadista Roubier, citado por Ignacio Burgoa, en su obra “Las Garantías Individuales”, décima tercera edición, páginas 528 y 529, señala que: “los hechos plenamente consumados antes de la vigencia de una norma jurídica no pueden ni deben ser regidos por ésta, sino por la ley que hubiere estado en vigor en la época en que hayan acaecido, según el principio “tempus regit actum”, el tiempo rige los actos”; particular que impide su aplicación, consecuentemente se la niega.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.