VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, el Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 19 de Noviembre del 2014, inició instrucción en contra del ciudadano JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON por considerarlo autor del delito de Ingreso de Artículos Prohibidos, tipificado y reprimido en el artículo 275 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Formulados los cargos, el ciudadano JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, asistido de su patrocinador Ab. Ángel Arboleda Montaño, Defensora Particular, tanto de manera verbal durante la misma audiencia de calificación de flagrancia, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal Ab. Franklin Torres Ronquillo, para conocer su pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, por el delito de Ingreso de Artículos Prohibidos, tipificado y reprimido en el artículo 275 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado, de conformidad con el artículo 635 del COIP; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensor acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399 y 402 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.-  SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por el agente de policía Sandro Andrade Zamora, quien en lo principal manifiesta, que encontrándose de servicio como JP de Filtro No. 2 Revisión Corporal y Escáner Distrito Penitenciario Zona 8, luego de culminar la audiencia realizada en el Albán Borja procede al ingreso el PACL de nombres JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, perteneciente al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, del pabellón a1 celda 304, de mediana peligrosidad, quien demostraba una actitud nerviosa motivo por el cual procedieron a pasar la zapatilla marca venus de color negro con blanco en la máquina de rayos X, constatando que en el interior de la misma se encontraba objetos metálicos, la misma que al verificar se trataba de dos hojas de Gillete y al realizar el registro personal se le encontró escondido dentro de su prenda interior específicamente (calzoncillos) un billete de cinco dólares americanos.- b).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2002-C, en el que se detalla 1 par de zapatos marca venus color negro con plantilla de color blanco, 2 hojas de Gillete, 1 interior masculino color naranja, y 1 billete de cinco dólares americanos.- CUARTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0924386477, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, el mismo que admitió haber cometido la infracción y pide disculpas a la sociedad.-  QUINTO.- En relación al ciudadano JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tomando en consideración por los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, indubio pro reo, celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, ecuatoriano, de 26 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0924386477, de estado civil unión libre, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 275 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, considerando la rebaja del tercio de la pena sugerida por la Fiscalía, que fue de un año, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Gabriela Unamuno Vera, en calidad de Analista Jurídico de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-