EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-01843
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de agosto de 2019
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
ABG. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ (PONENTE)
ABG. JOHANN MARFETAN MEDINA
ABG. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN
Casilla judicial: 
Acusadora particular: 
Abogado de la Acusadora Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BRYAN BRAVO PONCE
Abogado defensor: MARILÚ PIGUAVE ARAUJO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Se dictó una sentencia en contra de mi representado, se declaró culpable y se impuso la pena de 3 años, se solicitó la suspensión condicional de la pena. Se cumplen los requisitos del Art. 630 COIP, hay un informe médico notarizado donde dice que tiene una enfermedad catastrófica como es VIH SIDA, teniendo tuberculosis y Herpes, el juez dice que son documentos simples y por eso niega la suspensión condicional de la pena. Fueron vulnerados sus derechos, a un tratamiento y a la salud. De la sala depende la vida del ciudadano. Solicita se conceda la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
La pena que se puso es por un delito en contra de la seguridad del estado, el juez suspendió la audiencia para que la defensa aporte con la medicina que no se puede ingresar al centro de privación de libertad. La fiscalía no se opone al criterio del juzgador. La resolución es potestad de la sala.

Resolución del Juez:  
La sala ha tomado una decisión de manera unánime. La sala es competente para conocer y resolver la presente causa. No se observa causas para actuar de acuerdo al art. 652 numeral 10 COIP. Se han escuchado las alegaciones de las partes. La sala independientemente de lo expuesto, se revisa la sentencia, hay acuerdos probatorios. La prueba testimonial revela la responsabilidad de la persona que se encuentra de la persona detenida. El Art. 630 COIP indica los requisitos para la suspensión condicional de la pena, primero que la pena no exceda la pena de 5 años, en el numeral  segundo, en el segundo numeral se tiene que el procesado tiene otro proceso con el No. 09281201705217, en esta causa la fiscalía ha presentado un recurso de apelación, apelación que se encuentra sustanciando y tiene audiencia convocada para el 28 de octubre de 2019, a las 09h30, lo que quiere decir que el proceso se mantiene en curso, no obstante de ello, de la lectura de la sentencia se aprecia que en la parte final: “Se dispone que la actuaria del despacho remita oficio adjuntando copias debidamente certificadas de lo actuado dentro del presente proceso, a la Sala de Sorteo de la Fiscalía a fin de que se investigue el presunto delito de porte ilegal de arma de fuego por parte del procesado Bryan Hernán Bravo Ponce, ya que de acuerdo a las pruebas presentadas a dicho ciudadano se le encontró en su poder un arma de fuego, la misma que se encuentra acta para producir disparos”. La fecha en la cual se detecta la enfermedad es en enero de 2018, la fecha de este delito es el 14 de abril de 2018, es decir que el recurrente aun conociendo de su enfermedad igual comete la infracción, lo cual se contrapone al numeral 3 del Art. 630 COIP. La sala también considera que es obligación tutelar la vida, se dispone oficiar al director del centro para que al menos mensualmente remita un informe sobre el estado de salud del detenido. Se deja a salvo el derecho para que cumplidos los requisitos de los regímenes, y analizar lo que ha sido considerado en esta audiencia. la sala resuelve rechazar el recurso de apelación y confirmar la sentencia venida en grado.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO