Guayaquil, viernes 30 de agosto del 2019, las 10h30, 
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 22 de agosto del 2019 a las 14H00,  se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dra. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ y Dr. JOHAN MARFETAN MEDINA, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Juez IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ, quien dictó sentencia CONDENATORIA, contra BRYAN HERNAN BRAVO PONCE, por considerarlo AUTOR del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena de 3 años de prisión y a su vez negó la suspensión condicional de la pena solicitada por la persona sentenciada. 
Como consecuencia de esta decisión judicial, se apeló la sentencia con relación a la negativa de la suspensión condicional de la pena, por lo que por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. 
Una vez resuelta la causa en audiencia publica y siendo el momento de reducir a escrito la sentencia, se lo hace en los siguientes términos:
PRIMERO: COMPETENCIA.
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.
El recurrente indicó: 
Se dictó una sentencia en contra de mi representado, se declaró culpable y se impuso la pena de 3 años, se solicitó la suspensión condicional de la pena. Se cumplen los requisitos del Art. 630 COIP, hay un informe médico notarizado donde dice que tiene una enfermedad catastrófica como es VIH SIDA, teniendo tuberculosis y Herpes, el juez dice que son documentos simples y por eso niega la suspensión condicional de la pena. Fueron vulnerados sus derechos, a un tratamiento y a la salud. De la sala depende la vida del ciudadano. Solicita se conceda la suspensión condicional de la pena.
Por su parte la fiscalía indicó: 
La pena que se puso es por un delito en contra de la seguridad del estado, el juez suspendió la audiencia para que la defensa aporte con la medicina que no se puede ingresar al centro de privación de libertad. La fiscalía no se opone al criterio del juzgador. La resolución es potestad de la sala.
En síntesis, podemos resumir que el recurso de apelación se presenta de forma exclusiva sobre la negativa a la suspensión condicional de la pena. 
El recurrente indica que el Juez a-quo la niega por considerar que no se cumplió con el numeral tercero del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, empero, este si se encuentra justificado, acorde a su argumentación. 
CUARTO: RESUMEN DEL HECHO FACTICO Y LA DECISION JUDICIAL RECURRIDA.
En Guayaquil, 14 de abril de 2018,  la policía tiene conocimiento que en un bus de la línea 82 que tres personas roban se dan a la fuga procediendo a la persecución ininterrumpida.
Al señor BRAVO PONCE BRYAN HERNAN, lo detiene  y le encontraron un en su cintura un arma de fuego calibre 38 MM.
 El Juez a-quo, en base a la acusación fiscal dicta sentencia condenatoria en contra de BRAVO PONCE BRYAN HERNAN, imponiendo la pena de tres años de prisión. 
El Juez a-quo consideró lo siguiente: 
“El acto cometido por el procesado BRAVO PONCE BRYAN HERNAN, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- El acto típico al portar un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 de fabricación artesanal, color platea,  es una  conducta Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal; 6.6 Análisis del tipo penal.- El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En esta audiencia se probó que el ciudadano BRAVO PONCE BRYAN HERNAN portaba el arma de fuego tipo resolver al momento de la aprehensión. 6.7.- Pena para sancionar la conducta.- La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del  Código Orgánico Integral Penal, establece de tres a cinco años, en este caso, la fiscalía no alegó ninguna agravante, la pena es de tres años. 6.8.- Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; (..)”
QUINTO: ELEMENTOS QUE EN LA PRESENTE CAUSA DETERMINAN LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.
Los elementos probatorios que determinan la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, se encuentran recogidos en los siguientes medios probatorios: 
Acuerdo Probatorio: 

a) El informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1802272, elaborado por el policía Wilian Laines, en la que se detalla las evidencias:  lapto marca del con su cargador, un arma de fuego calibre 38 MM, 2 teléfonos celulares y otros objetos, además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial.  Copia certificada del informe investigativo  Nro. 2106-2018  elaborado por el policía Colon Bravo en la que relata el lugar de los hechos para lo cual adjunta laminas fotográficas y mapa situacional, Lamina fotográfica del lugar de los hechos,  refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado, detalles de antecedentes, Entrevista a la dueña de la casa que el ciudadano ingreso a su hogar, No registra un permiso de arma ciudadano procesado;  con este acuerdo probatorio doy por probado que  los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito. Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-09375-PER, suscrito por el CboP. Fabián Molina Santana, perito criminalístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesana, sin numeración, calibre 38 MM, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apto para producir disparos, con este acuerdo doy por probado que el arma de fuego calibre 38 MM esta apta para producir disparos;  

Testimonio del ciudadano RODRIGUEZ CHIQUIMARCA Vladimir Rafael, de ocupación policía con 3 años, en la institución, asignada al circuito orquídeas 7, bajo juramento dijo; 

PF) su firma está en el parte R) SI PF) cuales fueron las circunstancias de la aprehensión R) El día de los hechos una unidad reporto que hubo un robo de una line de bus las personas afectadas ALEX CRISTINA nos ayuda con las características  ya existía un precedente el ciudadano BRAVO participó en el robo del bus de la line 82 las personas indicaron que se bajaron en sector del Valle los Geranios al momento de encontraron en Valles de los Geranios en la Maz. 59 luego de una persecución ingresan al domicilio en el solar 35 lograron interceptar al a los ciudadanos BRAVO y GONZALEZ al momento de realizar el registro BRYAN BRAVO estaba en baño y tenía el arma de fuego y  GONZALEZ  estaba bajo la cama PF) la persona estaba en la Sala R) si PF) que le encontraron R) un arma de fuego estaba en la cintura PF) que le dijo R) no dijo nada los denunciantes dijeron que estaba armados PF) la vivienda es de ellos R) no existía nadie en el lugar;  PD) Diga usted cuales son servicios R) Operativo PD) cuantos años tiene en la policía R) 3 años PD) Don de se encontraba el 14 de abril desde las 19h0 a las 20H00 R) estaba en la Coop. los Vergeles PD) que trabajo hace R) soy jefe del circuito PD) donde hay el UPC R) estaba a la francisco de Orellana PD) hay un upc en los vergeles R) no PD) Que distancia hay de lugar donde estaba al auxilio R) Yo estaba en Vergeles saliendo a la autopista PD) que acción realizó a las 20h00 R) cuando se intervino la casa PD) Que distancia hay de donde estaba a la Cooperativa  R) a unos 500 metros de los Geranios, estaba al lado de los Vergeles PD) puede describir el sitio R) La Manz. 59 B solar 35 las piscinas de oxidación PD) con quien estaba acompañado R) con mi conductor policía VILLAMAR PD) en que se trasladaron R) en un patrullero PD) cual fue la actuación al momento de aprehender R) mi conductor pedía ayuda a otras unidades yo estaba solo con el Yo me encontraba fuera del domicilio el lugar es difícil el acceso PD) no ingreso al domicilio R) yo ingrese a la puerta cuando llegaron las unidades PD) Cual fue su actuación al momento de la detención R)  ingresamos se le encontraron en un baño se le realizó el registró se encontró a Gonzales debajo de la cama PD) como estaba vestido Bravo R) estaba con camiseta a rallas con azul PD) estaba en pantaloneta con sandalias R) Cual fu e la actuó de Gonzáles R) sacar de domicilio y recolectar las evidencias; PD) se ratica del dio de Hoy R) si R) sí; Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG5367303, de fecha 14 de abril del 2018, suscrito por los agentes de policía Sbte. Vladimir Rodriguez, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano BRAVO PONCE BRYAN HERNAN; 

SEXTO: DIFERENCIA EN EL PORTE Y TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO 
El Código Orgánico Integral Penal tipifica el delito de tenencia y porte ilegal de armas de fuego en su artículo 360 en donde dice: 
“La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 
Es importante establecer la diferencia entre los verbos rectores tenencia y porte de armas de fuego. 
El concepto del verbo rector portar; según el Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales de Manuel Ossorio se lo define como: 
“llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente” 
Por su parte el verbo rector tenencia que se lo define con respecto al arma de fuego, en el Diccionario Jurídico ESPASA como: 
“la relación subjetiva entre la persona y el arma que, permitiendo la disponibilidad de la misma, haga factible su utilización merced a la libre voluntad del agente”
Una vez realizada la diferenciación, se debe precisar que tanto el delito de porte como tenencia de armas de fuego, son conductas de peligro abstracto. 
La Corte Nacional de Justicia se pronuncia al respecto en la resolución 1884-2104 en donde expone:
“(…) hay que precisar que tanto el delito de porte y el de tenencia de armas de fuego, son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a un delito de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreto.” 
Los delitos de este tipo son aquellos que, como lo expresó la Corte Nacional en la ya mencionada resolución, no requieren que se constate una situación de peligro concreto. Se castiga la conducta típicamente peligrosa, sin la necesidad de que exista un resultado, basta con la puesta en peligro del bien jurídico protegido, este tipo de delitos se los entiende como peligrosos para la sociedad. 
Claus Roxin en su obra Culpabilidad y Prevención en el Derecho Penal al respecto, afirma: 
“La evitación de concretos peligros y lesiones es sólo el motivo del legislador, sin que su concurrencia sea requisito del tipo” 
Los requisitos básicos para que exista este delito (tenencia o porte) dados por la Corte Nacional de Justica en la resolución 260-2012 son: 
“ a) La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin. b) La portación debe efectuarse por un individuo en particular. c) El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. d) Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y que el portador del arma no tenga permiso para este fin.” 
SEPTIMO: SOBRE LA NATURALEZA DEL RECURSO Y LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.
El recurrente, desde su escrito de apelación, hasta su intervención en la audiencia oral de fundamentación del recurso, no discute ni se opone a la sentencia condenatoria en su totalidad, sino únicamente a la negativa de la suspensión condicional de la pena, la cual se encuentra prevista en el Art. 630 y siguientes de Código Orgánico Integral Penal.
La suspensión condicional de la pena, tiene su origen en la denominada “mínima intervención penal”, la cual a su vez, tiene su origen en los criterios minimalistas de Louk Hulsman, quien considera que el derecho penal y su brazo de punibilidad debían reducirse al máximo y en algunos casos debía desaparecer, lo cual posteriormente fue ratificado por el mismo autor bajo la teoría del abolicionismo penal, es decir la extinción de derecho penal. 
La suspensión condicional de la pena, dentro de la parte adjetiva del derecho penal, representa una expresión de estos criterios minimalistas aplicables según nuestro nuevo Código Orgánico Integral Penal, empero, si bien es cierto, este criterio minimalista procedimental está contemplado en el ordenamiento jurídico presente, no es menos cierto que su beneficiario, debe acreditar ciertos requisitos para poder acceder al mismo, los cuales están regulados en el Art. 630 ibídem. 
Estos requisitos obligatoriamente deben estar reflejados en el proceso para la aplicación del principio de verdad procesal, sin que el juzgador pueda suponer su existencia. 
La naturaleza propia de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, implica que el Juzgador deba discernir en base a los elementos aportados en la audiencia pública la pertinencia o no de su aplicación. 
Además, se debe aclarar que para la operación de la suspensión condicional de la pena existen los denominados requisitos y condiciones. 
Los requisitos representan cuestiones de orden legal que deben estar justificadas en el proceso, mientras que las condiciones, deben ser aportadas por la defensa en el momento de la audiencia para que el Juzgador pueda imponerlas al momento de la sentencia. 
OCTAVO: REQUISITOS Y CONDICIONES PARA CONCEDER LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.
El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena.
Por su parte el Art. 631 ibídem indica: 
“La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. 
Como lo narramos anteriormente, existen  requisitos y condiciones. Los requisitos son verificaciones meramente legales que deben ser extraídas del proceso. 
En cuanto al primer requisito, es obvio que puede ser extraído de la lectura del proceso, pues al momento de dictar sentencia se puede apreciar el delito por el cual se la dicta y dentro del mismo se establece la pena prevista para la conducta. 
En cuanto al segundo requisito, se puede apreciar que la persona sentenciada no pudo haber sido beneficiada de otra salida alternativa en otro proceso ni tampoco tenga otra causa pendiente. 
Por ello, la prueba material para el cumplimiento de este requisito debe justificar que la persona sentenciada no mantiene otra causa activa o en su defecto que no se ha beneficiado de otra salida alternativa en otra causa como por ejemplo un principio de oportunidad, procedimiento abreviado o una conciliación penal en los casos que la ley lo permite. 
En cuanto al tercer requisito, el solicitante debe justificar la que la aplicación de la condena no es necesaria, lo cual debe ser corroborado y justificado en base a sus antecedentes personales, sociales y familiares, mientras que en el cuatro requisito se puede extraer del mismo contexto del proceso, es decir, el verificar que no estar incurso en los tipos de delitos que no permite la aplicación de la suspensión condicional. 
Es importante acotar que todos los requisitos deben cumplirse para luego dar paso a las condiciones de cumplimiento. De existir un requisito que no se cumpla no es factible aplicar la suspensión condicional de la pena.  
Es importante citar a su vez que la Corte Nacional de Justicia, en el Boletín Institucional de Consultas No. 29, Pág. 16 sobre la suspensión condicional de la pena indica lo siguiente:
 “Claramente el legislador en reconocimiento de la discrecionalidad judicial, establece que el Juez puede, a pesar de que se cumplan los paramentos descritos en los numerales 1, 2 y 4 de la citada disposición, no conceder esta medida en vista de la modalidad y gravedad de la conducta (numeral 3)(..)”
Esto quiere decir, que para determinar la pertinencia del cumplimiento del numeral 3 del Art. 630 ibídem, se debe verificar las circunstancias en las cuales se produce el hecho.  En función de estas circunstancias modalidad y gravedad de la conducta- está bien puede ser aceptada o negada. 
NOVENO: VERIFICACION DE LOS REQUISITOS DEL ART. 630 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL
Con estos antecedentes, corresponde entonces analizar, si el recurrente cumple y justifica los cuatro requisitos del Art. 630 ibídem y para ello se considera: 
1. En cuanto al primer requisito, se aprecia que el recurrente, fue sentenciado como autor del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de 3 a 5 años de prisión, imponiéndose al recurrente la pena de 3 de prisión.
2. El numeral primero del Art. 630 requiere que la pena privativa de libertad vista para la conducta del recurrente no exceda los cinco años, es decir que si cumple este requisito. 
3. En cuanto al segundo requisito del Art. 630 ibídem, se observa lo siguiente: 
3.1.  El señor recurrente con fecha 11 de octubre del 2017 a las 15H00 presuntamente cometió un delito de robo. Este delito fue judicializado dentro de la causa No. 09281-2017-05217.
3.2. Dentro de esta causa, la Jueza Tatiana Avellan resolvió absolver al hoy recurrente por el delito de robo, empero, dispuso que se le abra un proceso penal por el delito de porte ilegal de arma de fuego.  
3.3. Esta sentencia dentro de la causa 09281-2017-05217, fue apelada por la fiscalía general del estado. 
3.4. La competencia de esa causa, está radicada en esta Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bajo la ponencia del Dr. Guillermo Valarezo Coello. 
3.5. La audiencia dentro de esta causa está fijada para el día 28 de octubre del 2019 a las 09H30.
3.6. De lo anterior se puede observar que la causa 09281-2017-05217 se encuentra en trámite. Ergo: el recurrente mantiene otro proceso en curso.
3.7. Por este hecho, el recurrente no cumple con el segundo requisito del Art. 630 del COIP. 
4. Con relación al tercer requisito del Art. 630 ibídem, se aprecia que si bien es cierto el recurrente ha justificado que mantiene una enfermedad de VIH, tuberculosis y herpes, no es menos cierto que la fecha en la cual este comete la infracción (14 de abril del 2018) este ya se encontraba con estas enfermedades detectadas (VIH) (enero del 2018), es decir, que pese a su condición; insiste en incurrir en nuevos delitos. 
5. Por estas consideraciones no se justifica la no ejecución de la pena y no se acredita el cumplimiento del numeral 3 del Art. 630 ibídem.  
6. En cuanto al cuarto requisito del Art. 630 ibídem, al no estar el delito por el cual se dictó sentencia previsto dentro de aquellos catalogados como atentatorios contra la integridad sexual y reproductiva y violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, si se cumple en la presente causa, empero, al no estar cumplido el requisito establecido en el numeral 2 y 3 de la norma citada, la aplicación de la suspensión condicional de la pena no es factible. 
DECIMO: DECISION.
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 
1. NEGAR el recurso de apelación presentado por el recurrente.
2. CONFIRMAR la sentencia subida en grado en base a la motivación expuesta en este fallo.
3. Por principio de tutela judicial efectiva y debida diligencia, tomando en consideración el estado de salud del recurrente, se dispone que el señor Director del Centro de Privación de la Libertad realice lo siguiente: 
	3.1. Preste especial atención a los requerimientos médicos que tenga el hoy recurrente, 	toda vez que se aprecia que mantiene tres enfermedades que pueden ser de gravedad.
	3.2. En el evento de que su condición de salud se complique, el Centro respectivo 	deberá velar por su integridad física.
	3.3. Se deberá informar al menos una vez cada quince días al Juez a-quo sobre el 	estado de salud del hoy recurrente, a fin de que su vida no esté en riesgo.
4. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.- 