VISTOS: El Señor Luis Enrique Hermira Pinos, en su calidad de conductor del vehículo de placas GSB1964, comparece e impugna el parte por vehículo retenido, en razón a la impugnación se inicia el presente expediente No. 219-2013, lo cual pone en conocimiento a la autoridad lo siguiente: “…que rechazo e impugno la citación No. 6131778, emitida por el Art. 145, literal f, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por el señor Agente de Tránsito con Código 6316, por no ajustarse a la realidad de los hechos acontecidos, del vehículo de placas GSB-1964 marca CHEVROLET AVEO FAMILY, por cuanto al momento de la retención del vehículo me encontraba buscando unos familiares por la altura de la Urbanización San Felipe, exactamente frente al UPS, y los señores vigilantes jamás pidieron identificación de mis familiares, cabe indicar señor Juez que yo no trabajo como transportista en este vehículo, lo único que hago es trasladarle a la señora CRUZ MARÍA ROBAYO DÍAZ, madre del propietario del vehículo ya que la señora arriba mencionada padece de cáncer y tenía que trasladarla hasta el Hospital de Solca de esta ciudad de Guayaquil para la consulta con el Homeopata. Cabe indicar señor Juez que el propietario del vehículo JOHNNY ARCE ROBAYO, labora en la Compañía Pepsi Cola y no tiene licencia de conducir, por lo que se vio forzado a pedirme que le haga el favor de llevarle a su señora madre, la misma que tuvo que retomar hasta su domicilio y se vio obligada a coger un taxi…”.- Siendo el momento procesal de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a la resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en su Art. 15 numeral 3 dispone que las Juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver la materia de Tránsito: delitos y contravenciones, conforme las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como las determinadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto el suscrito es competente  para conocer y resolver sobre esta materia en cuestión; SEGÚNDO.- En la presente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se la DECLARA PLENAMENTE VÁLIDA.- TERCERO: De conformidad con lo estipulado en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 6 de diciembre de 2013 a las 11h30, en la celebración de la misma, se dejó constancia que pese haberse Oficiado a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole saber al Señor Agente de Tránsito Wellington Miguel Pluas Rugel, con código No. 6316, tenía que comparecer a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, el día y hora señalado, NO COMPARECIÓ.- El impugnante Luis Enrique Hermida Pinos, en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, esgrimió lo siguiente: “Señor Juez, señor secretario resulta que viajaba en el vehículo del señor Jhonny que me lo presta para que le lleve a su señora madre que sufre de cáncer para que le den las terapias todas las mañanas, mi hermana que trabaja como recaudadora en una casa de cambio de nombres Golden Brissch, ella me llama para ver si yo tenía el carro de Don Johnny porque yo a veces lo llevaba de un lugar a otro porque ella va a cobrar dinero entonces siempre anda con mucho valor bastante dinero como $600,oo a veces con $1.500 dólares yo le dije que sí, que estaba justo por la Pepsi dejándolo al dueño del carro en el trabajo porque el dueño del carro no tiene licencia y el no maneja carro, por eso es que me pide de favor a dejarle a la mamá a las terapias en Solca que le lleva a la señora madre en la mayoría de los días cuando tiene terapias y resulta que yo me detengo detrás de la camioneta 380 parte del lado frente al UPC está estacionada no estaban haciendo operativos estaban conversando entre ellos y allí había, estaban conversando con la señorita vigilante, entonces yo me detuve en la parte de atrás yo me detengo a recoger a mi hermana y a la amiga de mi hermana entonces a lo que se sube, el señor vigilante rápido me llama la atención que me ponga a la derecha el señor vigilante no me hace de la mano sino el señor vigilante corre por allá y salta y hacerme así yo lo esquivé entonces me estacioné más adelantito y le dije pero señor cual es la contravención mi hermana llamaba por teléfono y yo le digo tranquila hermana yo resuelvo esto porque no estoy haciendo nada, mi hermana y su amiga se quedan más adelante allá adelantito esperando, no es cierto lo que dice el parte que ellos se fueron sin rumbo digo que cuando intervienen una tercera persona hay un poquito de incomodidad yo tengo suficiente palabra y facilidad para poder conversar, pero la señorita vigilante se alteró al decirle que yo no voy a darle los documentos porque razón porque yo no estaba trabajando como taxista, la señorita vigilante me dice que yo estaba trabajando como taxista y yo le dije que no, yo en este momento voy a dejar a mi hermana en el trabajo, a la amiga por el camino y luego voy a ver a la señora madre de mi amigo y la vigilante sacó su aparato como si estaba tomando fotos pero en realidad no sé si estaba tomando fotos”.- El Abogado defensor del impugnante también tomó la palabra y esgrimió lo siguiente: “A nombre y representación del señor Luis Enrique Hermida Pinos, quiero manifestar que él ha narrado con lujos y detalles todo el momento como sucedió los hechos quiero también solicitarle señor Juez que se lo declare en rebeldía al señor vigilante que pese haber sido citado legalmente por su Señoría y no haber acudido a esta audiencia Sr. Juez en verdad el señor Luis Enrique Hermida Pinos impugnante es verdad que le hace el favor al dueño del vehículo al señor Johnny Arce de llevarle a su señora madre hacerle las terapias, señora que se llama Cruz María en eso aprovecha el señor Hermida Pino trasladar a su hermana a su lugar de trabajo, por lo tanto señor Juez le entrego la copia de las señoras que iban la hermana y amiga aquí está plenamente la identificación y solicito que en la sentencia se absuelva de dicha e inventada contravención que jamás estaba trabajando de taxi amigo gracias señor Juez”.- Luego de haber escuchado al impugnante, por existir hechos a justificación, se abrió la causa a prueba por el término de tres días, practicándose la solicitada por el presunto infractor y la dispuesta por el Suscrito, fenecida la misma pasaron los autos para resolver.- CUARTO: Conforme lo estipulado en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, corresponde a la parte actora la prueba de su afirmación, expuesta como fundamento en su impugnación.- QUINTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y la supuesta responsabilidad del contraventor, se observa lo siguiente: a) A fs. 1, consta el Parte por Vehículo retenido, de fecha 19 de noviembre de 2013, suscrito por la Sub-Inspector-2 Verónica Lucia Lozano Benites, y el Señor Vigilante Wellington Miguel Pluas Rugel, Agente que intervino, los mismo que indicaron las circunstancias de los hechos ocurridos; b) A fs. 2 consta el duplicado de la citación No. 6131778, efectuada por el Agente de Tránsito Wellington Miguel Pluas Rugel, la misma consta que el impugnante presuntamente cometió la contravención en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; c) A fs. 14, consta el Acta de Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, en la que intervino el impugnante y de su Abogado defensor; d) A fs. 16, consta el escrito de fecha 9 de diciembre de 2013, presentado por el impugnante, en el cual solicita que se tenga como prueba a su favor lo reproducido en el numeral 1, 2, 3, 4.- SEXTO: La sana crítica no se trata de un convencimiento íntimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra.  La regla de la Sana Critica son contingente variable con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estable y permanente, en cuanto los principios lógicos que debe apoyarse a la Sentencia.- Al respecto la estructura Constitucional del Debido Proceso y de las Garantías de las Partes Procesales.- Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los procesados, derecho de igualdad y el derecho de defensa.- La Constitución de la República en su numeral 2 del Art. 76, consagra la garantía de presunción de inocencia en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio  a priori que debe ser motivadamente  destruido. Conforme lo estipulado en el Art. 85 del Código Procesal Penal, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, debiendo por tanto cumplirse con lo establecido en el Art. 88 del mismo cuerpo de leyes, respecto al nexo causal entre la infracción y sus responsables.- SÉPTIMO: La obligación del los Juzgadores es llevar al proceso la verdead histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión de la infracción. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. Los jueces no quedan suspendidos a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que están capacitados para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busquen seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Y sobre este tema valga una reflexión. Ante todo, es necesario recordar que la decisión del Juez se fundamenta en la verdad procesal, esto es, la que ha sido llevada al proceso a través de los diversos medios de prueba, aunque muchas veces esa verdad procesal no esté de acuerdo con la verdad real, aquella que surgió en el mundo de los fenómenos. Aquel aforismo que dice que “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal. Es posible que por deficiencia de los elementos, o por la inexistencia de los mismos, o por la degeneración del medio de pruebas, no pueda llevarse al proceso la realidad del fenómeno criminal y de la intervención del procesado en el mismo. Sin embargo el Juez queda obligado a resolver ---sobre lo que el proceso le dice---, sin tomar en consideración lo que no existe en el mismo, aunque haya existido en la realidad. De lo dicho surge la importancia que tiene la obligación el Juez de buscar y llevar la verdad durante todo el desarrollo procesal.- Al respecto dentro del proceso conviene analizar los elementos de prueba que ha aportado el impugnante en el desarrollo de la investigación, esto es, la ratificación de la impugnación presentada contra el Señor Agente de Tránsito, su intervención en la audiencia oral de Juzgamiento, la no comparecencia del Señor Agente de Tránsito a la audiencia oral de Juzgamiento, la documentación en que hace constar que la persona que se encontraba en el vehículo, es su hermana de nombres María Fernanda Hermida Pinos. Ergo, el Agente de Tránsito WELLINGTON MIGUEL PLUAS RUGEL, pese haberle hecho saber mediante oficio que tenía que comparecer a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, a fin de tener una certeza clara y precisa en que el impugnante presuntamente infringió a la ley, éste no compareció, así el único medio de prueba seria el parte por vehículo retenido y el duplicado de la citación, y estos medios de prueba no se justifica debidamente tanto la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del presunto infractor, en el suceso que es materia de la contravención, pues, los medios de prueba plena y suficiente que ha justificado el impugnante desvirtúan lo señalado tanto en el parte y duplicado de la citación, ya que quien se encontraba dentro del vehículo retenido, era la hermana del impúgnate de nombres María Fernanda Hermida Pinos. Consecuentemente en razón a lo analizado en líneas anteriores, no habiéndose podido establecer tanto la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del presunto infractor, el SUSCRITO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR LUIS ENRIQUE HERMIRA PINOS, cuyo estado y condiciones constan en el proceso. Sin multas, ni rebaja de puntos, por lo que se dispone la inmediata devolución del vehículo retenido. La presente sentencia se hará conocer al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para las respectivas anotaciones. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 