VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ).- El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 22 de julio del 2013, a las 15h09, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de MARIA GUADALUPE ALI MOROCHO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal tipificado en el Art. Innumerado del Capítulo de los delitos de TRATA DE PERSONAS del Art. 190 del Código Penal aún vigente, por el delito de Trata de Personas, en el grado de autora, ratificando la prisión preventiva de ésta, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicha procesada en el Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso y de las actuaciones remitidas por el ante referido Juez, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo  dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día lunes 14 de abril del año 2014, a las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, la procesada María Guadalupe Ali Morocho, acompañada del Defensor Particular Ab. Martin Alberto Carbaca Chávez, el Agente Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, al habérsele hecho conocer oralmente a la acusada María Guadalupe Ali Morocho, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.-  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a la acusada que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Patricio Toledo Llerena para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el misma que lo hizo del modo siguiente:  La Fiscalía hace conocer que este hecho es de trata de personas, tuvimos conocimiento mediante un parte policial en el cual nos indica que se realizó en las calles Boyacá y Luis Urdaneta donde detienen a la procesada María Guadalupe Ali Morocho, cuando mantenía en su poder a la menor de edad de nombre Ujukam Maiche Graciela Rosalía de 13 años de edad, también indica el parte que estando de control los señores de la DINAPEN lo cual los mismos se constatan con la señora María Guadalupe Ali Morocho y el señor Pucuna Carlos Manuel, la señora María Guadalupe Ali Morocho había realizado un viaje hasta el terminal terrestre de la ciudad de Macas, lugar donde había conocido a la adolecente antes mencionada, la señora le había prometido trabajo a la menor en el Cantón Yaguachi de la Provincia del Guayas, como empleada doméstica y cuidando a sus niños de tres y un año de edad lo cual la menor había aceptado el trabajo pero después había querido regresar al hogar de sus padres razón por la cual la señora María Guadalupe Ali Morocho, había entregado a la DINAPEN a la menor donde la jefe de la DINAPEN había dado a conocer dicha novedad, donde lograron descubrir que el señor Pucuna Pucuna Carlos Manuel le había estado manoseando a la menor. Existe una investigación de delitos sexuales de la Ciudad de Morona donde se constata la desaparición de la menor y donde se descubrió que se la había traído a trabajar hasta esta Provincia, bajo esta información la Fiscalía esta presentando la prueba correspondiente con los testigos que están presentes en estos momentos. La defensa de la acusada respecto a la teoría del caso, a través del Ab. defensor particular Martin Alberto Carbaca Chávez, expuso lo siguiente: Esta audiencia se está tratando del delito de tratas de personas pero también en el sistema de la Función Judicial se ve que también esta con el delito de Proxenetismo, pero la defensa no comprende por qué se habla de este tipo de delito, pero de acuerdo con el parte de detención a mi defendida se la está acusando del delito de trata de persona, en esta audiencia se va a demostrar que mi defendida no tiene responsabilidad en la tipicidad del delito que se le está acusando, por lo cual pido que se ratifique el estado de inocencia al momento de resolver ya que mi defendida fue engañada por su ex conviviente ya que a él ya se lo sentencio en este mismo tribunal. A continuación la prueba testimonial, documental e instrumental de la fiscalía. Testimonio del Sbof. Luis Marcelo Sarmiento, Agente aprehensor, Quien es ecuatoriano, casado, de 51 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la ciudad de Guayaquil. P.- ¿Existe un parte en el cual consta una firma, puede decirnos si es su firma? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Este parte indica que ocurrieron los hechos el día 24 de mayo del 2013 donde detienen a la señora Ali Morocho María, puede indicar que ocurrió el día antes indicado? R.- Ese día me encontraba de servicio como jefe de patrulla eso de las 16h0 tuve una llamada por la radio del jefe del control de la DINAPEN, manifestando que en la oficina se encontraba una señora con una adolescente y un señor tomando contacto con la señora Ali Morocho María y el señor Pucuna Pucuna Manuel y la menor Ujukam Manché Graciela Rosalía, en donde la soñera Ali Morocho que hace dos semanas aproximadamente había salido de viaje hasta el terminal terrestre de la ciudad de macas lugar donde había conocido a la adolescente antes mencionada, me trasladé al centro para tomar contacto con el señor fiscal porque para ingresar a la menor necesitamos un certificado médico, en la valoración médica la adolescente le manifestó al doctor que había sido objeto de violación del señor Pucuna Pucuna Manuel en el domicilio de la señora Ali Morocho, por lo que procedí a llamar a mi teniente Irene Ruiz para ver si el señor se encontraba por el sector, no así el señor había salido pero se encontraba en los exteriores del Cuartel Modelo en la garita principal, fuimos donde el señor Fiscal a manifestar esa novedad lo cual nos pidió que se le haga el examen médico a la adolescente, lo cual la llevamos donde el doctor Luis Armando Ruiz que es perito para que realice el examen, el señor fiscal manifestó que a la señora se le detiene por el delito de trata de persona. P.- Ustedes le preguntaron a la menor de dónde había venido? R.- Nos supo decir que venía de la ciudad de Macas, en el terminal de Macas se encontró con la señora. P.- ¿Sabe a qué vino la menor? R.- A trabajar como empleada doméstica a la casa de la señora cuidando dos niños. P.- ¿Le manifestó si fue voluntario que ella vino para acá? R.- No se pudo verificar eso. P.- ¿La menor le supo decir si quería regresar a su tierra? R.- Ella quería regresar pero la señora decía que tenía que esperar el mes de labores. P.- ¿Qué actitud tenía la niña? R.- Estaba callada y asustada ya que el señor le había dicho que no diga nada a nadie. P.- ¿En la valoración de la menor ella les dijo sobre la violación? R.- Sí, ella dijo que el señor le había violado o ase el esposo de la señora Ali Morocho. P.- ¿Indique si está la señora que tenía a la menor en su casa? R.- Sí, está a mi derecha. P.- ¿Cómo ustedes contactaron a los padres de la menor? R.- Los padres de la menor habían puesto una denuncia por la desaparición de su hija y por medio de eso logramos contactarlos. Defensor Particular Martin Alberto Carbaca Chávez.- P.- ¿Usted manifestó que la menor dijo que no dijera nada de lo que había pasado, a que se refiere con eso? R.- Sobre lo que el esposo de la señora le había manoseado y había tenido relaciones sexuales en la casa de la señora. P.- ¿Teniendo esa información porque no lo detuvo en ese momento? R.- Porque tengo que hacer conocer la novedad a la autoridad competente. P.- ¿Quién se hiso  presente para retirar a la menor? R.- El papá con la mamá. P.- ¿Ellos trajeron documentos como la denuncia o parte? R.- Me imagino que sí, ya que yo no estaba hecho cargo de la adolecente porque estaba en una casa de protección. P.- ¿En qué momento fue la detención de mi defendía? R.- Cuando la menor manifestó que había tenido relaciones sexuales con el esposo. P.- ¿Qué estado presentaba mi defendida al momento que estaba en la DINAPEN? R.- Estaba angustiada ya que no la quería dejar por problemas que se le podían ocasionar. P.- ¿Ella la iba a entregar de manera voluntaria? R.- Sí. P.- ¿Por qué usted determina en su parte que es trata de persona? R.- Al momento que tomé contacto con el señor fiscal, él dijo el delito. Testimonio del Sgto. Julio Oswaldo Espín Ortega, agente aprehensor, Quien es ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la ciudad de Guayaquil. P.- ¿existe un parte en el cual manifiesta la detención de la señora Ali Morocho Guadalupe el 24 de mayo del 2013, nos puede decir las circunstancias de la detención y lo que se investigó? R.- Fuimos comunicados por el jefe de control de la DINAPEN, por lo que nos trasladamos a las calles Boyacá y Luis Urdaneta a tomar contacto con la señora Ali Guadalupe, la misma que venía a dejar a una adolecente de 13 años de nombres Ujukam Manché Graciela Rosalía, la misma que le habían indicado que vayan los familiares a dejarle a la DINAPEN, posterior a esto la señora supo decir que había viajado a la ciudad de Macas y en el terminal estaba la adolecente y ella le había ofrecido trabajo para que cuide sus dos niños, uno de tres y el otro de uno, al momento que estaba en la DINAPEN le realizaron un examen médico donde manifestó que había sido manoseada por parte del conviviente de la señora. P.- ¿Investigó si la menor vino con consentimiento de los padres? R.- Lo que se pudo investigar es que los padres de la menor habían puesto una denuncia en la ciudad de Macas. P.- ¿La adolecente quería regresar donde sus padres? R.- Sí. Defensor Particular Martin Alberto Carbaca Chávez.- P.- ¿Al momento que usted vio a la menor, que estado de ánimo presentaba? R.- Estaba en una actitud normal. P.- ¿La menor le dijo si estaba realizando algún tipo de trabajo forzado? R.- dijo que cuidaba a dos menores. Testimonio del Cbop. Jackson Rafael Cabrera Japón, informe investigativo. Quien es ecuatoriano, casado, de 29 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi. P.- ¿Existen documentos en el cual existe una rúbrica, os puede decir si es su firma la que consta en dicho documento? R.- Sí, es la mía. P.- ¿Indique al tribunal sobre la investigación que realizó? R.- Realicé investigaciones en el lugar de los hechos, toma de versiones, verificaciones, entrevistas, todo eso se realizó y se envió a la autoridad. P.- ¿Qué información pudo recaudar? R.- Pude constatar que el hecho ocurrió en el Cantón Virgen de Fátima, en dicho domicilio se había encontrado la menor. P.- ¿Se dio cuenta si existían evidencias en el lugar? R.- No pude ingresar ya que estaba cerrado. P.- ¿En calidad que hiso la investigación? R.- En calidad de agente investigador. Defensor Particular Martin Alberto Carbaca Chávez.- P.- ¿Usted fue personalmente al domicilio que muestra en las fotos? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar qué tipo de vivienda es? R.- Es de dos plantas, queda detrás de un coliseo pero no se pudo ingresar ya que estaba cerrado. P.- ¿Usted entrevistó a la señora María Guadalupe Ali Morocho? R.- Sí. P.- ¿Ella le supo decir que le había propuesto algún trabajo forzado a la menor? R.- Ella manifestó que le había propuesto que le cuide a los hijos de ella. P.- ¿Usted sabe a qué se dedica la señora aquí presente? R.- Comerciante informal, vende productos en los buses. P.- ¿Usted entrevistó algún vecino que le haya comentado algo? R.- Sí, pero no quisieron dar nombres y que ellos no sabían lo que ocurría. P.- ¿Ellos comentaron que mi defendida solía llevar chicas a su domicilio? R.- No me indicaron, lo que supieron indicar es que hace poco se habían cambiado a ese sector. Testimonio del Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, quien realizo el reconocimiento pericial del lugar de los hechos, quien es ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un informe donde consta una firma, esa rubrica es suya? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar al tribunal que investigación realizó? R.- El 24 de julio del 2013, me trasladé hasta la parroquia Vieren de Fátima a realizar el reconocimiento del lugar donde dicen que se había cometido un delito, tomé fotografías del lugar las cuales les muestro e indico las calles y la residencia que es de dos plantas la cual no tiene cerramiento, no tiene tráfico vehicular y peatonal, hay poco alumbrado. Defensor Particular Martin Alberto Carbaca Chávez.- P.- ¿Qué tiempo es perito acreditado? R.- Dos años. P.- ¿Qué reconocimiento le asignaron? R.- El reconocimiento del lugar de los hechos. Testimonio de la menor Ujukam Maiche Graciela Rosalía junto con su padre German Ujukam,  representada por su señor padre, quien representa a la menor como curador especial bajo el juramento de ley, la misma que manifiesta  que  sus nombres son: Graciela Rosalía Ujukam Manché, soltera, de 14 años de edad, cristiana, instrucción primaria y domiciliada en el Centro Kuamá, Parroquia Makuma, provincia de Morona Santiago. P.- ¿Usted conoce a la señora María Ali Morocho? R.- Sí. P.- ¿usted la conoció en Morona? R.- Sí. P.- ¿Cuándo la conoció? R.- El 12 de mayo. P.- ¿Qué paso ese día? R.- Yo salí al terminal y me la encontré y me dijo que si me gustaría trabajar que me pagaba ciento veinte dólares, que dejara mi ropa y me andaba siguiendo. P.- ¿Usted no quería ir? R.- No, me subieron a un taxi amarillo y me llevaron hasta otro carro. P.- ¿Qué paso cuando llegó acá? R.- No me dieron ropa ni nada, me mintieron. P.- ¿Qué tiempo estuvo con ellos? R.- Estuve 17 días. P.- ¿Usted se quería regresar en ese tiempo? R.- Sí. P.- ¿Por estar en esa casa le pasó algo a usted? R.- Sí. P.- ¿Qué le pasó? R.- Un señor llamado Carlos Pucuna me violó. P.- ¿Qué era el señor en la casa? R.- Era su esposo. P.- ¿Cuándo usted se vino de allá para acá, su papá estuvo de acuerdo que se venga? R.- No. P.- ¿Su papá sabía que se venía? R.- No. P.- ¿La señora se enteró que el señor la había violado? R.- Sí, pero no dijo nada. P.- ¿Usted podía salir de la casa o estaba encerrada? R.- Estaba encerrada. P.- ¿Qué tiempo? R.- 17 días. P.- ¿Qué hacia dentro de la casa? R.- Nada. P.- ¿La dejaban salir? R.- No me dejaban salir a ningún lado. P.- ¿Cuántos años tenía cuando la trajeron? R.- 13 años. Defensor Particular Martin Alberto Carbaca Chávez.- P.- ¿Usted conoce a la señora María Guadalupe? R.- Sí. P.- ¿Es la señora que está presente en esta audiencia? R.- Sí, es la que está a lado suyo. P.- ¿En el lugar que la conociste, qué te ofreció para que vengas para acá? R.- Me ofreció trabajo y que le cuidara al hijo. P.- ¿En el terminal terrestre estabas con otra persona acompañada? R.- Estaba con mi compañera Melanie. P.- ¿Es amiga o familiar? R.- Familiar. P.- ¿Qué hacía con su compañera en el terminal? R.- Estaba con mi compañera porque estudio en el colegio Francisco de Orellana. P.- ¿Al encontrarse con la señora María Guadalupe, usted le dijo que necesitaba trabajar? R.- No, ella me dijo que me daba trabajo cuidando niños, yo le dije que estaba estudiando. P.- ¿Del terminal hacia dónde fueron? R.- Fuimos a San Isidro ahí estaba en un cuarto. P.- ¿En ese lugar había fiesta? R.- Estaban reunidos familiares de ella, estaban borrachos. P.- ¿Qué tiempo estuviste en San Isidro? R.- Un día, de ahí me trajeron al Cantón Yaguachi. P.- ¿En esta foto hay una casa, en esta casa estabas cuando llegaste a Yaguachi? R.- Sí, estaba en la parte de abajo. P.- ¿Te dejaban salir de la casa? R.- No. P.- ¿Cuántos hijos tiene la señora Ali? R.- Dos, uno de dos años y uno de un año. P.- ¿Ele esposo de la señora vivía en esa casa o llegaba por días? R.- Vivía en la casa. P.- ¿Todo el tiempo que estabas en esa casa, él estaba ahí? R.- Sí. P.- ¿Cuándo él abusó de ti ella no sabía? R.- No. P.- ¿Por qué no le dijiste? R.- Él me dijo que si yo hablaba él me iba a pegar. P.- ¿Cómo te trataba la señora? R.- Ella se enojaba cuando yo le decía que quería irme a mi casa. P.- ¿Te daba de comer? R.- Sí. P.- ¿Qué más hacían en el interior de la casa? R.- A veces me querían dar cerveza. P.- ¿Quién te quería dar cerveza? R.- Carlos. P.- ¿Ellos alguna vez te propusieron algún trabajo en un salón o cantina? R.- No. P.- ¿No realizaste ningún tipo de trabajo forzado? R.- No, nunca trabajé. P.- ¿Conociste algunos vecinos? R.- Era una vecina, pero yo no conversaba con ella. P.- ¿Quién más llegaba a la casa? R.- El hermano de Carlos. P.- ¿Qué hacían ellos? R.- Tomaban cerveza y me decían que tome, yo le decía que no quería tomar. P.- ¿Por qué decidieron entregarte a la DINAPEN? R.- Mi papá había puesto una denuncia y por eso decidieron entregarme. P.- ¿Cómo se enteraron de la denuncia? R.- Hicieron contacto con un familiar que estaba en San Isidro. P.- ¿Al momento que te entregaron te revisó algún médico? R.- Sí, lo hicieron en el Modelo. P.- ¿Qué le dijiste al médico? R.- Le dije todo, que me había violado Carlos Pucuna. P.- ¿La señora María Ali te entregó voluntariamente? R.- Sí. P.- ¿Por qué decidió entregarte? R.- Porque se enteró que había una denuncia. P.- ¿Esta declaración se la diste al doctor que te examinó? R.- Sí. P.- ¿No has recibido maltrato de la señora Ali? R.- No. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Usted podía salir de la casa sola? R.- No, no me dejaban. P.- ¿Las puertas permanecían cerradas o abiertas? R.- Sí. P.- ¿Quién dejaba cerrada las puertas? R.- El señor Carlos. Testimonio del Sr. Tukup German Ujukam Kasent Padre de la menor, quien es Ecuatoriano, de estado civil soltero, de 44 años, de religión católico, Profesión, agricultor, de instrucción secundaria, domiciliado en la Provincia de Morona Santiago. FISCAL.-  P.- ¿Qué edad tenía la niña cuando desapareció? R.- 13 años. P.- ¿Usted supo donde estaba su hija? R.- No sabía, pero envió un mensaje la compañera de mi hija que estaba estudiando en el colegio San Francisco, de mi casa salió el 12 de mayo que fue día domingo y ella por hacer trabajo había salido directo a Macas ya que tenía que hacer trabajo en internet. La prima nos contó que la habían estado llevando dos hombres en un taxi color amarillo hasta san Isidro, de ahí en un trooper la llevaron hasta Riobamba y de ahí hasta el Cantón Yaguachi. P.- ¿Usted por qué razón puso la denuncia? R.- Yo puse la denuncia porque la directora de la escuela de mi hija me llamó y puse la fiscalía en la fiscalía y también puse un anuncio en la televisión. P.- ¿Por qué delito puso la denuncia? R.- Por trata de persona. P.- ¿Cuándo se enteró en donde estaba su hija? R.- El fiscal de aquí me llamó y me dijo que habían encontrado a mi hija. P.- ¿Qué le dijo su hija cuando lo vio? R.- Me dijo que la sacara de ahí ya que pasaba encerrada y que no tenía ropa, en la DINAPEN le habían cambiado y le pusieron ropa nueva ya que estaba bien sucia. P.- ¿Qué otra cosa le había pasado a la menor? R.- La habían violado el señor Carlos Pucuna. Defensor Particular Martin Alberto Carbaca Chávez.- P.- ¿Usted sabía que su hija se iba a trasladar a la ciudad de Macas? R.- No tenía conocimiento. P.- ¿El día que desapareció su hija usted que estaba haciendo? R.- Estaba trabajando. P.- ¿A qué hora usted se entera que su hija se había desaparecido? R.- La amiga Melanie nos escribió y dijo que a su hija se la habían llevado a Guayaquil. P.- ¿Quién le recomendó que ponga en la fiscalía la denuncia como trata de personas? R.- La profesora de mi hija. P.- ¿Su hija le contó que estaba trabajando? R.- No, solo que pasaba encerrada y que no la dejaban salir. P.- ¿La mamá de la menor donde vive? R.- Vive con nosotros en la casa. P.- ¿Usted conoce esta vivienda que le enseño en la foto? R.- No, nunca llegué a esa casa solo llegué a la DINAPEN. P.- ¿Qué le habían ofrecido a la niña para traerla a Yaguachi? R.- Le habían ofrecido trabajo. A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Señor presidente, como prueba documental presento copias certificadas del informe médico, también adjunto la versión del agente que participó en la recuperación de la menor, adjunto el informe investigativo, informe pericial del lugar de los hechos, también solicito que se considere como prueba documental el informe de la DINAPEN de Santo Domingo debidamente certificado, esto es todo por parte de la fiscalía señor presidente. Presidente.- Pásele las pruebas a la defensa para que haga valer el principio de contradicción, a continuación la prueba testimonial y documental de la defensa. Defensor Particular Martin Alberto Carbaca Chávez.- Gracias señor presidente, solicito los testimonios de los testigos de la defensa. Testimonio del Señor  Jacinto Franklin Duarte Arrazabal, quien es ecuatoriano, casado, de 54 años de edad, evangélico, instrucción primaria y domiciliado en el kilómetro 26. P.- ¿Usted conoce a la señora María Ali Morocho y la puede señalar si está presente? R.- Si la conozco desde hace seis años. P.- ¿En qué circunstancias la conoce? R.- Ella vendía caramelos en los carros, en las calles. P.- ¿Dónde vivía ella? R.- En el kilómetro 26 por el coliseo. P.- ¿Usted conoce a Carlos Pucuna Pucuna? R.- Sí, él es el esposo de ella. P.- ¿Cuántos hijos tiene la señora? R.- Tiene dos hijos pequeños. P.- ¿Usted conoció a una niña de nombres Graciela Ujukam Maiché? R.- Yo a ella la vine a conocer el 17 de diciembre cuando hubo una audiencia aquí mismo. P.- ¿Nunca la había visto? R.- No. Testimonio del Señor  Ángel Caranqui Pucuna, quien es ecuatoriano, viudo, de 47 años de edad, evangélico, instrucción primaria y domiciliado en el kilómetro 26. P.- ¿Desde cuando conoce a la señora María Ali Morocho? R.- La conozco desde hace siete años. P.- ¿En qué circunstancias? R.- Ella es conocida en la Parroquia como vendedora ambulante. P.- ¿Cuántos hijos tiene? R.- Dos niños. P.- ¿Usted conoce a la niña Graciela Rosalía Ujukam  Maiche? R.- El día 12 de mayo del 2013, yo tuve una pequeña fiesta en ese cantón, una reunión familiar en la ciudad de Macas, eso de las 14h00 llegó la niña Graciela con la señora Ali y los dos bebés en un taxi. Al día siguiente yo retorné para el kilómetro 26 con mi hija la señora Ali, sus dos hijos y la niña Graciela, a lo que llegamos ellos se fueron a su casa y yo a descansar en mi domicilio. P.- ¿En qué carro se trasladaron hasta el Km. 26? R.- En un carro trooper color plomo. P.- ¿Qué tipo de actitud tenía la menor cuando llegó a San Isidro? R.- La niña estaba tranquila, le brindábamos bocaditos, pero todo tranquilo. P.- ¿Usted la vio forzada a venir para el kilómetro 26? R.- En ningún momento vi alguna mala actuación. P.- ¿Habían controles policiales en el carretero? R.- Sí. P.- ¿La niña que manifestaba? R.- Venía jugando. P.- ¿Usted en algún momento la vio angustiada? R.- No, en ningún momento. P.- ¿Usted conoce esta casa? R.- Sí, es donde ellas vives. P.- ¿A usted nunca le manifestaron que tenían una menor en su casa? R.- Jamás me manifestaron algo. P.- ¿Usted se enteró que su medio hermano había abusado de la menor? R.- Para nada señor. P.- ¿Usted compareció algún juicio del señor Carlos Pucuna? R.- No. FISCAL.- P.- ¿La niña que vio ese día, cuantos años tenía? R.- Unos trece años. P.- ¿Usted no le pareció raro transportar una niña que no conocía? R.- No porque todo se veía tranquilo. P.- ¿Quién es su medio hermano? R.- El señor Carlos Pucuna. Testimonio del Señor  Galo Esteban Balón Jordán, quien es ecuatoriano, soltero, de 44 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliado en la calle 37 Guayaquil. P.- ¿Desde cuando conoce a la señora Guadalupe Ali? R.- Unos siete años. P.- ¿En qué circunstancias la conoce? R.- Yo tengo mi cevichería en un triciclo y ella siempre pasa saludando. P.- ¿Sabe cuántos hijos tiene? R.- Dos niños. P.- ¿Usted conoce al esposo de la señora? R.- Sí, pero de vista nada más. P.- ¿Usted sabe dónde vive la señora? R.- No sé, pero creo que vive por el coliseo. P.- ¿Usted conoció a una niña de nombres Graciela Ujukam? R.- La he visto pasa con María en el centro del kilómetro 26. P.- ¿Cuántas veces la vio? R.- Por dos ocasiones más o menos. P.- ¿Sabe a qué se dedica la señora Guadalupe? R.- Ella vende Caramelos. P.- ¿Sabe en que trabaja el conviviente de ella? R.- Desconozco. P.- ¿Usted cómo se entera que está siendo procesada por trata de persona? R.- Eran los rumores que estaba detenida y me sorprendió. FISCAL.- P.- ¿A qué se dedica usted? R.- Soy comerciante. P.- ¿Usted siempre veía a la señora Ali? R.- Sí, siempre pasaba por mi local con sus niños y a veces sola. P.- ¿Usted sabe dónde vive? R.- No, solo sé que ella va hacia el coliseo. Testimonio de la procesada María Guadalupe Ali Morocho, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltera. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 27 años. P.- ¿Religión? R.- Evangélica. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Comerciante. P.- ¿Domiciliada? R.- Kilómetro 26 vía Duran – Tambo. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- El 12 de mayo hice un viaje a la ciudad de Macas porque era el día de las madres lo cual llegamos el día sábado, llegamos al terminal a comprar pañales y leche para mis hijos cosa que estábamos sentados en el terminal y ahí la vi a la menor Graciela, ella estaba llorando y me dijo que estaba con muchos problemas con su familia y quería venirse a Guayaquil a trabajar cosa que yo accedí a ayudarla, ella me lloraba y me suplicó que le ayude, la trajimos a San Isidro ya que ahí había una fiesta, ahí nos quedamos hasta el siguiente día y mi sobrina le prestó ropa ya que ella no tenía, viajamos a Guayaquil siete personas en un trooper color plomo, a lo que llegamos me fui con la menor a la casa donde yo arrendaba. Yo le brindé mi apoyo y quiero que quede claro que no le ofrecí trabajo solo la quise ayudar como madre que soy, yo tengo mis hijos y me gano la vida trabajando vendiendo chicles y caramelos, cuando salía a trabajar yo le dejaba para el almuerzo ya que salía a las 07h00 hasta las 16h00, yo la quería como mi hija, la cuidaba y la protegía, salíamos al parque a pasear junto con mis hijos, nunca la he tenido encerrada ni tampoco le ofrecí trabajo. Un día que salimos a pasear ella me supo decir que ya se quería regresar a su tierra y que le dé para el pasaje, yo le dije que cómo se iba a ir ya que yo ganaba poco y no tenía para darle para el pasaje, yo llamé al oriente donde mi ex suegra ya que ella me dijo que habían puesto una denuncia por parte del papá de Graciela, yo le dije que el papá la andaba buscando y que ya no la podía tener más y le dije que la iba a llevar a la DINAPEN y ella no quería ir, yo llegue al UPC del 26 y no me quisieron ayudar ya que tenía que ir a la DINAPEN, un día llegó el padre de mis hijos a ver a sus hijos ya que estamos separados yo le dije que me acompañara a la DINAPEN ya que yo no conozco, a lo que llegué a la DINAPEN le conté lo que ocurrió y no me creían ya que estaban dos policías y estaban pensando que yo le estaba jugando una broma, eran las 17h00 y no me ayudaban cosa que me detuvieron y de ahí me dijeron que el papá de mis hijos había abusado de ella y yo le dije que no sabía nada y que la niña no me había dicho nada, solo le pido que me ayuden señores jueces ya que mis hijos están solo y no hay quien cuide de ellos, estoy casi un año en la cárcel sin ver a mis hijos y sin ver a mi familia no es justo haber ayudado a una persona y pagar algo que yo no he hecho. P.- ¿Dónde conoció a la menor Graciela? R.- En el terminal de Macas. P.- ¿Cómo hizo para hablar con ella? R.- La vimos con mi sobrina que estaba triste y nos acercamos y le preguntamos lo que le pasaba, cosa que ella me dijo que tenía problemas con su familia. P.- ¿De Macas a San Isidro en que se trasladaron? R.- En un taxi. P.- ¿Cómo así accedió a ir con ustedes? R.- Ella me pidió voluntariamente que le ayudara. P.- ¿Carlos Pucuna en donde se encontraba en ese momento? R.- Estaba en san Isidro. P.- ¿Qué tiempo estaban en San Isidro? R.- Una noche pasamos. P.- ¿Al final del viaje a donde llegaron? R.- Llegamos donde mi ex cuñado y nosotros caminamos hasta donde arrendaba. P.- ¿A lo que salía a trabajar donde dejaba a sus hijos? R.- En una guardería. P.- ¿Qué hacía la menor cuando estaba en la casa? R.- Pasaba viendo televisión en la casa. P.- ¿Cómo así decidió que le acompañe Carlos Pucuna a la DINAPEN? R.- Le pedí que me acompañe ya que yo no conocía. P.- ¿Usted nunca se enteró de la violación? R.- Nunca me enteré, yo me enteré cuando estábamos aquí en Guayaquil. P.- ¿Usted le ofreció trabajo a la menor? R.- Nunca le ofrecí trabajo. FISCAL.- P.- ¿Cuándo se enteró de todo esto a quien llamó? R.- A nadie. P.- ¿La distancia de su casa hasta la calle principal cuál es? R.- Unas cuatro cuadras. P.- ¿Con quién se quedaba en la casa la menor? R.- Ella se quedaba sola jugando y viendo televisión. P.- ¿Aquí dijeron que usted la tenía secuestrada, que puede decir usted de eso? R.- Yo nunca la tuve retenida, ella estaba en casa por su propia voluntad. P.- ¿Usted vio algo raro en la menor? R.- No, ella se la veía tranquila. Aclaración de la Juez María Serrano León.- P ¿Desde cuándo se encuentra separada de su esposo? R.- Dos años. P.- ¿Con quién viajó al Oriente? R.- Con mis hijos y mi sobrina. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez Rodríguez.- P.- ¿Dónde vive usted? R.- En el kilómetro 26. P.- ¿Cómo es que estando separada él llega a su casa para perjudicar a la menor? R.- Él llegaba a visitar a sus hijos, ya que conmigo estaba dos años separad. P.- ¿Usted sabía que él llegaba cuando usted no estaba? R.- Desconozco. P.- ¿Usted porque no la devolvió a la menor a lo que llegó al 26? R.- Es que ella me dijo que tenía problemas y decía que no quería llegar a la casa. P.- ¿Cuándo encontró a la niña, con quien estaba? R.- Estaba sola. A continuación la defensa del procesado Ab. Martin Alberto Carbaca Chávez presentó la siguiente  prueba documental: Adjunto los certificados de los tribunales penales los cuales son 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, los certificados de la penitenciaria, firmas de respaldo de los moradores, certificados de honorabilidad, certificados de seminarios que realiza dentro de la penitenciaria, anexo dos partidas de nacimiento de los hijos de la señora, es todo señores jueces. Por lo tanto se declaró concluida la etapa de prueba por lo que se pasó a la fase de los debates, tiene la palabra el señor Fiscal quien manifestó lo siguiente:  La fiscalía ha comparecido presentando a los testigos antes nombrados y con ello dejó claro que se trataba de una menor de nombres Graciela Ujukam Maiche, quien la habían traído de Morona Santiago por lo cual la encontraron junto con  la procesada quien la tenía en su poder, la menor nos dijo en su declaración que la trajeron engañada y sin avisar a sus padres, no la dejaban salir de donde la tenían y que en el lapso de eso hay una agravante la cual es de que la habían violado a la menor, estas versiones también se ratificó con el padre de la menor en su testimonio rendido bajo juramento, el padre de la menor también había denunciado por la desaparición de la misma y que mediante esa denuncia habían procedido a realizar las respectivas investigaciones del caso, por lo tanto en base a toda la prueba presentada la fiscalía procede a acusar a la señora María Guadalupe Ali Morocho, como autora tipificado en el Art. 42 del Código Penal, del delito que consta en el capítulo de delito relativo de la Trata de Personas que es el Art. 190.1 y 190.2 primera parte, y la pena es de seis a nueve años de reclusión menor ordinaria. Defensor Particular Martin Alberto Carbaca Chávez.- Gracias señor presidente, el delito que se la acusa a mi defendida no tiene relación con los hechos que hemos escuchado ya que tiene que haber el objetivo de los hechos ya que se trata de trasladar o amenazar a una persona para obligar a realizar actos en contra de su voluntad, señores jueces aquí no hay explotación ni trabajo forzado, no hay rapto, aquí no configura el delito de trata de personas ya que la menor no hacía nada en el interior de la casa en donde estaba acogida ya que estaba voluntariamente y con su consentimiento, señores jueces aquí no hay trata de personas ya que nunca hay explotación y la menor nunca ha dicho que ha sido explotada por eso no hay por donde ver que hay el delito de trata de persona, es todo señores jueces. Posteriormente el Tribunal  pasó a deliberar de conformidad  a lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la acusada, con las pruebas de cargos y de descargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia de la acusada contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.-  En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la acusada, ésta se encuentra comprobada con los testimonios de los policías Sub Oficial Segundo de Policía  Marcelo Sarmiento, Sargento Segundo de Policía Julio Oswaldo Espín Ortega, quienes suscribieron el parte de detención y comparecieron a la audiencia de Juzgamiento, Cabo Primero de Policía Jackson Rafael Cabrera Japón, quien realizo el informe pericial investigativo, Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, quien suscribió el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, es decir donde permaneció dicha menor, quienes además comparecieron a la audiencia de juzgamiento, denuncia presentada por  Tukup German Ujukam Kasent, padre de la menor quien también rindió su testimonio en la audiencia de juzgamiento, testimonio de la menor Graciela Rosalía Ujukam Maiché, la misma que manifestó que en ningún momento trabajo ni cuido niños en la casa de la procesada María Guadalupe Ali Morocho, así mismo manifestó que en ningún momento se le propuso trabajar en un salón o cantina,   En cuanto a los testimonios de los testigos  Jacinto Duarte Arrazabal, Galo Esteban Balón Jordán y Ángel Caranqui Pucuna, que presentó la procesada, el Tribunal no le da ningún valor probatorio toda vez que los mismos se limitan a manifestar que la conocen a María Guadalupe Ali Morocho y que esta se dedica a la venta de caramelos, lo cual no contribuye en lo absoluto al esclarecimiento de estos hechos, materia de este juzgamiento, todo lo cual le da la certeza a este Tribunal para poder emitir una sentencia condenatoria. OCTAVO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la acusada MARIA GUADALUPE ALI MOROCHO, estado civil: soltera, de 27 años de edad. Religión, evangélica, Nacionalidad, ecuatoriana, profesión, comerciante vendedora de caramelos, Instrucción, secundaria, domiciliada, en Virgen de Fátima Km 26 del Cantón Yaguachi,  CULPABLE del delito de TRATA DE PERSONAS,  tipificado en los Arts. 190.2 y 190.3  del Código Penal vigente y se le impone la pena de SEIS AÑOS de reclusión menor ordinaria, y considerando las atenuantes 6,7 y 10 del Art. 29 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 72 del antes referido cuerpo de ley, se la condena a la pena modificada de DIECIOCHO MESES  de prisión correccional, en calidad de autora de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal, pena que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 sección mujeres, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor particular del acusado Ab. Martin Alberto Carbaca Chávez,  ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal, una vez ejecutoriado este fallo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 Sección Mujeres, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.