VISTOS: De fs.31 a fs.32 vta. comparece el abogado MIGUEL HERNÁN TOBAR YÉPEZ, señalando sus generales de ley; y en calidad de procurador judicial del Banco Pichincha C.A., exponiendo que en esta ciudad de milagro con fecha 28 de abril del 2008, el señor GUSTAVO DAVID ROBALINO MUÑIZ suscribió con el Banco Pichincha C.A. un contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito “visa y/o mastercard” banco del pichincha confiriéndose al accionado la tarjeta de crédito visa banco pichincha # 4514320000648728, por el cual convinieron los contratantes en forma expresa todas las condiciones de uso del mencionado instrumento de crédito.- añade que el reo al momento de presentar la demanda, adeuda la suma de tres mil ciento veintiún dólares usa con veintitrés centavos de la misma moneda ( $3.121,23) correspondientes a los consumos efectuados a través de la tarjeta mencionada , cuyo valor que no ha sido pagado por el deudor, no obstante los varios requerimientos que se le ha hecho.- que con estos antecedente fácticos y respaldado por los artículos 66, 67 y 828 del código de procedimiento civil y demás cláusulas o especificaciones del convenio; demanda por vía Verbal Sumaría a GUSTAVO DAVID ROBALINO MUÑIZ el pago de dos mil ciento treinta y tres dólares usa con sesenta y nueve centavos de la misma moneda ( $2.133,69), los intereses legales estipulados en el contrato, los intereses de mora, las costas procesales, inclusive los honorarios del abogado defensor y los gastos y expensas judiciales de conforme el artículo 936 del código de procedimiento civil; ofrece reconocer los pagos parciales que se justifiquen legalmente.- a fs.34 de los autos se acepta la demanda para para el trámite verbal sumario por reunir los requisitos de ley, se ordena citar al reo en el domicilio señalado en la misma.- De fs.64 y fs.65 consta la citación en persona al reo.- A la audiencia de conciliación comparece únicamente la parte actora quien se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda, acusando la rebeldía de la parte accionada por no haber concurrido a dicha diligencia; el juez en la audiencia apertura la causa a prueba por el término de ley (seis días) .- Durante el término probatorio el actor presenta las justificaciones que constan en el proceso.- Fenecido con exceso el término probatorio para resolver  se considera: PRIMERO.- Que el suscrito juez es competente para conocer esta litis en razón de la materia y del domicilio de la demandada de conformidad con el artículo 76 N°7, literal k de la constitución de la república y los artículos 239 y 240 del código orgánico de la función judicial; SEGUNDO.- Que es incuestionable que la emisión de tarjetas de crédito es operación del banco y por tanto actos de comercio por lo prescrito en el artículo 3, ordinal 10 del código de comercio. en consecuencia no existiendo un procedimiento especial debe tramitarse por vía verbal sumaria conforme prescribe el artículo 828 del código de procedimiento civil; TERCERO.- Que en consecuencia es procedente el trámite verbal sumario dado a esta causa sin que exista por tanto violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial por lo cual se declara válido el proceso; CUARTO.- Que el actor abogado Miguel Hernán Tobar Yépez ha legitimado su intervención en este proceso con la procuración judicial de la escritura pública otorgada a su favor por el Banco Pichincha C.A. (fs.18 a fs.29); QUINTO.- Posteriormente el abogado William Javier Játiva Murillo legitima su personería con el testimonio certificado de la escritura pública otorgado el 11 de noviembre del 2013 en la Notaría Primera del Cantón Quito (fs.37 a fs.43 vta.);  SEXTO.- De fs.51 a fs.57 vta. del proceso comparece la abogada María Alexandra Santistevan Torres legitimando su personería como procuradora judicial del Banco Pichincha C.A. a mérito del documento aparejado a los autos; SEPTIMO.- Que el demandado ha sido citado oportunamente sin que dentro del término legal hubieren cumplido con la obligación demanda o proponer excepciones, habiendo permanecido en rebeldía durante toda la tramitación del proceso; OCTAVO.- Que la no comparecencia del reo a la audiencia de conciliación para contestar la demanda significa la negativa simple de la misma, correspondiendo al actor la carga de la prueba (artículos 833, 703 y 713 inciso segundo del código de procedimiento civil);  NOVENO.- Que la sentencia debe resolver únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis (artículo 273 del código de procedimiento civil). en esta especie la demanda y la negativa simple de la misma; DECIMO.- De fs.82 a fs.91 vta. el abogado Rodrigo Niquita Higuera Bayas legitima su intervención en esta litis con la procuración judicial otorgada a su favor en la ciudad de Guayaquil, ante la doctora maría portilla bastidas, notaria décimo tercera del cantón quito; DECIMO PRIMERO.- El actor durante el término probatorio pidió al demandado rendir confesión; sin que éste haya comparecido ni al primero ni segundo señalamiento por lo cual se lo declaró confeso en todas las preguntas formuladas; DECIMO SEGUNDO.- Que el actor con el documento que contiene el contrato de emisión de tarjeta de crédito # 4514320000648728 suscrita por las partes, con los documentos que contienen los estados de cuenta en que consta el movimiento histórico (fs.4 a fs.16), documentos privados que no han sido redargüidos de falso ni objetados en su legitimidad dentro del término legal y que por tanto hacen fe como documento público por lo prescrito en el artículo 194, inciso primero y #4 del código de procedimiento civil ha probado los fundamentos de hecho de la demanda; y, DECIMO TERCERO.- Que el actor ha probado y justificado los fundamentos de hecho y derecho de la demanda por él propuesta.- Por las consideraciones exteriorizadas  este Juez de lo Civil del Guayas con asiento en el Cantón Milagro, Juez del sistema escrito CPC, Ab.  JOSE LUIS ORDOÑEZ LANDAZURI, de conformidad con la Constitución de la República del  Ecuador; y, en uso de las atribuciones y facultades Constitucionales y legales, enunciando las normas en que se funda y explicando la pertinencia de las mismas a los antecedentes del hecho, y basándose en las reglas de la Sana Critica: y, por lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” se declara con lugar la demanda y se ordena que el reo GUSTAVO DAVID ROBALINO MUÑIZ pague al Banco Pichincha C.A. y la suma de DOS MIL CIENTO TREINTA Y TRES DÓLARES USA CON SESENTA Y NUEVE CENTAVOS ( $2.133,69), los intereses legales estipulados en el contrato, los intereses de mora.- Con costas.- En ciento cincuenta dólares usa ($150,00) se regulan los honorarios del abogado defensor del actor.- Se les hace saber a las partes que se encuentra vigente la resolución N° 107-2016 dictada por el Pleno del CNJ.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Sr. Secretario del Despacho Abg. Jorge Villagran Rodríguez.- NOTIFIQUESE, LEASE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE.-