VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.  La presente  causa penal, se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto ante el suscrito,  el día 25 de septiembre del 2014, en la que el abogado Víctor González Delgado, Fiscal de turno, formulo cargos en contra de SALAZAR BAZAN MIGUEL ANGEL, por reputarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido por el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso, en dicha audiencia a pedido de la Fiscalía y por reunir los requisitos determinados en al Art. 534 de la norma ibídem,  se ordenó la medida cautelar de  prisión preventiva en contra del procesado y se convocó a la Audiencia de Juicio Directo, la misma que se llevó a efecto ante el suscrito,  el día fecha 03 de octubre del año 2014, a las 14h40.-  SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con lo determinado en el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  norma legal que se enlaza con lo establecido en los artículos,  402, 403 y 404 del Código de Orgánico Integral Penal.- TERCERO. En la audiencia de Juicio Directo, la Abogada Rosa Fiallos Ramos,  defensora del procesado SALAZAR BAZAN MIGUEL ANGEL, expresó que no existen vicios o solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito es competente para la tramitación de la presente causa. En  igual sentido se pronunció la Fiscalía a través del Abg. Alexis Fernando Zuñiga, Fiscal Sexto de Patrimonio Ciudadano, por lo que considerando aquello y por no observar omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso.-  CUARTO. Concedida la palabra al fiscal Abg. Alexis Zuñiga Muñoz el cual manifiesta: Ha llegado a conocimiento de la Fiscalía un escrito solicitando un Procedimiento Abreviado por parte del procesado, por lo que se acoge la solicitud del Procedimiento Abreviado, toda vez que se trata de un delito,  de robo primera circunstancia del Art 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad no excede de 10 años, además  consta del expediente una denuncia, un parte de aprehensión, reconocimiento de evidencia, del que se detallan con claridad las circunstancias en que ocurrieron los hechos y la participación del hoy procesado SALAZAR BAZAN MIGUEL ANGEL, dentro del delito que es materia del presente  juzgamiento. La fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa, en la que se dan por ciertos los hechos narrados y a la vez ya ha acordado la pena aplicable por el presente delito.- QUINTO.  CONCEDIDA LA PALABRA A LA DEFENSA DEL PROCESADO SALAZAR BAZAN MIGUEL ANGEL   expone lo siguiente: No hay nada que alegar respecto de la prueba presentada por Fiscalía, se puede realizar un procedimiento abreviado, en el escrito presentado a Fiscalía el procesaso admite el hecho factico y solicita la pena ya acordada con la Fiscalía. El procesado Manifiesta: Estoy de acuerdo con la aplicación del Procedimiento Abreviado y admito mi participación en  el  delito de robo, además conozco de las consecuencias que acarrean mi decisión.  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado SALAZAR BAZAN MIGUEL ANGEL ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: A fojas 01 consta el PARTE DE APREHENSIÓN elaborado por el Sargento Primero de Policía. RAMIRO WILSON ALCOCER, JP-UMO “15”-D-MODELO-Z-8, quien manifiesta: encontrándose de servicio, en el sector de BASTIÓN SUR, BLOQUE 11, tomó contacto con el ciudadano EDISON ERNESTO BARBERÁN RAMÍREZ, el mismo que había sido objeto del ROBO de sus pertenencias, mediante amenazas de muerte con un cuchillo, por parte del ciudadano SALAZAR BAZÁN MIGUEL ÁNGEL, C.C. Nº. 0928639715, de 22 años de edad, quien, después de darse a la fuga, fue aprehendido en una vivienda de construcción mixta, debajo de la casa, en el mismo del sector, encontrándosele a su lado un cuchillo, un celular marca Nokia y una mascarilla de vehículo, estos dos últimos reconocidos por la víctima como suyos, y quien afirma que le faltan las llaves de su vehículo NISSAN CENTRA, modelo 1112, 25 dólares americanos y un reloj SEIKO. .A fojas 02 consta la denuncia presentada por el ciudadano EDISON ERNESTO BARBERÁN RAMÍREZ, quien manifiesta: Que el 24 DE SEPTIEMBRE DE 2014, aproximadamente a las 20h30, después de salir de su domicilio, hizo una carrera a la altura de las PALMAS, en se embarcaron una mujer de tez morena, de 1.70 metros aproximadamente, cabello rizado, y un hombre de tez trigueña, de 1.65 meros aproximadamente, quienes después de diez minutos lo asaltaron, poniéndole un cuchillo en el cuello, los cuales lo obligaron a entregarles un celular marca Nokia, una mascarilla de vehículo, las llaves de su vehículo NISSAN CENTRA, modelo 1112, 25 dólares americanos y un reloj SEIKO, para después de un minuto tomar contacto con un patrullero de la policía que pasaba, quienes después de escucharlo iniciaron un operativo, obteniendo como resultado la aprehensión del ciudadano SALAZAR BAZÁN MIGUEL ÁNGEL, C.C. Nº. 0928639715, de 22 años de edad, una vivienda de construcción mixta, debajo de la casa, en el mismo del sector y quien le devolvió parte sus pertenencias. A fojas 05 consta el COMPROBANTE DE INGRESO DE EVIDENCIAS N.-1650-C suscrito por el Sargento Primero de Policía Ramiro Wilson Alcocer, con la respectiva cadena de custodia que se advierte: 01 cuchillo metálico color plateado marca Tramontina Inox Stainless Brasil con mango plástico color negro, 01 celular marca Nokia color plomo con negro modelo 1208-b, IMEI 011387008795617, con su batería y sin chip y 01 mascarilla de radio marca Sony modelo CDX-S2210X color plomo con negro. A fojas 29 a la 31 consta el INFORME DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE OBJETOS FÍSICOS Nº. DCGIT1404609-FLAG, de fecha 25 de septiembre del 2014 suscrito por el Cabo segundo de la Policía ALEX REVILLA quien en sus conclusiones manifiesta: La evidencia descrita en el presente informe, existe y corresponde a la especificada en el documento remitido por la autoridad requirente, la misma que se encuentra en  Bodega Centro de la Policía Judicial de Flagrancia del UVC-ZONA 8. A fojas 34 a la 38 consta el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos N.- 2014-1382-PJ-G, de fecha 01 de octubre del 2014  suscritos Por el Cabo Primero de Policía Srta. Vilma Judith LLamuca LLamuca.- SÉPTIMO. El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- RESOLUCION: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado SALAZAR BAZAN MIGUEL ANGEL, de 22 años de edad con cedula de ciudadanía número 0928639715, de estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado antes de su detención,  en Bastión Popular Norte Bloque 11, Mz. 1026,  solar 12 de esta ciudad de Guayaquil,  actualmente detenido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer  inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE ROBO; consecuentemente se le impone la pena de 2 AÑOS DE PRISION. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad el sentenciado. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad. Por cuanto el delito, materia del presente juzgamiento, se encuentra sancionado, con una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, se le impone el pago multas de conformidad a lo dispuesto en el art.  70 numeral 8 del COIP, esto es, 12 salarios básicos unificados para el trabajador en general, que deberá cancelar el condenado, quien ademas debera resarcir a la victima señor Edison Ernesto Barberan Ramirez, con un monto de $ 160.00, (ciento sesenta Dolares de los Estados Unidos de Norteamerica.  Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán.-  LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 