Guayaquil, jueves 25 de julio del 2019, las 11h50, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del procesado ANANGONO GARCIA NELSON PABLO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de la procesada son: ANANGONO GARCIA NELSON PABLO, con cédula de ciudadanía No. 100340128-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo los días 07 de mayo del 2019, a las 10h00, y 22 de mayo del 2019, a las 14h30, estando presentes el Abg. Geovanny Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas; la victima Chacha Ostaiza Carlos Andrés acompañado del Abg. Gustavo Mora Murillo; Abg. Adriana Sáenz De Viteri Cuesta en representación de la Compañía Logística Integral de Comercio Exterior “LIDER C” Cia Limitada; y el procesado Nelson Pablo Anangono García acompañado de su patrocinador el Abg. Luis Orlando Diaz Villamarin, una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado Geovanny Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó que: “Comparezco en representación de la Fiscalía por el proceso que se sigue en contra del ciudadano ANANGONÓ GARCÍA NELSON PABLO por el delito tipificado en el Art. 377 primer inciso que es muerte culposa. Este proceso penal se inició el día 8 de diciembre del 2018 teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito que lo suscribe el agente civil de tránsito con el código 303 Solís Sánchez Johanna que refiere que un tráiler marca JAT de placas TCB-7582 era conducido por el señor ANANGONÓ GARCÍA NELSON PABLO circulaba por las calles Pío Jaramillo esto es Perimetral de esta ciudad de Guayaquil en este sentido Este-Oeste sin límites de velocidad y llega a la altura de la Unidad Educativa “Richard Suárez” atropella con su parte lateral derecha tercio posterior a la humanidad del ciudadano CHACHA ROJA MANUEL con cédula correspondiente quien al intentar cruzar desde la acera Norte hasta la acera Sur en la avenida en referencia, posteriormente se conoció que el ciudadano fallece así lo menciona el parte que lo suscribe el agente de tránsito razón por la cual se inició este proceso penal en contra del ciudadano ANANGONÓ GARCÍA NELSON PABLO, la Fiscalía evacuará las diligencias correspondientes en esta audiencia, este es el alegato inicial que plantea la Fiscalía”.- En el uso de la palabra intervino el Abogado Gustavo Mora Murillo, quien representa a Carlos Andrés Chacha Ostaiza, como alegato inicial manifestó que: “Hemos escuchado al representante de la Fiscalía se trata de un accidente de tránsito con resultado de muerte culposa en ese sentido, se ha mencionado así mismo que se va a evacuar la prueba en esta audiencia de juzgamiento para lo cual se establecerá la responsabilidad del procesado”.- En el uso de la palabra intervino el Abogado Luis Orlando Diaz Villamarin, quien representa al procesado Nelson Pablo Anangono García, como alegato inicial manifestó que: “Por mandato constitucional, por mandato legal le corresponde a la Fiscalía General del Estado en esta audiencia de juzgamiento demostrar y comprobar lo que está manifestando en su teoría del caso en su exposición, en calidad de abogado de acuerdo a todos los datos procesales que se han ido evacuando en este régimen de instrucción fiscal o de etapa de instrucción fiscal en la que vamos a demostrar la ninguna participación o responsabilidad del señor Anangonó en este presunto delito de muerte de tránsito, en consecuencia que se aplique los principios de igualdad procesal y que se nos brinde todas las garantías necesarias a efecto de que se continúe garantizando un principio básico elemental que es la presunción de inocencia”.- En el uso de la palabra intervino la Abogada Adriana Sáenz De Viteri Cuesta en representación de la Compañía Logística Integral de Comercio Exterior “LIDER C” Cia Limitada, como alegato inicial manifestó que: “Soy la defensora técnica del señor Luís Rene Álvarez quien me otorgó procuración judicial en calidad de gerente general de la compañía LOGISTICA INTEGRAL DE COMERCIO EXTERIOR “LIDER C.” COMPAÑÍA LIMITADA cuyo vehículo de placas TCB-7582 conducido por el señor PABLO ANANGONÓ GARCÍA era conducido precisamente por él precisamente el 7 de Diciembre del año 2018 en la avenida Perimetral aproximadamente a las 18H51 minutos en la que se indica que se ha producido un accidente de tránsito a las 19H25 sobre la avenida Perimetral bajando el primer puente, se ha escuchado la intervención del señor fiscal y la intervención de la parte acusadora así mismo la intervención del colega defensor técnico del señor ANANGONÓ PABLO en su alegatos iniciales en que no hay oposición al hecho del accidente tampoco me opongo al hecho de que se ha suscitado un accidente sin embargo hemos de probar la inocencia del señor ANANGONÓ PABLO puesto que las horas suscitadas del accidente con relación al paso del vehículo conducido por el señor ANANGONÓ GARCÍA NELSON PABLO son horas completamente diferentes, las pruebas fueron anunciadas en la etapa probatoria de juicio así que en este estado procederemos a practicar cada una de las pruebas en el momento oportuno”. QUINTO: En la fase probatoria el Fiscal Abg. Geovanny Zambrano, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio CARLOS ANDRES CHACHA OSTAIZA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “El día del accidente yo me encontraba laborando en  mi puesto de trabajo a lo cual aproximadamente a las 19H15 minutos recibí una llamada de una persona indicándome que si conocía al señor MANUEL CHACHA lo cual le dije que sí que era mi señor padre entonces él me indicó que había sufrido un accidente que estaba tendido en lo que es la acera de la avenida Perimetral, a lo cual él me colgó entonces yo lo que hice fue llamar a mi mamá ya que por donde ocurrió el accidente nosotros vivimos entonces le comuniqué a mi mamá que salga a la parte que me dijeron supuestamente donde había sufrido el accidente mi papá y corroboré el accidente lo cual después mi mamá me llamó diciendo que mi papá estaba en la calzada y que en ese momento lo iba a trasladar una ambulancia a lo que fue la Clínica Alcívar lugar donde él lamentablemente falleció, mi papá se llamaba MANUEL OCTULIO CHACHAS ROJAS, yo presenté acusación particular”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del procesado, el testigo manifestó: “Se llegó a un acuerdo por el monto de $3.000,00 dólares y hemos desistido de la acusación particular”.- 2.- Comparece a rendir testimonio el DR. MELITÓN AGAPITO LARRETA ESPINEL, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Estando de turno el 8 de Diciembre del 2018 aproximadamente a las 09H30 de la mañana y por disposición del abogado Alfredo Chonillo Muñoz fiscal de turno de Tránsito practiqué el reconocimiento exterior y autopsia de ley al cadáver del ciudadano que en vida se llamó MANUEL OBDULIO CHACHA ROJAS el mismo que como consecuencia de un evento de tránsito tipología atropello ocurrido en la vía Perimetral bajada del primer puente a 200 metros del carril central el día 7 de Diciembre del 2018 a las 19H30 presentó lesiones como consecuencia de este evento de tránsito falleciendo en la Clínica Alcívar el 7 de Diciembre del 2018 a las 19H55 aproximadamente, debo indicarle que se trata de un cadáver sexo masculino de raza mestiza de 54 años de edad normilíneo de una talla de 1.65 metros, al examen externo del cadáver pusimos observar escoriaciones en la región frontal y malar derecha y mentón en la cara, en el dorso de la nariz, al nivel del tórax había una laceración-hematomas y una deformidad de hemitórax izquierdo, a nivel del abdomen pudimos observar un hematoma en el flanco izquierdo igual que en la pelvis, en las extremidades superiores encontramos escoriaciones en el brazo derecho y en el brazo izquierdo, lo mismo que en su pierna tanto en su derecha como en su izquierda, posteriormente procedimos abrir las tres cavidades cráneo, tórax y abdomen encontrando las siguientes lesiones a nivel de la cabeza pudimos observar una hemorragia subaracnoidea, a nivel del cuello no observamos lesión traumática alguna, a nivel del tórax pudimos observar fractura del segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto arco costal izquierdo, en la cavidad torácica observamos hemotórax o sea sangre en cavidad de unos 100 cc aproximadamente, había un colapso pulmonar bilateral o sea una retracción de los pulmones, a nivel cardiaco estaba normal no había lesión traumática, y a nivel del abdomen pudimos observar un desgarro parenquimatoso post-trauma del lóbulo derecho del hígado, un desgarro parenquimatoso que comprometía parénquima del vaso y del hígado, un hemiperitonio o sea sangre en cavidad de aproximadamente unos 500 cc, en la parte posterior o sea en el retoperitoneo pudimos observar un infiltrado hemorrágico izquierdo, debido a las lesiones observadas nosotros determinamos como causa de muerte las siguientes lesiones trauma cerrado de abdomen, desgarro traumático de vaso y desgarro traumático del hígado, debo indicarle que todas las lesiones observadas en el cadáver del ciudadano MANUEL OBDULIO CHACHA ROJAS son típicas y son características de accidente de tránsito, por lo que determinamos la manera de muerte como violenta accidental por accidente de tránsito, la firma y rubrica que está al pie del informe del protocolo de autopsia No. 2499-UML-2018 es la mía la que uso para mis actos públicos y privados, me ratifico en todo el contenido y en cada uno de las partes de dicho informe”.- 3.- Comparece a rendir testimonio el CBOS. DE LA CTE RUDY ROBINSON ALCÍVAR CHÁVEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “La firma que consta en el informe es la mía, por orden del señor fiscal abogado Cevallos Freire Reinaldo Efraín la tipología que se investiga aquí es la tipología atropello en la avenida Perimetral diagonal a la Unidad Educativa “Richard Burgos Suarez” el lugar del accidente ocurrido el viernes 7 de diciembre del 2018 a las 19H25 consecuencia una persona fallecida, en este caso identifico al participante No. 1 al señor peatón CHACHA ROJAS MANUEL OBDULIO registrado con número de cédula 0300870961 participante No. 2 el señor ANAGONÓ GARCÍA NELSON PABLO con licencia tipo E No. 1003401286, el móvil 2 vehículo de placas PCB-7582 un tráiler cabezal marca JAT color azul, la causa basal el participante No. 1 el peatón se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones produciéndose el accidente, al decir que el peatón cruza y se expone al riesgo por un lugar no configurado significa que él no hace uso de las zonas de seguridad peatonales tanto en la calzada como en la zona de seguridad marcada horizontal o la zona peatonal elevada que en este caso tenemos a 200 metros en la vía Perimetral donde todos los peatones debieron haber hecho uso del mismo para evitar el accidente, lo que significa que en este caso el peatón irrespetó el paso peatonal que eso lo tengo como concurrente, el participante No. 1 peatón no utiliza el paso peatonal elevado existente en el sector, y la otra concurrente iluminación escasa en el lugar de los hechos, en la dinámica el participante No. 1 peatón en estado normal por sus propios medios de locomoción intenta cruzar la calzada de la vía Perimetral desde el parterre divisor de los carriles en circulación del sentido Este hacia el Oeste del parterre central por un lugar de la vía donde su configuración no admite el cruce de peatones, participante No. 2 en estado normal conducía su móvil 2 sobre la calzada de la vía Perimetral con dirección del Este hacia el Oeste por el carril interno en circulación y por el tercer carril a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, en las condiciones antes descritas al conductor el participante No. 1 se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía cuya configuración no admite el cruce de peatones ante la presencia y proximidad del móvil 2 quien lo impacta con su parte lateral izquierda tercio posterior-vértice al costado izquierdo de la humanidad del participante No. 1 hecho que se grafica en la zona de atropello A, ocurrido a lo anterior y debido al impacto mencionado el participante No. 1 peatón es proyectado hacia el Noroeste cayendo sobre la calzada tenido lesiones siendo trasladado a una casa asistencial por la cual no se pudo conocer su condición final falleciendo después de haber llegado a la casa de salud, el participante 1 se llamaba CHACHA ROJAS MANUEL OBDULIO de 54 años de edad”. Al contrainterrogatorio realizado por la Abogada Defensora en representación de la Compañía Logística Integral de Comercio Exterior “LIDER C”, el testigo manifestó: “En la vía lo que tenemos es un parterre central que divide los dos canales de circulación canal interno y externo, el carril interno es el que usamos para el carril de velocidad y el carril externo son los carriles que usamos o usan en este caso los vehículos pesados como buses para recoger y dejar pasajeros”.- 4.- Comparece a rendir testimonio el TNTE. DE LA CTE DANNY JAVIER RAMIREZ RAMOS, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “La firma que consta en el documento es la mía, esto es una pericia de reconstrucción del lugar de los hechos pues se realizó en el año 2018 en la vía Perimetral Sur de la ciudad de Guayaquil a la altura entre el primer y segundo puente en el sentido Este hacia el Oeste como referencia diagonal o cerca de un punto denominado como la empresa “JAHER” empresa de electrodomésticos ahí se encontró de acuerdo al antecedente del parte policial de accidente de tránsito ahí se suscitó el accidente de tránsito del cual como tipología atropello, una persona fallecida, una persona aprehendida-detenida en ese entonces, un vehículo retenido también del cual esas diligencias se dio en horas de la noche tal como consta en el antecedente del parte policial de accidente de tránsito a las 19H25, la Fiscalía de aquel entonces que se encontraba a cargo ese día la abogada Laura Medina en presencia de la ella las diligencias se dio con las partes involucradas dado que el vehículo extra pesado circulaba por el canal externo el cual a la altura del punto “JAHER” sufrió un impacto el cual fue más adelante detenida su marcha y producto de ese impacto hay una persona fallecida, se llegó a la causa basal de este informe de acuerdo teniendo como antecedente todo los informes de investigación, de inspección técnica ocular, de los avalúos dentro del expediente dando la causa basal que la persona que transitaba por esta vía se expone al riesgo del accidente al transitar por un lugar no configurado para el efecto teniendo como el paso peatonal elevado que se encontraba a pocos metros del mismo y no haciendo uso del mismo, el impacto se da con la parte lateral derecha del acoplado del vehículo extra pesado que es de material metálico, producto de aquello no hubo el intento de que el conductor haya visto o visualizado al peatón posterior al impacto es por esto que se establece en el documento en la foja No. 5 en el análisis pericial “el participante No. 2 que es el conductor del vehículo extra pesado en su móvil no tiene una buena visual al momento del impacto ya que su ángulo de visualización del acoplado es de aproximadamente 12.30 metros de longitud entonces ya había pasado en su totalidad, y producto de aquello no pudo observar el impacto contra la humanidad del participante No. 1”, es todo lo que puedo mencionar en base al informe de reconstrucción del lugar de los hechos que fue realizado en presencia de la Fiscalía”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del procesado, el testigo manifestó: “En la foja No. 5 la causa basal índico que el participante No. 1 es el peatón se expone al riesgo del accidente al transitar o cruzar la vía por un lugar no configurado para el efecto el cual el participante No. 2 que es el conductor del móvil extra pesado, el participante No. 1 es el señor CHACHA ROJAS MANUEL OBDULIO con cédula de ciudadanía 0300870961 y el participante No. 2 es el señor ANANGONÓ GARCÍA NELSON PABLO con cédula de ciudadanía 1003401286, como lo mencioné al inicio es un vehículo extra pesado que tiene un acoplado metálico con una longitud de 12.30 metros el cual al momento de hacer la reconstrucción del lugar de los hechos en presencia de la Fiscalía se pudo en el lugar con un vehículo de similares características y posterior nos trasladamos hacia el centro de retención vehicular a verificar los retrovisores del mismo el cual al momento la persona estar dentro del mismo en el móvil el señor conductor la visualización de los retrovisores no llega a la proximidad o a la longitud de los 12.30 metros el cual fue imposible visualizar posterior al impacto o dentro del impacto a la persona que sufrió el daño dentro de su integridad física”. Al contrainterrogatorio realizado por la Abogada Defensora en representación de la Compañía Logística Integral de Comercio Exterior “LIDER C”,  el testigo manifestó: “Dentro del informe establezco uno de los testigos en la foja No. 4 el cual el tema de la velocidad no estuvo claro pero si abriéndonos un poco al campo de la velocidad eso lo tuvo que haber determinado el investigador durante su investigación, pero el señor testigo CASTILLO MARRIOT ANTONY MOISES con cédula de ciudadanía 0953357142 al momento de la diligencia en presencia de la doctora Laura Medina indicó algo referente de las características propias del conductor el cual en presencia de la doctora no coincidía con las características físicas del conductor el cual dentro del audio-video que se encuentra aquí adjunto en el minuto 03.18 ya la 03.46 indicaba que el señor era altito, gordito, clarito, y referente a la velocidad no estuvo claro el tema de que si iba en exceso de velocidad o no pero dentro del tema de la reconstrucción de acuerdo a la investigación realizada por el agente investigador y el punto de impacto al ser un vehículo de gran masa que es extra pesado con un acople metálico no pudo llegar más allá el impacto sino solamente un roce contra la humanidad productor de aquello son las lesiones que sufre el participante No. 1 y su fallecimiento”. Como aclaración para esta juzgadora, el testigo manifestó: “La diligencia de reconocimiento fue posterior al accidente de tránsito 7 de enero del 2019 y el accidente fue el 7 de enero del 2018”. 5.- Comparece a rendir testimonio el AGENTE DE TRANSITO VICENTE ELOY VARGAS ROSALES, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Es mi informe técnico ocular del accidente de tránsito, este informe se lo hizo en flagrancia ordenado por el fiscal de turno simplemente es referencial de lo que es las vías, la hora del accidente, los participantes, el estudio en sí de la calzada que es lo que se relató en este informe, mediante el ECU-911 me trasladé a lo que es la avenida Perimetral a la altura del primer puente el día viernes 7 de Diciembre del 2018 aproximadamente a las 19H20 haciendo un estudio de la vía que es la vía Perimetral es una calzada superficial compuesta de concreto rígido con espacio para cuatro carriles de circulación en la calzada interna y dos en el canal externo, 6 por cada sentido de circulación, tiene un ancho total con una extensión de 15 metros de ancho en la zona del accidente, la avenida Perimetral de doble sentido de circulación Este-Oeste y viceversa tiene líneas continuas y divisorias y carril de circulación al momento de dicha diligencia, la visibilidad era limitada para los vehículos y alumbrado público, eso es todo con lo que respecta a mi informe la zona de impacto se encuentra localizada en la calzada interna de la avenida Perimetral a la altura de la Unidad Educativa “Richard Burgos Suarez”, en la vía donde ocurrió el accidente no hay para cruce de peatones más adelante se encuentra un paso peatonal elevado que está aproximadamente a 200 metros, incluso en la toma fotográfica que yo adjunto en el informe se observa el paso peatonal, esa zona es solo vehicular incluso está la vía Perimetral que está configurada con Jersey en el parterre central para evitar el cruce de peatones, los Jersey son estructuras de cemento de 1.20 aproximadamente por 2.50 de ancho esos son ubicados en toda la avenida Perimetral haciendo como una especie de muro para que la gente evite el cruce, sin embargo donde fue justo el accidente donde tengo en una gráfica que adjunté han movido uno de ellos diagonalmente y por ahí la gente se pasaba, la firma que consta en el informe es la que utilizo en todos mis actos públicos como privados”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la fiscalía presentó: “Voy hacer la entrega de dos informes tal como lo establece el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal uno que tiene relación al avalúo de daños materiales del tracto camión de placas PCB-7582 en que describe las características del vehículo, así mismo voy hacer entrega el informe del parten policial de accidente de tránsito que describe la señorita Johanna Solís”.- En su intervención el Abogado defensor del procesado, expreso lo siguiente: “En cuanto al documento de avalúo de daños materiales no tenemos nada que alegar, en relación al parte policial y accidente de tránsito No. 000016995 no está legible la firma de la servidora policial también debo manifestar que respecto a este informe de la señora agente civil de transito la propia Constitución de la República establece el principio de la oralidad y por no estar presente la autora de este informe técnico no puede tener ningún valor probatorio este documento”.- En su intervención la Abogada defensora de la Compañía Logística Integral de Comercio Exterior “LIDER C”, expreso lo siguiente: “Con respecto al informe técnico de avalúo de daño materiales mi representada no tiene asolutamente nada que alegar, y en cuanto al parte policial de accidente de tránsito 16995 suscrito por la señora Johanna Solís agente de la autoridad de Tránsito Municipal como no ha asistido ella a la audiencia este parte únicamente es un documento referencial”.- El Abogado del procesado en la fase probatoria expreso lo siguiente: “El elemento de descargo que tenemos es el informe emitido por la empresa privada “TRANCLIN” en la que se va a determinar con claridad y exactitud la velocidad con la que transitaba este vehículo, sin embargo por cuanto los peritos que han solicitado y que aquí han hecho actuar no han hecho sentido, pero sin embargo lo vamos a ingresar este documento en la que queremos establecer con claridad la hora y la velocidad”. SEXTO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica de la procesada manifestando: “Al inicio de la audiencia indiqué que este proceso que se inició en contra del señor ANANGONÓ GARCÍA NELSON PABLO el 8 de diciembre del 2018 se realizó la respectiva audiencia signado con el No. 4807-2018 por el delito que tipifica y reprime el Art. 377 inciso primero muerte culposa, y en efecto en esta sala se está juzgando la conducta de ANANGONÓ GARCÍA NELSON PABLO, la Fiscalía ha presentado la siguiente prueba y hará el análisis correspondiente para tomar una decisión fiscal, en efecto recibimos el testimonio de CARLOS ANDRES CHACHA OSTAIZA hijo del fallecido del señor CHACHA ROJA MANUEL OBDULIO tal como consta en el respectivo parte de accidente de tránsito No. 01695 hecho ocurrido el día 7 de Diciembre del 2018 a las 19H25, ha manifestado aquí a viva voz primero que desiste de la acusación particular porque llegaron a un acuerdo extrajudicial por tal motivo desistió, él se enteró a través de una llamada telefónica que le hicieron a su teléfono respecto del accidente que había ocurrido contra su señor padre, en el desarrollo de la audiencia manifestó que se retiraba de la sala como así lo hice, la Fiscalía a efectos de establecer una materialidad de la infracción o establecer la materialidad del delito que se investiga se recibió el testimonio del doctor Melitón Larreta Espinel quien manifestó que se encontraba de turno el día 8 de Diciembre hizo un reconocimiento externo al señor CHACHA ROJA MANUEL OBDULIO por el presunto delito de atropello en la vía Perimetral, las consecuencias del fallecimiento ante el análisis externo tenía escoriaciones en la cara, nariz, tórax, deformidades hemitórax, en la región pelviana, hematomas en su brazo derecho y en el cráneo así como en el cuello, la causa de la muerte en efecto fue por trauma craneano, desgarro traumatológico en el abdomen e hígado, se estableció claramente el fallecimiento del señor CHACHA ROJA MANUEL OBDULIO, sin embargo en el desarrollo de la audiencia hemos recibido el testimonio del agente de tránsito investigador Rudy Robinson Alcívar Chávez quien ha manifestado de manera clara y contundente que realizó esta diligencia por disposición del fiscal Reinaldo Cevallos llegó a las conclusiones siguientes que había fallecido el participante No. 1 identificado como CHACHA ROJA MANUEL OBDULIO causa basal hizo énfasis en el mismo que el participante No, 1 se había expuesto al riesgo y producto del cual se da el accidente de tránsito movilizándose en una zona no apta para peatones, que no hace uso de las seguridades que a 200 metros existía un puente peatonal sin embargo  estas personas al igual que otras irrumpieron en una valla para poder transitar en ese sector causando un irrespeto a las normas de seguridad de los peatones, y que en definitiva dentro de la dinámica se observó que intentó cruzar el participante No. 1 por esta vía que no admite cruce de peatones, la persona fallecida tenía 54 años de edad, el igual sentido el testigo No. 4 el ingeniero Danny Ramírez quien hizo el informe de reconstrucción de accidente de tránsito se movilizó al lugar en compañía del fiscal de turno la doctora Laura medina quien en ese momento estaba como fiscal en esta diligencia esto fue en la vía Perimetral al Sur de la ciudad entre el puente primero y el puente segundo cerca de un almacén de electrodomésticos denominado “HAER”, la tipología del delito es atropello a una persona que ha fallecido también y un aprehendido, la causa basal de accidente también indica que el participante No. 1 transitaba por el lugar una vía no apta para utilizar peatonalmente, es un lugar no configurado que el peatón no hizo uso del puente peatonal y a consecuencia del accidente se produjo la muerte, ha identificado plenamente al participante No. 1 que se trata de CHACHA ROJA MANUEL OBDULIO quien falleció producto de este accidente, el testigo No. 5 el señor Vicente Vargas Rosales hizo un informe de inspección técnico ocular refirió que a través del ECU-911 tomó procedimiento esto se trataba en la Perimetral en el primer puente hace un estudio de la vía que es una calzada con cuatro carriles de líneas continuas y que en el sector no hay cruce de peatones a 200 metros está un paso peatonal y que se torna configurado para el uso de peatones, en definitiva son las pruebas que ha presentado la Fiscalía si bien es cierto no se discute la existencia aquí del delito sin embargo en mi calidad de fiscal emito el siguiente dictamen en el sentido que utilizando la norma constitucional establecida en el Art. 195 de la Constitución de la República en concordante con el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal aplicando la objetividad en esencia vemos el irrespeto a la norma de tránsito por parte del peatón quien se expone al riesgo como lo han dicho todos los peritos reafirmados en los informes investigativos al indicar que el participante No. 1 se expuso al riesgo al utilizar una vía que no es la adecuada, en esta circunstancia actuando en legítimo derecho me abstengo de acusar al señor ANANGONÓ GARCÍA NELSON PABLO con los informes expuestos aquí en esta audiencia”.- En el alegato final el Abogado defensor de la víctima, expresó: “Efectivamente esta defensa consideró que se evacuen todas las diligencias de anuncio de pruebas que fueron anunciadas oportunamente dentro de la audiencia anterior y que se ha escuchado mediante los testimonios de los peritos especializados en esta materia de tránsito, y habiendo escuchado al representante de la Fiscalía quien dentro de las investigaciones y de las pruebas aportadas se abstiene de acusar al procesado tomando en consideración de que mi defendido ha sido reparado por el lamentable hecho de tránsito y no tengo nada más que objetar lo que ha dicho la Fiscalía”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado ANANGONÓ GARCÍA NELSON PABLO, expresó: “En esta última intervención de alegatos de clausura debo manifestar que efectivamente en este proceso investigativo y las pericias practicadas en el desarrollo de esta audiencia que han sido presentadas e incorporadas y que serán ya valoradas por su autoridad efectivamente no se cumple con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es que los elementos de prueba tenían que tener un nexo causal y en esto no se ha podido establecer la infracción y la persona procesada toda vez que lo único que se ha quedado es en simple presunciones, debo manifestar adicionalmente que el testimonio del señor agente investigador Rudy Alcívar Chávez quien fue el responsable del informe técnico investigativo y del reconocimiento del lugar de los hechos en lo principal en esta audiencia manifestó dentro del análisis pericial la dinámica general del accidente de tránsito en la que el participante peatón 1 es decir refiriéndose al señor hoy fallecido MANUEL OBDULIO CHACHA ROJAS por sus propios medios de locomoción intenta cruzar la calzada en la vía Perimetral por un lugar donde su configuración no admite el cruce de peatones esto es concordante con lo manifestado por el testigo No. 4 que realizó el informe técnico de la reconstrucción de los hechos y que es concordante y univoco con lo manifestado a través del señor Teniente Danny Ramírez Bravo quien maneja un nivel de sustento técnico tomando como referencia el parte de policía que el participante No. 1 MANUEL OBDULIO CHACHA ROJAS pasa por esa parte que era prohibido por los peatones, de igual manera esto también es corroborado por el señor perito en tránsito señor Cabo Vicente Vargas Rosales quien manifestó en esta audiencia que el lugar zona de impacto no se encontraba señalización para cruce o autorización de peatones, es decir que en ese lugar no estaba autorizado para ningún paso peatonal, no hemos tenido la oportunidad en esta audiencia de conocer la autora del parte de tránsito lo cual también imposibilita tener datos o alguna información que lleve a un grado de establecer si efectivamente hay o no una participación por parte de mi representado, en consecuencia establecido en el Art. 266 del Reglamente de la Ley de Tránsito y sin perjuicio de los deberes establecidos en el Art. 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre en su numeral 3 en la que se establece por parte de los peatones abstenerse de cruzar las calles en forma diagonal así como intempestiva y temerariamente que es lo que ocurrió con el participante 1, el Art. 199 de la Ley de tránsito manifiesta en la letra D “cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados” la letra E “abstenerse de caminar sobre la calzada de las calles abiertas al tránsito vehicular”, en conclusión debo manifestar que por parte del participante No. 1 que ha sido plenamente identificado ocurrió este accidente de tránsito por la falta de deber objetivo de cuidado lo que significa que hubo una imprudencia al intentar cruzar en un cruce que era totalmente prohibido para los peatones, de conformidad con lo que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador por existir méritos y elementos que no afectan la inocencia de mi defendido le solicito a vuestra autoridad conforme a Derecho establezca el estado total de inocencia de mi defendido el señor Anangonó y se sirva disponer la inmediata libertad y la revocatoria de las medidas cautelares de carácter real y personal previo a establecer la inocencia”.- En el alegato final la Abogada defensora de la Compañía Logística Integral de Comercio Exterior “LIDER C”, expresó: “Agradeciendo el dictamen del señor fiscal que es muy acertado en vista de que se ha probado el deber objetivo de cuidado del peatón en este caso del señor MANUEL CHACHA, y omitiendo los Art. 22, 23, 27 y 373 del COIP no tomando el señor peatón las debidas precauciones que mandan los literales D, E, F, I del Art. 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre si bien es cierto se probó el deber objetivo de cuidado no se ha podido probar la responsabilidad del señor ANANGONÓ GARCÍA NELSON PABLO dentro del accidente puesto que del mismo parte y de los informes practicados se establece una hora aproximadamente de 19H30 cuando en el expediente mi representada probó que el vehículo que manejaba el señor Anangonó pasó por la vía Perimetral a las 18H51 minutos como consta de las fotografías del informe de extracción de videos y fue también anunciado como prueba en la audiencia preparatoria de juicio sin embargo esa prueba no fue practicada el día de hoy, en todo caso dejo a su criterio la sentencia hacia el señor Anangonó que sea de absoluta inocencia”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: En la fase de alegatos de clausura el Fiscal Abg. Daniel Rodríguez Espinoza, se abstuvo de acusar al procesado Nelson Pablo Anangono García, por cuanto indica que no se ha podido probar la responsabilidad penal del procesado Nelson Pablo Anangono García en el accidente de tránsito; esta juzgadora también destaca que el Agente investigador Ing. Danny Ramírez Bravo en su testimonio estableció como causa basal que el participante 1 identificado como el peaton Manuel Obdulio Chacha Rojas, se expone al riesgo del accidente al cruzar la via por un lugar no configurado para el efecto ante la presencia y proximidad del móvil 2 vehiculo de placas PBC-7582,  R.L.C hace una maniobra de rebazamiento por el costado derecho en un espacio reducido, al momento que el móvil 2 realiza una maniobra de giro a la derecha, produciéndose el accidente. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y de la encausada, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar de la encausada, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia de la procesada Betzabeth Rosalía Salazar Macías; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor Nelson Pablo Anangono García conductor del vehículo de placas PBC-7582, sino por el occiso Manuel Obdulio Chacha Rojas, por cuanto se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía por un lugar no configurado para el efecto, ante la presencia y proximidad del móvil 2. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Nelson Pablo Anangono García, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del procesado ANANGONO GARCIA NELSON PABLO, con cédula de ciudadanía No. 100340128-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas PCB7582, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-