VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-0004517, suscrito por el agente de tránsito 093 Francisco Peñaloza Pilla, en donde relata, que “…Encontrándome de servicio en la RP-050 en el sector centro de la ciudad detuve la marcha del vehículo jeep chevrolet grand vitara color blanco de placas GRS-0271 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Jose´Nicanor Intriago Peñafiel, con cédula No. 1309427266, verificando en la base de datos de la ANT, el señor sí posee licencia de conducir tipo B del Guayas, que circulaba por la calle Lorenzo de Garaicoa y al llegar a la intersección con la calle cuenca sentido Norte-Sur, comenzó a cerrarnos el vehículo y a insultarnos con palabras soeces y al solicitarle los documentos al señor se enocntraba con aliento a licor, por lo que fue trasladado a la unidad de flagrancia de la fiscalía de florida norte, en donde se le leyó los derechos constitucionales, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente, posteriormente el señor fiscal de turno, ordena que sse haga la respectiva prueba de alcoholemia, la misma que realizó el médico legista de la ATM, Dra Rina Burgos Castillo, dando como resultado en el test de alcoholemia No. 337 B del 1.51 G/L POSITIVO- El vehículo de placas GRS-0271, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios de la ATM, quedando en calidad de retenido, con número de inventario No. 0002188.-Adjunta prueba de alcoholemia, copia de print de si tener licencia de conducir y derechos constitucionales.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado señor JOSE NICANOR INTRIAGO PEÑAFIEL, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito, código 093 Francisco Peñaloza Pilla, relata las circunstancias de lo sucedido.- el contraventor manifiesta que si ingirió licor la noche anterior, que estuvo tomando en el local en donde trabaja como administrador y que en la mañana fue aprehendido por los agentes de tránsito, para luego culminar su abogado patrocinador solicitando se le imponga trabajo comunitario de acuerdo a lo que establece el art. 60 y 63 del COIP y ha hecho alusión que su defendido es un padre de familia y tiene un trabajo fijo el mismo que puede perderlo, solicita que se le imponga una medida alternativa a la prisión.-. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 15 de julio del 2016 a las 06h40, aproximadamente el procesado JOSE NICANOR INTRIAGO PEÑAFIEL fue privado de su en las calles cuenca y Lorenzo de Garaicoa,  de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo el vehículo de placas GRS-0271, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 337 B, suscrito por la Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, médico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en donde detalla que la prueba psicosomática dio resultado positivo y se procede a realizar la prueba de alcoholemia  en aliento, la cual arroja 1.51 resultado G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y Reglamento, por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JOSE NICANOR INTRIAGO PEÑAFIEL, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JOSE NICANOR INTRIAGO PEÑAFIEL, con número de la Cédula de Ciudadanía, 1309427266, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y más generales de ley, por haber de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  TREINTA DÍAS de privación de libertad, la cual por existir atenuantes ya que el detenido ha solicitado se considere que es un padre de familia y que tiene un trabajo, tomando en cuenta demás que la prisión es una medida de ultima ratio; se modifica la pena a QUINCE días de privación de libertad y además, conforme lo establece el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; se lo condena a cumplir labor comunitaria que deberá ser realizada en 15 días por CINCO horas diarias en la ATM del Guayas, en horario habitual de lunes a viernes o sábados y domingos, completando en los 15 días un total de 75 horas, para lo cual deberá enviarse atento oficio a la mencionada institución, quienes deberán informar del cumplimiento de esta pena; 2) El pago de una multa equivalente a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.-  La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas GRS-0271, a quién justifique ser su legítimo propietario.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-  