Guayaquil, viernes 7 de junio del 2019, las 13h07, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 2 de mayo del 2019, a las 11h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Isabel Inga y el defensor particular abogado Alfredo Bustamante en defensa del procesado TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE,  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, se instaló el 8 de abril del 2019, a las 15h35, la misma que se suspendió  a petición de la fiscalía. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 26 de marzo del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la medida cautelar determinada en el numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE con número de cédula de ciudadanía 0930877543 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en las orquídeas de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido,  actualmente con medidas diferentes a la prisión preventiva. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Los hechos ocurrieron  el 25 de marzo de 2019  a las 15h30 en el sector de mucho lote 1 por la av. francisco de Orellana cuando TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE  fue aprehendido por los policías, que el proceso estaba abordo de un bicicleta evadió el control, procede a decirle alto policial atraviesa la bicicleta y cae el policía BURGOS sale cogiéndose las partes íntimas, lo coge metros más adelante con el ciudadano procesado lo agrede al policía LAPO EDISON sale corriendo e ingresa a un segundo domicilio ubicado en la maz.618 ingresa al domicilio y lo capturan y los policías fueron agredidos una vez que la policía entra trata de darse a la fuga por un escalera sufre una cauda y es neutralizado se encuentra un arma de fuego tipo cartuchera  esto di paso para formular cargo en art. 360 del COIP el porte de arma de fuego que probara en esta audiencia. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  Se impugno el parte de detención no está con la realidad de los hechos con las pruebas voy a probar la inocencia, goza de la presunción de inocencia en la etapa probatoria  voy a probar la inocencia. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-346-PER, elaborada por el perito policía Jose Mogro Perez, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 38 MM, de doble tiro, con un vaina sin percutir del calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; con este acuerdo probatorio doy por probado que  el  arma de fuego calibre .38 MM esta apta para producir disparos. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano BURGOS VILLALVA ADRIAN MANUEL, de ocupación policía con 5 años, en la institución, asignado a Circuito mucho lote 1 mes, bajo juramento dijo: PF) la firma está en parte R) si PF) relate las circunstancias de la aprehensión R) escuche que pedía ayuda por lo que el ciudadano pasa a otro lado solcito la colaboración de las motocicletas se percató de un ciudadano que estaba a bordo de un bicicleta que intenta coger le dijo que detenga la marcha, este hace caso omiso puso la bicicleta y me caí sale en precipitada carrera LAPO inicia la persecución pude ver que lo tenía cogido arrimado a unas rejas le agredió y se fue intento ingresar en un domicilio y lo intercepta aparecen dos ciudadano y lo agranden a mi compañero y TRIVIÑO se dio a la fuga fue a un centro de salud ingreso a la casa se agarraba las partes íntimas y no sabía que lleva cuando llegamos cerró la puerta llegaron las unidades ingresamos y nos percatamos intento subirse unas escalera de madera arriba había un altillo a la altura de la cocina sufre una caída fuimos agredido por las personas que estaban en el domicilio no agredieron dijeron que era sus familiares se le saco se encontró un arma de fuego PF) cuantos policías estaban R) dos PF) estaba a bordo de una bicicleta R) si, dejo botada la bicicleta PD) la persecución se dio a pie R) a pie y en motocicleta lo seguí y vi en que domicilio ingresó PF) observo la conducta evasiva de control  que es R) yo le di una orden que se detuviera, a mis compañero que se les cambio de vía cuando le indique que de detuviera y no hizo caso, alto policía y salió corriendo PF) En el domicilió había  varias personas R) 7 a 8 personas que estaba dentro del domicilió PF) cuando ingresa la puerta estaba abierta R) abierta, intento ingresar y la puerta estaba cerrada  y las personas agreden y se zafa e ingresa a otro domicilió PF) que tiempo duro la persecución R) 5 a 8 minutos corrió 5 cuadras PF) la distancia de los domicilio R) 500 metros cuadra y media PF) En que parte del domicilio lo captura R) en una habitación y sube a una escalera y no tenía salida tuvimos un encontrón con la familia cuando ingresa al cuarto el salió PF) donde estaba el arma de fuego R) en el altillo encima de la mesa PF) usted observa que porto el arma de fuego que encontró en el domicilió R) pude ver que se toma de las partes íntimas no vi que era el arma PF)  TRIVIÑO que le dijo R) dijo que no era de él, el arma que el abuelo era haciendo PF) les dijo porque no hizo caso R) que se asustó. PD) sufrió lesiones R) me compañero lapo recibió las lesiones PD) usted encontró el arma de fuego R) si PD) enseñaron el arma a alguna persona R) cogí el arma y la guarde en el chaleco, las personas me agredieron sacar al detenido y Salí con la evidencias PD) que arma encontró R) un arma de fuego artesanal tipo cartuchera PD) como estaba vestido R) de blanco y bermuda PD) se cae de un escalera R) se cae de la escalera de madera y nos recibe la familia y hay un altillo yo vi PD) que tipo de lesiones sufrió R) se lo neutralizo y subir al vehículo PD) emana sangre R) a la altura del rostro, recibimos agresiones de las personas que estaban en la casa PD) le preguntó a quien pertenece el domicilió R) a los abuelos  PD) La fotografía del arma es la que encontró R) si PD) recuerda que es  cartuchera R) es arma de fuego. PJ) Acláreme si le realizo un registro que le encontró R) si, en la casa se le realizo al registro y se los traslada y se lo sube al vehículo PJ) Acláreme cuantas personas R) 7 personas y no cogimos las personas. Testimonio del ciudadano LAPO CASTILLO EDINSON ROGELIO, de ocupación policía con 5 años, en la institución, asignado a Circuito mucho lote 1 año, bajo juramento dijo: PF) las circunstancias de la aprehensión R) estábamos en circulación normal un patrullero que el colaboremos para realizarle un registro se le iba de un lado a otro por lo que nos llama acudimos al llamado con las características se visualizó se le dijo alto , al verse con los policías avienta la bicicleta a la moto y sale en precipitada carrera y salgo detrás de él tenía 2 compañeros más a la casa de la suegra intento ingresar yo como venía me baje intento neutralizar me agredió y me golpeo, en el domicilio que me pague el paco, salieron 3 persona que procedieron a agredirme se me soltó,  el salió corriendo deje la motocicleta fuimos corriendo ingreso al domicilio que era de su abuelo procedieron a cerrar la puerta PF) que paso R) había varios chicos que nos agredieron y lo aprehende el cabo en el interior del domicilio PF) quien cogió el arma R) mi cabo PF) de que parte lo agarro R) lo abrase para que no me pegue  solo toque los brazos PF) el arma de fuego  la encontró R) no, al momento de correr se toca las partes íntimas PF) tenía algún bulto R) no yo quería neutralizarlo  PF) como lo agredió R) con las manos PF) usted observo la caída R) no observe la caída PD) el arma estaba arriba R) si arriba de la cocina. PD) al momento que ingresan al domicilio usted vio donde fue encontrado el arma R) en la parte de arriba PD) había chicos en el domicilio R) no v i cuantos y mayores de edad 2 personas PD) como se identificaron R) como dueños de casa decían que es mi casa PD) al momento fue vista por las personas R)  no  se las enseño PD) que tipo de arma R) yo no la visualice PD) Cuantos patrullero R) 3 y 2 del circuito PD) Se detuvo a las personas que los agreden R) no PD) como estaba vestido R) estaba con una divide blanca y pantaloneta celeste PD) se presume que tenía el arma en la cintura R) la puede tener en su interior PD) que lugar fue detenido R) en el domicilio PD) a que distancia estaba el arma R) 5 metros de dónde fue detenido y dónde estaba el arma PD) el arma se la encontré en en su poder R) no. Testimonio del ciudadano ANRRANGO CHAMBA EDISON GIOVANNY, de ocupación policía con 13 años, en la institución, asignado como agente investigador 7 años, bajo juramento dijo; PF) la firma está en documento R) si PF) cual es la investigación realizada R) se hace el reconocimiento del lugar de los hechos el 7 de abril me traslado al noreste de la av. Isidro Ayora a lado de una  lavado de carro es una escena abierta según los policías aprehensores estaban relacionada un operativo y pasa TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE salió en precipitada carrera haciendo gestos en contra de ellos al ver que sale en precipitada carrera con la finalidad de agarrarlo el lugar adjunto la fotografía se puede especificar el punto como referencia la lavadora al ser seguido había sido alcanzado a la altura de la maza 1027 solar 31 es un escena abierta al momento de agarrar en ese espacio en este sitio fue agarrado las agresiones verbales según lo que indique los servidores policías fue aprovechado y salió en precipitada carrera fue a un inmueble está ubicado en las ciudadela las orquídeas maz. 1028 solar 16 es un inmueble de una plata posee dos ventanas, se hizo la toma fotografía la sala un área de concina y existe un área de cocina según indican realizaron la aprehensión del ciudadano que sobre un altillo sobre una mesa estaba la objeto de arma de fuego el cual había ingresado, se verifico las detención no registra detenciones esta la noticia registra un proceso PF) la mesa dónde esta R) en el altillo PF) constato la evidencia R) si. PD) la casa tiene un baño r) SI PD) se entrevistó con la R) si la policía había llegado de forma violenta y dentro del inmueble estaba la familia y realizaron el operativo.  Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. GOMDMG865051 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal,  calibre .38 MM que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Adrian Burgos y otros. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 328-2019  elaborado por el policía Edison Anrrango en la que refiere el lugar de los hechos,  la av. Isidro Ayora  a la altura de la lavadora BRAVO, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar, refiere los antecedentes del procesado,  reviere las evidencias un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal,  calibre .38 MM. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  Testimonio del ciudadano ANRRANGO CHAMBA EDISON GIOVANNY, de 24 años de edad, no refiere ocupación, con domicilio las ciudadela  las orquídeas maz. 1032 villa 51, bajo juramento dijo; PD) comente lo que ocurrió R) nos encontramos nos fuimos al parterre paso 3 minutos se acercó un patrullero que nos alcanzó no porque nos dice que nos vallamos es lugar público  y que nos retiramos  no  cruzamos la avenida aparecen dos motorizados le tira la moto a mi amigo procede a correr y el otro para la moto recojo la bicicleta y aguardarla PD) usted vio cuando ingresa al domicilio R) no me quede y guarde la bicicleta el esta vivienda en la casa de los padres de la mujer PD) donde fue detenido R) en la casa de  los abuelos PD) que tiempo lo conoce R) desde niños PD) estaba realizando el operativo R) que nos alcemos la camisa y dijo retírense  PD) como estaba vestido R) estaba con un pantaloneta y vivid PD) súbase la camiseta tenía algo en la cintura R) Mario tenía su teléfono guardado. PF) había otra persona R) solo los dos PF) a que actividad se dedica MARIO R) yo lo conozco el trabajo con su suegro en construcción, no sea realmente con trabajo establece  trabajo con tiempo PF) que hacían R) estábamos sentado y nos retiramos PF) Le pidieron que se alce la camiseta R) nos alzamos y le dijo que podemos están dónde sea PF) a que hora R) a las 1h30 pm PF) que tiempo transcurrió cuando corrió R) fue rápido cruzamos las dos calles nos dijeron que nos vayamos cruzamos la calle un policía le tiro la moto PF) aclare R) estaba un patrullero y luego llegaron las motos PF) que hizo un gesto R) a los del carro, llegaron y le tiraron la moto a MARIO, luego lo seguí porque le tiro la moto PF) dónde fue tu amigo R) corrió a la casa a un cuadra PF) lo agredieron a tu amigo R) no yo me quede a cuidar la bicicleta PF) que tiempo estuvieron sentados R) 3 minutos. Testimonio del ciudadano RIVAS GUERRERO ABEL ANDRES, de 29 años de edad, de ocupación técnico en celular, con domicilio en la  ciudadela  las orquídeas maz. 70 villa 1, bajo juramento dijo; PF) Narre el hecho de la detención de MARIO R) Veo al joven y veo que se les acerca un patrullero y seguí caminando y observo que los hacen levantar las camisas y veo que se sube en la bicicleta se acerca 2 motos una lo choca la otra motor se baja y lo persigue le toca la puerta donde vive toca una segunda y no le abren se le queda un teléfono lo coge la tercera puerta donde entra que son de los abuelos vinieron más policías PF) como estaba vestido R) una pantaloneta, zapatillas y vividi PF) usted sabe donde habita R) en la primera casa PF) que más presencio R) nada más PF) agredió a los policías R) no los agredieron. PF) tres sujetos  se acercaron R) yo vi 3 personas  PF) que paso R) un carro se acercó y luego dos motos una de las motos se cae y corrió se bajó PF) que hizo los dos ciudadano R) uno cogió la bicicleta estaba a 25 metros PF) como pudo observar R) estaba cerca PF) Agredió al procesado R) lo tenían cogido al joven y avanza a la segunda casa. Testimonio del ciudadano GAMARRA VIZCARRA RIQUILDA AMPARO, de 42 años de edad, de ocupación ama de casa, con domicilio en la ciudadela  Las Orquídeas maz. 1027 villa 31, bajo juramento dijo; Pd) que paso R) a las 1h30 estaba en la casa almorzando cierra la puerta dijo que lo seguía los policías, patearon la puerta y que salga el joven que entro que no hay orden de allanamiento, sin respeto de las personas 2 tercera edad, mis hermanos los niños, llegaron más policías abrieron la puerta revisaron todo los colchones no encontraron nada lo treparon jamás salió con golpe en la cabeza o nariz luego lo golpearon, uno de ellos dijo no encontramos nada y apareció un arma no sabemos de dónde la sacaron lo golpearon PD) si al momento del operativo mostro algo que encontró en el interior del domicilio uno de ellos dijo no encontramos nada PD) donde vive MARIO TRIVIÑO R) con los suegros a media cuadra de donde vive mi mama. PF) a qué hora paso R) 1h30 hora de almuerzo 2 niños mis padres PF) MARIO TRIVIÑO QUE es R) mi sobrino trabajo con el suegro en construcción PF) a su sobrino lo golpeo R) cuando entro no tenía nada asumo que ellos mismo policías  cuando llego estaba golpeado tengo pruebas PF) cuantos policías entraron R) varios, ellos golpearon  la puerta en la puerta decía abra la puerta, no abrí la puerta estábamos adentro y dijo que lo habían tumbado no abrimos la puerta PF) el entro corriendo R) el ingreso no habría la puerta porque no sabíamos que paso diga de que se  trata solo grita PF) usted vio que los policías lo agredieron R) dentro de la casa lo esposaron PF) donde estaba su sobrino R) entres sala y el comedor, PF) quien habita en el domicilio R) mis padres, mi hermano. Testimonio del ciudadano TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE, de 24 años de edad, de ocupación ayudante de albañil, con domicilio la ciudadela  Las Orquídeas maz. 1027 villa 34, bajo juramento dijo; PD) que paso R) Me encontré con Félix estábamos sentado en las plantas llego un kia, nos dice que estábamos haciendo estábamos los dos se acercó un venezolano yo tenía mi celular y nos revisan y porque nos vamos a retirar reconozco que alzo la voz y ponerme altanero y cruzamos a la vulcanizadora estábamos parados, en eso que me voy a comer ni me percate que un policía me choco con toda me caigo salí corriendo a la casa de mi suegra viene LAPO  y me apercolló, el teléfono se me cae me pega en las costillas me pega salgo corriendo y le dijo tío y corro a la casa de la abuela la puerta estaba abierta le dijo tía me quiero coger tumbaron la puerta, me tiraron al KIA un policía ya vas a ver lo que paso me lleva al PAI de mucho lote me tiene sentado el policía SEGUNDO BURGOS y me lo tira en la cabeza se me lanza me piza la cabeza ya vas a ver por hacerme caer viene el capitán ALDAZ JARAMILLO me dice tu eres de la 10h30  me entró a  puñete me pegó me partió, el me piso la cabeza la vas a ver me pega yo estaba esposado y me dijo ya vas a ver lo que va a pasar me levanto  me lleva a la florida me llevan a un centro de salud no puedo de respirar le digo quiero vomitar vómito y salió los coágulos de sangre me llevan l centro de salud de la Florida me puso un pañuelo y me llevan al cuartel modelo y que sacan el arma de fuego si sabe que no encontró a mí me revisaron en el carro me llevan a la PJ el dr. me reviso en medio me pregunta y que le paso , le dice que se cayo de un escalera , le dice vaya hacerle tomar una radiografía y luego me trasladan al UPC de las Orquídeas   me sentaron y me dio un vaso de agua con un galleta lo único que paso llego el capitán y me llevaron al patrullero me dio un camisa blanca me la pongo enzima me la saca y me hizo limpiar llego una señora me traslado al UPC de villa España yo escuche que BURGO pregunto por una bala 38 en la noche llega y se dan algo SEGUNDO BURGOS dice que el capitán esta asustado y quiere que te ponga el arma yo no te encontré nada te para que salga me vas a hacer un antecedente a las 1h00 de la mañana me paso al cuartel PD) donde habita R) con mi suegra la maz. 1027 villa 34 donde mis suegros en las casa 1028 villa 16 PD) esta es la primer vez que está procesado  R) si. PF) a qué hora paso R) 1h30 de la tarde llego la policía un carro  nos dimos la vuelta había 2 personas se acercaron uno venezolanos  me quede con mi amigo porque nos saca de la vía pública y nos quedamos los dos me quede de pico a pico cualquier personas puede nos retiramos, el carro se fue y cruzamos estábamos salió los motorizados el cabo SEGUNDO BURGOS me choco la bicicleta se cae y salgo a las casa de mi suegro y salió  PF) luego salió corriendo R) si, me puso nervioso corrí a la casa de mi suegro un policía me agarro el cabo LAPO, solo me pego puñete el me tenía cogido me solté y Salí corriendo y grite ti Manuel PF) porque te vas R) solo me pego PF) tú le pegaste al policía R) no, me iba siguiendo un policía, entre a la casa le digo tía me están persiguiendo  PF) que tiempo paso R) rápido yo estaba en la sala ya abrieron la puerta vio un video de la noticia y entraron no tenía nada me tiraron la KIA y me dijo ya vas a ver lo que te va a pasar mi error fue a ver corrido cuando alzo la camiseta me reviso. Prueba documental:  Ingresa Laminas fotografías de los golpes que recibió el ciudadano; Denuncia presentada por el TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE, de fecha 25 de marzo de 2019 por las agresiones recibidas al momento de la aprehensión. Actas de comparecencia del procesado a la fiscalía. La fiscalía solicita la exclusión de las láminas fotográficas. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía considera que dio cumpliendo de la responsabilidad del procesado con la prueba que aporta la existencia material de la infracción con el testimonio de BURGOS y LAPO quien realizando la aprehensión es concordante que el 25 de marzo de 2019 a las 13h30 se encontraba de servicio avanza a muchos lote 1 que  el estaba a bordo de una bicicleta evadió el control  tenía un conducta evasiva del  control le dice alto le atraviesa la bicicleta sale corriendo TRIVIÑO se van en su persecución el procesado sostiene de la pretina de su short  lo intercepta más adelante se inicia un forcejeo con LAPO CASTILLO lo cogió en la parte de arriba que tenía en la cintura lo tenía en parte de arriba sim embargo agrede al policía logra soltarse e ingresa aun domicilio  al policía ingresa al procesado indica que el familiar estaba interfirieron la labro policía observan con el altillo por el lado de la cocina y se cae y se provocó lesiones había una escalera de madera la policía revisa el domicilio observan que estaba a la altura de la cocina un altillo encuentra un arma de fuego en un mesa de madera y lo aprehenden y lo sacan  la fiscalía se determina la existencia  con el acuerdo probatorio de la pericia balística que el arma es apta para producir disparos con el testimonio el informe investigativo indica que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos maz. 1028 solar 16 tomo fotografías la fiscalía que se encontraba tal como lo dijeron los agentes estaba en el altillo se presentó un oficio de las fuerzas armas a que no tiene permiso para portar arma de fuego la responsabilidad  esta con los testimonios de los agentes aprehensores observan que sostiene en su pretine dar el primer alcance la fiscalía escucho a los testigos que son contradictorio ya FELIZ y RIVERA as que estaban dos que los policías nos e bajaron, RI VAS dice que son tres, o se tomando en cuenta por la contradicción el testimonio de GAMARRA es un familiar que estaba dentro del domicilio, un policía que llegaron muchos policías como es que uno lo sigue aparecen 8 policías  existe una escalera una mesa  Si hay extralimitación  de la policía ya hay una denuncia que se investigará  acusa a TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE de delito por adecuar al art 360.2 del COIP el delito de porte de arma de fuego  y se imponga  la multa 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: No acoja el pedido se ha hecho el desfile de los testimonio el mal proceder de la policía, si bien realizó un acto obsceno  por susto salió corriendo que ya fue revisado por los policías es contradictorio lo dicho por LAPO y BURGOS   que estaban haciendo operativo anti delincuencial no le encuentran nada en su cintura los motorizados le tocaron la bicicleta huye es un muchacho e ingresa al domicilio de su suegro corre donde sus abuelos estuvo la tía ninguna encontramos la evidencias porque lo llevan detenido decir pro esta arma lo llevamos detenido Los testigo FELIX HEREDERO dijo que tenía el celular coincide con lo narrado por mi defendió que andaba con una pantaloneta que es imposible que la tenga en su cinto es contradictoria lo dicho por LAPO y BURGOS  como la policía lava carro se retiró del lugar que mi defendido salió corriendo GAMARRA dijo que no encontraron en poder de mi defendido que no es domicilio que es domicilio de su pariente que nunca fue encontrado en poder de mi defendido  del art. 453 del COIP mi defendido narro le vino a la mente el mal proceder solicito se declare el estado de inocencia. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 25 de marzo de 2019  a las 15h30 en el sector de mucho lote 1 por la av. francisco de Orellana cuando TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE  fue aprehendido por los policías, que el proceso estaba abordo de un bicicleta evadió el control, procede a decirle alto policial atraviesa la bicicleta y cae el policía BURGOS sale cogiéndose las partes íntimas, lo coge metros más adelante con el ciudadano procesado lo agrede al policía LAPO EDISON sale corriendo e ingresa a un segundo domicilio ubicado en la maz. 618 ingresa al domicilio y lo capturan y los policías fueron agredidos una vez que la policía entra trata de darse a la fuga por un escalera sufre una cauda y es neutralizado se encuentra un arma de fuego tipo cartuchera.  El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del policía aprehensor BURGOS VILLALVA ADRIAN MANUEL, afirmó que  escuche que pedía ayuda por lo que el ciudadano pasa a otro lado solcito la colaboración de las motocicletas se percató de un ciudadano que estaba a bordo de un bicicleta que intenta coger le dijo que detenga la marcha, este hace caso omiso puso la bicicleta y me caí sale en precipitada carrera LAPO inicia la persecución pude ver que lo tenía cogido arrimado a unas rejas le agredió y se fue intento ingresar en un domicilio y lo intercepta aparecen dos ciudadano y lo agranden a mi compañero y TRIVIÑO se dio a la fuga fue a un centro de salud ingreso a la casa se agarraba las partes íntimas y no sabía que lleva cuando llegamos cerró la puerta llegaron las unidades ingresamos y nos percatamos intento subirse unas escalera de madera arriba había un altillo a la altura de la cocina sufre una caída fuimos agredido por las personas que estaban en el domicilio no agredieron dijeron que era sus familiares se le saco se encontró un arma de fuego, estaban  dos policías; yo le di una orden que se detuviera, a mis compañero que se les cambio de vía cuando le indique que de detuviera y no hizo caso, alto policía y salió corriendo en el domicilió había  7 a 8 personas que estaba dentro del domicilió, intento ingresar a una casa y la puerta estaba cerrada  y las personas agreden y se zafa e ingresa a otro domicilió corrió 5 cuadras a una distancia de los domicilio de 500 metros cuadra y media. Se lo captura en el domicilio en una habitación y sube a una escalera y no tenía salida tuvimos un encontrón con la familia cuando ingresa al cuarto el salió, el arma de fuego estaba en el altillo encima de la mesa PF) usted observa que porto el arma de fuego que encontró en el domicilió R) pude ver que se toma de las partes íntimas no vi que era el arma,  TRIVIÑO dijo que no era de él, el arma que era del abuelo. MI compañero lapo recibió las lesiones  yo encontré el arma de fuego, cogí el arma fuego tipo cartuchera y la guarde en el chaleco, las personas me agredieron sacar al detenido y Salí con la evidencias, estaba vestido de camiseta blanco y bermuda, se cae de un escalera, recibimos agresiones de las personas que estaban en la casa, las casa le pertenece a los abuelos. Testimonio del ciudadano LAPO CASTILLO EDINSON ROGELIO, afirmó que estábamos en circulación normal un patrullero que el colaboremos para realizarle un registro se le iba de un lado a otro por lo que nos llama acudimos al llamado con las características se visualizó se le dijo alto , al verse con los policías avienta la bicicleta a la moto y sale en precipitada carrera y salgo detrás de él tenía 2 compañeros más a la casa de la suegra intento ingresar yo como venía me baje intento neutralizar me agredió y me golpeo, en el domicilio que me pague el paco, salieron 3 persona que procedieron a agredirme se me soltó,  el salió corriendo deje la motocicleta fuimos corriendo ingreso al domicilio que era de su abuelo procedieron a cerrar la puerta PF) que paso R) había varios chicos que nos agredieron y lo aprehende el cabo en el interior del domicilio PF) quien cogió el arma R) mi cabo.  Lo abrase para que no me pegue  solo toque los brazos,  PF) el arma de fuego  la encontró R) no, al momento de correr se toca las partes íntimas, yo quería neutralizarlo,  el arma estaba arriba de la cocina. El arma estaba en la parte de arriba, había chicos y mayores de edad 2 personas. Estaba con una divide blanca y pantaloneta celeste. Testimonio del ciudadano ANRRANGO CHAMBA EDISON GIOVANNY, afirmó que realizo la investigación, hace el reconocimiento del lugar de los hechos el 7 de abril me traslado al noreste de la av. Isidro Ayora a lado de una  lavadora de carro es una escena abierta según los policías aprehensores estaban relacionada un operativo y pasa TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE hace gestos en contra de ellos al ver que sale en precipitada carrera con la finalidad de agarrarlo el lugar adjunto la fotografía se puede especificar el punto como referencia la lavadora al ser seguido había sido alcanzado a la altura de la maza 1027 solar 31 es un escena abierta al momento de agarrar en ese espacio en este sitio fue agarrado las agresiones verbales según lo que indique los servidores policías fue aprovechado y salió en precipitada carrera fue a un inmueble está ubicado en las ciudadela las orquídeas maz. 1028 solar 16 es un inmueble de una plata posee dos ventanas, se hizo la toma fotografía la sala un área de concina y existe un área de cocina según indican realizaron la aprehensión del ciudadano que sobre un altillo sobre una mesa estaba la objeto de arma de fuego el cual había ingresado, la mesa esta en el altillo. Prueba de la Defensa: Testimonio del ciudadano ANRRANGO CHAMBA EDISON GIOVANNY, afirmo que fuimos al parterre paso 3 minutos se acercó un patrullero que nos alcanzó no porque nos dice que nos vallamos es lugar público  y que nos retiramos  no  cruzamos la avenida aparecen dos motorizados le tira la moto a mi amigo procede a correr y el otro para la moto recojo la bicicleta y aguardarla, no me quede y guarde la bicicleta el esta vivienda en la casa de los padres de la mujer, fue detenido en la casa de  los abuelos. Nos alcemos la camisa y dijo retírense,  estaba con un pantaloneta y vivid, Mario tenía su teléfono guardado, el trabajo con su suegro en construcción, estábamos sentado y nos retiramos, nos dijeron que nos vayamos cruzamos la calle un policía le tiro la moto, corrió a la casa a un cuadra. Testimonio del ciudadano RIVAS GUERRERO ABELK ANDRES, afirmó que  vio al joven y veo que se les acerca un patrullero y seguí caminando y observo que los hacen levantar las camisas y veo que se sube en la bicicleta se acerca 2 motos una lo choca la otra motor se baja y lo persigue le toca la puerta donde vive toca una segunda y no le abren se le queda un teléfono lo coge la tercera puerta donde entra que son de los abuelos vinieron más policías, no los agredió a los policías. Testimonio del ciudadano GAMARRA VIZCARRA RIQUILDA AMPARO, afirmó que  a la 1h30 estaba en la casa almorzando cierra la puerta dijo que lo seguía los policías, patearon la puerta y que salga el joven que entro que no hay orden de allanamiento, sin respeto de las personas 2 tercera edad, mis hermanos los niños, llegaron más policías abrieron la puerta revisaron todo los colchones no encontraron nada lo treparon jamás salió con golpe en la cabeza o nariz luego lo golpearon, uno de ellos dijo no encontramos nada y apareció un arma no sabemos de dónde la sacaron lo golpearon. MARIO TRIVIÑO vive con los suegros a media cuadra de donde vive mi mama. Ellos golpearon  la puerta en la puerta decía abra la puerta, no abrí la puerta estábamos adentro y dijo que lo habían tumbado no abrimos la puerta. Testimonio del ciudadano TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE, de 24 años de edad, de ocupación ayudante de albañil, con domicilio la ciudadela  Las Orquídeas maz. 1027 villa 34, bajo juramento dijo; PD) que paso R) Me encontré con Félix estábamos sentado en las plantas llego un kia, nos dice que estábamos haciendo estábamos los dos se acercó un venezolano yo tenía mi celular y nos revisan y porque nos vamos a retirar reconozco que alzo la voz y ponerme altanero y cruzamos a la vulcanizadora estábamos parados, en eso que me voy a comer ni me percate que un policía me choco con toda me caigo salí corriendo a la casa de mi suegra viene LAPO  y me apercolló, el teléfono se me cae me pega en las costillas me pega salgo corriendo y le dijo tío y corro a la casa de la abuela la puerta estaba abierta le dijo tía me quiero coger tumbaron la puerta, me tiraron al KIA un policía ya vas a ver lo que paso me lleva al PAI de mucho lote me tiene sentado el policía SEGUNDO BURGOS y me lo tira en la cabeza se me lanza me piza la cabeza ya vas a ver por hacerme caer viene el capitán ALDAZ JARAMILLO me dice tu eres de la 10h30  me entró a  puñete me pegó me partió, el me piso la cabeza la vas a ver me pega yo estaba esposado y me dijo ya vas a ver lo que va a pasar me levanto  me lleva a la florida me llevan a un centro de salud no puedo de respirar le digo quiero vomitar vómito y salió los coágulos de sangre me llevan l centro de salud de la Florida me puso un pañuelo y me llevan al cuartel modelo y que sacan el arma de fuego si sabe que no encontró a mí me revisaron en el carro me llevan a la PJ el dr. me reviso en medio me pregunta y que le paso , le dice que se cayo de un escalera , le dice vaya hacerle tomar una radiografía y luego me trasladan al UPC de las Orquídeas   me sentaron y me dio un vaso de agua con un galleta lo único que paso llego el capitán y me llevaron al patrullero me dio un camisa blanca me la pongo enzima me la saca y me hizo limpiar llego una señora me traslado al UPC de villa España yo escuche que BURGO pregunto por una bala 38 en la noche llega y se dan algo SEGUNDO BURGOS dice que el capitán esta asustado y quiere que te ponga el arma yo no te encontré nada te para que salga me vas a hacer un antecedente a las 1h00 de la mañana me paso al cuartel PD) donde habita R) con mi suegra la maz. 1027 villa 34 donde mis suegros en las casa 1028 villa 16 PD) esta es la primer vez que está procesado  R) si. PF) a qué hora paso R) 1h30 de la tarde llego la policía un carro  nos dimos la vuelta había 2 personas se acercaron uno venezolanos  me quede con mi amigo porque nos saca de la vía pública y nos quedamos los dos me quede de pico a pico cualquier personas puede nos retiramos, el carro se fue y cruzamos estábamos salió los motorizados el cabo SEGUNDO BURGOS me choco la bicicleta se cae y salgo a las casa de mi suegro y salió . Me puse nervioso corrí a la casa de mi suegro un policía me agarro el cabo LAPO, solo me pego puñete el me tenía cogido me solté y Salí corriendo y grite tio Manuel,  me iba siguiendo un policía, entre a la casa le digo tía me están persiguiendo, yo estaba en la sala ya abrieron la puerta vio un video de la noticia y entraron no tenía nada me tiraron la KIA y me dijo ya vas a ver lo que te va a pasar mi error fue a ver corrido cuando alzo la camiseta me reviso. Mediante acuerdo probatorio se ingresó: el informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-346-PER, elaborada por el perito policía Jose Mogro Perez, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal,  calibre .38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-346-PER, elaborada por el perito policía Jose Mogro Perez, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal,  calibre .38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas. Con el testimonio del ciudadano ANRRANGO CHAMBA EDISON GIOVANNY, afirmó que realizo la investigación, hace el reconocimiento del lugar de los hechos el 7 de abril me traslado al noreste de la av. Isidro Ayora a lado de una  lavadora de carro es una escena abierta según los policías aprehensores estaban relacionada un operativo y pasa TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE hace gestos en contra de ellos al ver que sale en precipitada carrera con la finalidad de agarrarlo el lugar adjunto la fotografía se puede especificar el punto como referencia la lavadora al ser seguido había sido alcanzado a la altura de la maza 1027 solar 31 es un escena abierta al momento de agarrar en ese espacio en este sitio fue agarrado las agresiones verbales según lo que indique los servidores policías fue aprovechado y salió en precipitada carrera fue a un inmueble está ubicado en las ciudadela las orquídeas maz. 1028 solar 16 es un inmueble de una plata posee dos ventanas, se hizo la toma fotografía la sala un área de concina y existe un área de cocina según indican realizaron la aprehensión del ciudadano que sobre un altillo sobre una mesa estaba la objeto de arma de fuego el cual había ingresado, la mesa esta en el altillo. 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor BURGOS VILLALVA ADRIAN MANUEL, afirmó que  escuche que pedía ayuda por lo que el ciudadano pasa a otro lado solcito la colaboración de las motocicletas se percató de un ciudadano que estaba a bordo de un bicicleta que intenta coger le dijo que detenga la marcha, este hace caso omiso puso la bicicleta y me caí sale en precipitada carrera LAPO inicia la persecución pude ver que lo tenía cogido arrimado a unas rejas le agredió y se fue intento ingresar en un domicilio y lo intercepta aparecen dos ciudadano y lo agranden a mi compañero y TRIVIÑO se dio a la fuga fue a un centro de salud ingreso a la casa se agarraba las partes íntimas y no sabía que lleva cuando llegamos cerró la puerta llegaron las unidades ingresamos y nos percatamos intento subirse unas escalera de madera arriba había un altillo a la altura de la cocina sufre una caída fuimos agredido por las personas que estaban en el domicilio no agredieron dijeron que era sus familiares se le saco se encontró un arma de fuego, estaban  dos policías; yo le di una orden que se detuviera, a mis compañero que se les cambio de vía cuando le indique que de detuviera y no hizo caso, alto policía y salió corriendo en el domicilió había  7 a 8 personas que estaba dentro del domicilió, intento ingresar a una casa y la puerta estaba cerrada  y las personas agreden y se zafa e ingresa a otro domicilió corrió 5 cuadras a una distancia de los domicilio de 500 metros cuadra y media. Se lo captura en el domicilio en una habitación y sube a una escalera y no tenía salida tuvimos un encontrón con la familia cuando ingresa al cuarto el salió, el arma de fuego estaba en el altillo encima de la mesa PF) usted observa que porto el arma de fuego que encontró en el domicilió R) pude ver que se toma de las partes íntimas no vi que era el arma,  TRIVIÑO dijo que no era de él, el arma que era del abuelo. MI compañero lapo recibió las lesiones  yo encontré el arma de fuego, cogí el arma fuego tipo cartuchera y la guarde en el chaleco, las personas me agredieron sacar al detenido y Salí con la evidencias, estaba vestido de camiseta blanco y bermuda, se cae de un escalera, recibimos agresiones de las personas que estaban en la casa, las casa le pertenece a los abuelos. Testimonio del ciudadano LAPO CASTILLO EDINSON ROGELIO, afirmó que estábamos en circulación normal un patrullero que el colaboremos para realizarle un registro se le iba de un lado a otro por lo que nos llama acudimos al llamado con las características se visualizó se le dijo alto , al verse con los policías avienta la bicicleta a la moto y sale en precipitada carrera y salgo detrás de él tenía 2 compañeros más a la casa de la suegra intento ingresar yo como venía me baje intento neutralizar me agredió y me golpeo, en el domicilio que me pague el paco, salieron 3 persona que procedieron a agredirme se me soltó,  el salió corriendo deje la motocicleta fuimos corriendo ingreso al domicilio que era de su abuelo procedieron a cerrar la puerta PF) que paso R) había varios chicos que nos agredieron y lo aprehende el cabo en el interior del domicilio PF) quien cogió el arma R) mi cabo.  Lo abrase para que no me pegue  solo toque los brazos,  PF) el arma de fuego  la encontró R) no, al momento de correr se toca las partes íntimas, yo quería neutralizarlo,  el arma estaba arriba de la cocina. El arma estaba en la parte de arriba, había chicos y mayores de edad 2 personas. Estaba con una divide blanca y pantaloneta celeste. Los policías aprehensores refieren  que no le encuentran el arma en su poder, que estaba en un altillo encima de un altillo, además que trató de ingresar a una casa y luego a otra que era de un familiar, por lo que no se pudo establecer el nexo causal. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- La fiscalía considera que dio cumpliendo de la responsabilidad del procesado con la prueba que aporta la existencia material de la infracción con el testimonio de BURGOS y LAPO quien realizando la aprehensión es concordante que el 25 de marzo de 2019 a las 13h30 se encontraba de servicio avanza a muchos lote 1 que  el estaba a bordo de una bicicleta evadió el control  tenía un conducta evasiva del  control le dice alto le atraviesa la bicicleta sale corriendo TRIVIÑO se van en su persecución el procesado sostiene de la pretina de su short  lo intercepta más adelante se inicia un forcejeo con LAPO CASTILLO lo cogió en la parte de arriba que tenía en la cintura lo tenía en parte de arriba sim embargo agrede al policía logra soltarse e ingresa aun domicilio  al policía ingresa al procesado indica que el familiar estaba interfirieron la labro policía observan con el altillo por el lado de la cocina y se cae y se provocó lesiones había una escalera de madera la policía revisa el domicilio observan que estaba a la altura de la cocina un altillo encuentra un arma de fuego en un mesa de madera y lo aprehenden y lo sacan  la fiscalía se determina la existencia  con el acuerdo probatorio de la pericia balística que el arma es apta para producir disparos con el testimonio el informe investigativo indica que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos maz. 1028 solar 16 tomo fotografías la fiscalía que se encontraba tal como lo dijeron los agentes estaba en el altillo se presentó un oficio de las fuerzas armas a que no tiene permiso para portar arma de fuego la responsabilidad  esta con los testimonios de los agentes aprehensores observan que sostiene en su pretine dar el primer alcance la fiscalía escucho a los testigos que son contradictorio ya FELIZ y RIVERA as que estaban dos que los policías nos e bajaron, RI VAS dice que son tres, o se tomando en cuenta por la contradicción el testimonio de GAMARRA es un familiar que estaba dentro del domicilio, un policía que llegaron muchos policías como es que uno lo sigue aparecen 8 policías  existe una escalera una mesa  Si hay extralimitación  de la policía ya hay una denuncia que se investigará  acusa a TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE de delito por adecuar al art 360.2 del COIP el delito de porte de arma de fuego  y se imponga  la multa. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa.- No acoja el pedido se ha hecho el desfile de los testimonio el mal proceder de la policía, si bien realizó un acto obsceno  por susto salió corriendo que ya fue revisado por los policías es contradictorio lo dicho por LAPO y BURGOS   que estaban haciendo operativo anti delincuencial no le encuentran nada en su cintura los motorizados le tocaron la bicicleta huye es un muchacho e ingresa al domicilio de su suegro corre donde sus abuelos estuvo la tía ninguna encontramos la evidencias porque lo llevan detenido decir pro esta arma lo llevamos detenido Los testigo FELIX HEREDERO dijo que tenía el celular coincide con lo narrado por mi defendió que andaba con una pantaloneta que es imposible que la tenga en su cinto es contradictoria lo dicho por LAPO y BURGOS  como la policía lava carro se retiró del lugar que mi defendido salió corriendo GAMARRA dijo que no encontraron en poder de mi defendido que no es domicilio que es domicilio de su pariente que nunca fue encontrado en poder de mi defendido  del art. 453 del COIP mi defendido narro le vino a la mente el mal proceder solicito se declare el estado de inocencia.  6.5 El juzgador para resolver considera: 6.5 Para resolver el juzgador considera.- Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal. El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En el juicio se probó la materialidad de la infracción como consta en ordinal 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE se considera lo siguiente: A) El testimonio de los policías aprehensores BURGOS VILLALVA ADRIAN MANUEL, afirmó que  escuche que pedía ayuda por lo que el ciudadano pasa a otro lado solcito la colaboración de las motocicletas se percató de un ciudadano que estaba a bordo de un bicicleta que intenta coger le dijo que detenga la marcha, este hace caso omiso puso la bicicleta y me caí sale en precipitada carrera LAPO inicia la persecución pude ver que lo tenía cogido arrimado a unas rejas le agredió y se fue intento ingresar en un domicilio y lo intercepta aparecen dos ciudadano y lo agranden a mi compañero y TRIVIÑO se dio a la fuga fue a un centro de salud ingreso a la casa se agarraba las partes íntimas y no sabía que lleva cuando llegamos cerró la puerta llegaron las unidades ingresamos y nos percatamos intento subirse unas escalera de madera arriba había un altillo a la altura de la cocina sufre una caída fuimos agredido por las personas que estaban en el domicilio no agredieron dijeron que era sus familiares se le saco se encontró un arma de fuego, estaban  dos policías; yo le di una orden que se detuviera, a mis compañero que se les cambio de vía cuando le indique que de detuviera y no hizo caso, alto policía y salió corriendo en el domicilió había  7 a 8 personas que estaba dentro del domicilió, intento ingresar a una casa y la puerta estaba cerrada  y las personas agreden y se zafa e ingresa a otro domicilió corrió 5 cuadras a una distancia de los domicilio de 500 metros cuadra y media. Se lo captura en el domicilio en una habitación y sube a una escalera y no tenía salida tuvimos un encontrón con la familia cuando ingresa al cuarto el salió, el arma de fuego estaba en el altillo encima de la mesa PF) usted observa que porto el arma de fuego que encontró en el domicilió R) pude ver que se toma de las partes íntimas no vi que era el arma,  TRIVIÑO dijo que no era de él, el arma que era del abuelo. MI compañero lapo recibió las lesiones  yo encontré el arma de fuego, cogí el arma fuego tipo cartuchera y la guarde en el chaleco, las personas me agredieron sacar al detenido y Salí con la evidencias, estaba vestido de camiseta blanco y bermuda, se cae de un escalera, recibimos agresiones de las personas que estaban en la casa, las casa le pertenece a los abuelos. Testimonio del ciudadano LAPO CASTILLO EDINSON ROGELIO, afirmó que estábamos en circulación normal un patrullero que el colaboremos para realizarle un registro se le iba de un lado a otro por lo que nos llama acudimos al llamado con las características se visualizó se le dijo alto , al verse con los policías avienta la bicicleta a la moto y sale en precipitada carrera y salgo detrás de él tenía 2 compañeros más a la casa de la suegra intento ingresar yo como venía me baje intento neutralizar me agredió y me golpeo, en el domicilio que me pague el paco, salieron 3 persona que procedieron a agredirme se me soltó,  el salió corriendo deje la motocicleta fuimos corriendo ingreso al domicilio que era de su abuelo procedieron a cerrar la puerta PF) que paso R) había varios chicos que nos agredieron y lo aprehende el cabo en el interior del domicilio PF) quien cogió el arma R) mi cabo.  Lo abrase para que no me pegue  solo toque los brazos,  PF) el arma de fuego  la encontró R) no, al momento de correr se toca las partes íntimas, yo quería neutralizarlo,  el arma estaba arriba de la cocina. El arma estaba en la parte de arriba, había chicos y mayores de edad 2 personas. Estaba con una divide blanca y pantaloneta celeste. El policías BURGOS afirmó que no le encontró el arma de fuego y el policías LAPO afirmó que el arma estaba en el altillo de la casa sobre un mesa, al momento de la aprehensión TRIVIÑO estaba en la Sala de la casa, el arma no estaba a su alcance. B) La Fiscal presenta su acusación alegando que existió contradicción de los testigos del procesado, quienes no se refieren al hecho del porte  del arma de fuego, lo único que  señalaron es decir como fue el procedimiento policial antes de la aprehensión del procesado y sobre el arma de fuego no dijeron nada. C) Como prueba documental el procesado TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE presentó una denuncia en contra de los policías aprehensores por las agresiones que recibió al momento de la aprehensión. D) El inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), el tipo penal que acusó la fiscalía, es el de porte de arma de fuego, el verbo rector es tener en su poder o tenerla a su alcance, hecho que la fiscalía no se probó en el juicio, empero acuso, para lo cual se valora el testimonio de los policías aprehensores que señalar que TRIVIÑO se cogió las partes íntimas y por eso se inicia una persecución, si bien ingresa a una casa que es de sus familiar no se le puede atribuir la tenencia, en consecuencia no se cumple con ningún verbo rector del art. 360 del Código Orgánico integral penal, generándose duda ya no le encontraron el arma de fuego en su poder. Esta duda es porque no se cumple con el verbo rector de porte de arma de fuego, que acuso la fiscalía,  debiendo considerar que los ciudadanos están blindado de la presunción de inocencia como lo señala el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. OCTAVO.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano TRIVIÑO GAMARRA MARIO VICENTE con número de cédula de ciudadanía 0930877543 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, para cumplir lo resuelto  ofíciese a Migración para dejar sin efecto la prohibición de salida del país del ciudadano. Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal, se  dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión Nro. GOMDMG865051 suscrito por los policías aprehensor Adrián Burgos, de fecha 25 de marzo del 2019, esto es, un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 38 MM, de doble tiro,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.