UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00831
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  18  de febrero  del 2017
Hora: 12h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Belinda  Lomas  Franco, Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesado:  RAÚL  ENRIQUE  LUNA CEPEDA   
Abogado Defensor: Ab. Steven Espinoza Ortega, Defensor  Público 
Casilla: 5551
 OTROS:  VÍCTIMA Delia  Mercedes  Ramírez  Moreno
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales.  En cuanto  a  la medida cautelar  de carácter personal solicitada por la Fiscalía la defensa, si bien no se opone al inicio de la instrucción fiscal  sí a la medida cautelar solicitada , pues existió  imprudencia por parte de la peatón  al haber cruzado la calle,  mi defendido iba por el carril , luego del accidente mi defendido se quedó para colaborar no huyo lo cual es una atenuante, mi defendido es artesano , no se ha podido recabar la documentación  , la señora  Carolina Navarro Tómala es esposa de mi defendido  se encuentra presente solicito se le conceda la palabra , ella vive con mi defendido en su domicilio  quien es artesano,  pinta camisas , tiene manchas de pinturas en la manos, en la ropa , solicito se le sustituya la prisión preventiva que solicita la Fiscal por  las medidas cautelares  de carácter  personal determinadas en los numerales 1 y 2 del  Art. 522  del COIP, esto es, la presentación periódica y la prohibición de salir de la país. 
RAÚL  ENRIQUE  LUNA CEPEDA.-  Si me leyeron mis derechos constitucionales, soy artesano,  realizo   trabajos de pintura,  tengo mi hogar , tengo facturas de los materiales de trabajo, realizo serigrafías, trabajo también en los carros alegóricos.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007571,  suscrito por la agente de Tránsito  María José  Rodríguez Briones, con código  0616,  quien informa que  la motocicleta  Tundra,  sin placa   conducido por  Raúl Enrique  Luna  Cepeda,  quien circulaba por la  Av. Domingo Comín en sentido  norte-sur  y al llegar a la intersección conformada  por la calle  52B SE  impactaron su parte frontal  contra la humanidad  de Delia  Mercedes  Ramírez  Moreno.  Producto del accidente resultó con lesiones Delia  Mercedes  Ramírez  Moreno,   con una incapacidad física para el trabajo de 91 días. Se adjunta  el reconocimiento médico legal practicado a  Delia  Mercedes  Ramírez  Moreno. Con estos  elementos, la versión de la agente  de tránsito que  elaboró el parte   y la ilustración grafica del accidente que se adjunta al parte policial   solicito se califique la flagrancia de Raúl Enrique  Luna  Cepeda.  Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra de Raúl Enrique  Luna  Cepeda  por el delito  determinado en el Art. 379 del COIP, reprimido  en el  Art. 152 núm. 4  del COIP.  Sírvase  notificar a los sujetos procesales, la duración de esta Instrucción es de diez días por lo que solicito se convoque a audiencia  de  juicio directo. Se solicita contra el procesado  la medida cautelar de carácter personal determinada en el Art. 522  numeral  6, del COIP, esto es, la prisión preventiva .  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  del vehículo motocicleta  Tundra  sin placa con chasís YYJOMO5CO287112 . La Fiscalía no cuenta con ninguna documentación que asegure la comparecencia del procesado al proceso, por lo que, se ratifica en el pedido de prisión preventiva. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención  de  Raúl Enrique  Luna  Cepeda,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.   Por encontrarse presente el abogado  del hoy  procesado Raúl Enrique  Luna  Cepeda esta juzgadora lo notifica con la presente instrucción fiscal y se le hace conocer a los sujetos procesales  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día   1   de marzo del 2017; a las      09h00 en la Unidad Judicial Penal Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379  en conc.  con el Art.  152 núm. 4  del COIP. La fiscalía ha solicitado la medida cautelar  de carácter  personal establecida en  el  numeral  6  del Art.  522  del COIP, esto es, la prisión preventiva, esta juzgadora, por cuanto la defensa no ha  justificado  con documentos el arraigo social y laboral  del procesado, acoge  la solicitud de la fiscalía y, se  dicta contra el procesado la prisión preventiva,  en atención a lo determinado en el Art.  522 numeral 6 del COIP;   se dispone  la prohibición de enajenar del vehículo Tundra  sin placa con chasís YYJOMO5CO287112 .. Se levanta la custodia  y ordena la inmediata libertad  de la víctima Delia  Mercedes  Ramírez  Moreno, gírese la boleta de prisión contra el procesado  y oficio  respectivo. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E