UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00831
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  1 de marzo  del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Muerte  causada por accidente de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Homero Tayupanda Quiroz  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )     AUDIENCIA DE  REFORMULACIÓN DE CARGOS   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy Toala Cañarte,  Fiscal Especializado en Delitos de Tránsito 
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s:   Raúl Enrique Luna Cepeda
Abogado: Ab.  Eduardo Efraín Ruiz  Murillo
Casillas judiciales:  
Procesado/s: 
Abogado: 
Víctima: Delia Mercedes Ramírez  Moreno (fallecida),  Juan David Vergara  Vera (esposo-victima)
Abogado: Ab.  Primitivo  Alberto  Cadena  Desiderio 
OTROS: 
Casilla judicial: 
OTROS:   
Abogado:  
Testigos: Tnte.  Danny  Javier Ramírez Bravo,  Agte. ATM María  José  Rodríguez Briones
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En  atención  al  Art. 8 de la  Convención  Interamericana  de Derechos Humanos  solicito se  le conceda la palabra  a mi defendido.  Escuchado que ha sido mi defendido  estamos frente a un acto humano, se ha perdido un ser valioso  para una familia, se trata de un delito culposo, mi defendido ha manifestado  que ha operado de una manera personalizada  y humana, mi defendido puede comparecer ante el Fiscal. Hay garantías y  principios  constitucionales , con la documentación que presento solícito sea analizada ,  tenemos declaración juramentada , certificado de honorabilidad , certificado que no tiene causa penal  en su contra , solicito medida  sustitutiva  a la prisión preventiva o se fije una caución .  La peticiones verbales deben ser respaldadas por la Ley, este es un delito culposo  y la Fiscalía no objeta  la documentación presentada  para la sustitución de la prisión preventiva, que es de ultima ratio. 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA:  Nosotros nos allanamos al  procedimiento  jurídico  del  Fiscal   en todo su contexto , oportunamente  presentaremos la acusación particular, vamos a establecer que por las múltiples fracturas , producto de la operación  fallece  la victima . Oportunamente presentaremos las pruebas.  En relación a la petición de la defensa desde que se inició esta Instrucción Fiscal  , pese a que era un delito de lesiones , ahora se trata de  un delito  de muerte , se dictó prisión preventiva , solicito  se mantenga  la medida  cautelar , la fiscalía  no impugna los documentos  presentados  pero afirma que no varía la situación jurídica  del procesado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007571,  suscrito por la agente de Tránsito  María José  Rodríguez Briones, con código  0616,  quien informa que  la motocicleta  Tundra,  sin placa   conducido por  Raúl Enrique  Luna  Cepeda,  quien circulaba por la  Av. Domingo Comín en sentido  norte-sur  y al llegar a la intersección conformada  por la calle  52B SE  impactaron su parte frontal  contra la humanidad  de Delia  Mercedes  Ramírez  Moreno.  Producto del accidente resultó con lesiones Delia  Mercedes  Ramírez  Moreno,   con una incapacidad física para el trabajo de 91 días. Con estos  elementos, la versión de la agente  de tránsito que  elaboró el parte   y la ilustración grafica del accidente que se adjunta al parte policial   se  formuló cargos en contra de Raúl Enrique  Luna  Cepeda  por el delito  determinado en el Art. 379 del COIP, reprimido  en el  Art. 152 núm. 4  del COIP, en primera instancia;  no obstante  en la Clínica Guayaquil,   lugar donde fue trasladada la víctima, esta no resistió la operación , producto de ello  falleció  el 21 de febrero  del 2017 , La Fiscalía  obtuvo  el acta de identificación del cadáver  , por lo que,  solicito reformulación de cargos  atento a lo establecido en el Art., 596 COIP  en contra de  Raúl Enrique  Luna  Cepeda  por el Art. 377  del COIP; se cumplen  todos los requisitos determinados en el Art. 534 del COIP,  por lo que, solicito se mantenga la mismas medidas cautelares en contra del procesado, esto es, la prisión preventiva.   Sírvase  notificar a los sujetos procesales y se ponga el consideración el Expediente,  la duración de esta Instrucción es de treinta días. El procedimiento es ordinario. En cuanto a la petición de sustitución de la prisión preventiva,  cuando se inició por lesiones se dio prisión preventiva, en este caso al reformularse por muerte culposa  solicito se mantenga la misma medida, Fiscalía no impugna la documentación presentada  pero no varía en nada  la  situación jurídica del procesado.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  se ordena notificar con la reformulación de cargos  al procesado  Raúl Enrique Luna Cepeda, haciéndole conocer que la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. La Fiscalía ha  reformulado cargos  y, ha fundamentado  que ha variado  la calificación jurídica;  en primera instancia se formuló cargos por lesiones ,  ahora con  el acta de  identificación del cadáver  sostiene  que la conducta del procesado se encuadraría  al Art. 377  del COIP.  La fiscalía ha solicitado  se ratifique la prisión preventiva,   el trámite es ordinario, el tiempo  de duración  de la Instrucción Fiscal  es de 30 días.  En cuanto a la medida cautelar se ratifica la prisión preventiva dictada contra el procesado  para garantizar la inmediación del procesado Raúl Enrique Luna Cepeda. En virtud que la presente infracción ocurrió en las calles  Av. Domingo Comín  y calle  52B SE  a la altura de la Cdla. Las Tejas, pertenecientes a la parroquia Ximena de esta ciudad, por no tener competencia en razón del territorio, me inhibo  y  dispongo que la  causa sea remitida  a la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  para que uno de los señores Jueces de Garantías Penales de dicha Unidad conozca  sobre la presente Instrucción Fiscal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-