EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-00345G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, martes 21 de marzo del 2017. Unidad Judicial Penal 
Hora: 09h00
c.	Presunta Infracción: Art. 389 CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO DE CUARTA CLASE, INC.1, NUM. 6 DEL COIP 
d.	Juez: Dr. Henry Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Impugnante: ÁNGEL ALBERTO CHELA LLUMITAXI
2.	Abogado del impugnante: AB. ARTURO JURADO GÁLVEZ
3.	ABOGADO ATM: AB. JORGE RUIZ MORÁN 
4.	Casilla judicial

INTERVENCIÓN DEL AB. ARTURO JURADO GÁLVEZ EN REPRESENTACIÓN DEL IMUGNANTE ÁNGEL ALBERTO CHELA LLUMITAXI: Señor Juez, impugnamos la presente citación Nº 116837 ya que no se encuentra en ella los límites de velocidad que iba mi defendido, por eso impugnamos, esta citación muchas veces se presentan por  los carros de al lado y son confundidos. 

INTERVENCIÓN DEL AB. JORGE RUIZ MORÁN en representación de la ATM: Señor Juez, comparezco en representación Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, en específico de la Dirección de Gestión e Infracciones de dicha institución, la citación Nº 116837 cargada al vehículo de placas GKT0406, ha cumplido todo los parámetros y los preceptos legales indispensables para ser considerada una boleta de citación,, en la parte probatoria demostraré la fiabilidad de los radares y homologaciones de los mismos, la fotografía y las notificaciones. 

PRUEBA DEL AB. ARTURO JURADO GÁLVEZ EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE ÁNGEL ALBERTO CHELA LLUMITAXI: Señor Juez, no hay ningún numérico que nos indique la velocidad para tener una base referencial y decidirse la velocidad es que es la adecuada o no para el lugar. Testimonio del IMPUGNANTE ÁNGEL ALBERTO CHELA LLUMITAXI: El día 3 de enero, han tomado una foto radar de mi vehículo que es usado, no es nuevo, iba por la vía Perimetral porque mi hija estudia en la ESPOL y todos los días la voy a dejar pero siempre en mi vehículo voy a 50 o 60 km/h, pero no sabía me entere por la notificación que llegó a mi domicilio el 10 de enero y mi esposa recibió la notificación e impugnó porque me toca pagar la cantidad de $ 112,50, a veces hay equivocaciones en los radares. Al contrainterrogatorio del abogado de la ATM: El 10 de enero me llegó la notificación. 

PRUEBA DEL AB. JORGE RUIZ MORÁN en representación de la ATM: Señor Juez, hemos escuchado que fue notificado y el art. 644 del COIP indica que tiene un término de tres días para poder impugnar, el art 238 del Reglamento de la Ley de Tránsito indica Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/ tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución, por lo tanto tuvo que haber impugnado el viernes 13 de enero, sin embargo la presenta el 16 de enero, por lo que lo pertinente seria inadmitir el trámite por ser de manera extemporánea. Presento como prueba el detalle de citación Nº 116837 cargada al vehículo de placas GKT0406 con sus respectivas imágenes; la notificación por vía domiciliaria y por correo electrónico; el certificado único de homologación; un memorándum emitido por el Ing. Sandoval;  los certificados de calibración de los dispositivos. 

ALEGATO FINAL DEL AB. ARTURO JURADO GÁLVEZ EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE ÁNGEL ALBERTO CHELA LLUMITAXI: Señor Juez, no hay ningún numérico y ya fue aceptada la impugnación. 

ALEGATO FINAL DEL AB. JORGE RUIZ MORÁN en representación de la ATM: Señor Juez, el impugnante no desconoce de la notificación y la impugnación fue presentada de manera extemporánea y se sirva dejar en firme la citación.

Resolución del Juez:
Escuchada las partes en legal y debida forma, siendo el estado de resolver. PRIMERO: Quedó establecida la competencia y la jurisdicción conforme lo establece el art. 7, 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO: No existiendo omisión de solemnidades que pueda afectar la presente causa, razón por lo cual se declara válido todo lo actuado. TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son ÁNGEL ALBERTO CHELA LLUMITAXI, quien a través de su abogado defensor ha ejercido su legítimo derecho a la defensa, más aun indicando que su vehículo nunca pudo haber rebasado dicha velocidad y ya que existen vehículos nuevos que cruzan a lado de él y que ellos y rebasan dicha velocidad; por parte de la ATM ha indicado que a través de las certificaciones y fotografías demostrar aquel impugnante ha adecuado su conducta por exceder el rango moderado de límite de velocidad y con la prueba lo va demostrar; el impugnante no agregado ningún tipo de prueba documental o pericial únicamente el testimonio del impugnante ÁNGEL ALBERTO CHELA LLUMITAXI e indicó que recibió la boleta en el domicilio y no en el correo electrónico; la ATM presentó como prueba la fotografía obtenida del foto radar, el mismo que consta con la fecha y hora del cometimiento del infracción, lugar, tipo de vehículo calibración y  velocidad del vehículo de placas GKT0406, que la infracción es de 112 km/h, certificación de los equipos y los memorandos en donde se realiza la calibración periódica de los mismos, la notificación emitida por la ATM por correo electrónico que consta en la base de datos de la ATM, el certificado único de homologación del radar. CUARTO: Los elementos para que el juzgador pueda emitir la correspondiente sentencia, siendo éste un requisito sinequanon la debida motivación, es decir la enunciación de los hechos y en que se funda de manera lógica través de la normativa procesal pertinente, para ello el art. 644 del COIP establece La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación..,, en especie el impugnante ha afirmado que efectivamente la única notificación que recibió en su domicilio fue el 10 de enero del 2017, la cual agrega en el escrito de impugnación, ya que él mismo hace referencia que dicha notificación fue entregada el viernes 13 de enero del 2017 lo que contradice con el testimonio del impugnante, con ello estaría caducado su derecho a impugnar poder realizar la impugnación ya que el 10 de enero fue martes, teniendo los tres días hábiles siendo el día 13 de enero que tenía que presentar la impugnación; por estas consideraciones al haber interpuesto su impugnación fuera del plazo de ley este juzgador Dr. Henry Jaya Jaramillo, RESUELVE, INADMITIR LA IMPUGNACIÓN DE TRÁNSITO realizada por el ciudadano ÁNGEL ALBERTO CHELA LLUMITAXI y por ende se confirma la citación emitida por Autoridad de Tránsito Municipal, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                                Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA