VISTOS: Agreguese  a  los  autos  el escrito presentado por la acccionante.-  I).- Antecedentes del Caso: De fs. 13 y 14 de los autos consta la comparecencia de la señora MARIANELLA GOMEZ ECHANIQUE , por sus propios y personales derechos, presentando Demanda de Recusación en contra de la Abogada Magdalena Preciado Alvarado, jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Primera del cantrón Samborondon, Provincia  del Guaya, expresando como fundamentos de hecho y de derecho de su pretensión que: “ a) En el juzgado  a  cargo de la Ab. Magdalena Preciado Alvarado, que integra la Unidad Judicial Multicompetente de Primera Civil  del cantón Samborondon, Provincia  del Guayas, se tramita eel juicio  de alimentos  No.- 09333-2013-0047, y , b) Dentro del juicio con fecha lunes 5 de octubre del  201|5, a las 13h45, hice  entrega  del  escrito  cuya  copia certificada  acompaño al presente memorial (anexo 1)el mismo que  fue atendido parcialmente mediante  auto  que fue notificado por  correo electrónico recibido  el día lunes 9  de  noviembre del 2015 , a las 16h44, 45 (anexo 2), es  decir  que la Ab. Magdalena Preciado Alvarado, que integra la Unidad Judicial Multicompetente de Primera Civil  del cantón Samborondon, Provincia  del Guayas, ha incurrido en mora  del Despacho , que  es una  de las causales de Recusación , acorde a lo dispuesto en el ordinal 10  del Art. 856 del Còdigo de Procedimiento Civil. Entre los Fundamentos  De Derecho la  accionante  señala los siguientes: Art. 20 del Còdigo Orgánico General de Procesos  (Principio  de CELERIDAD), Ordinal 10 del Art. 856 del Còdigo de Procedimiento Civil, Art. 288 Ibídem, Inciso 1ero del Art. 864 del Còdigo Adjetivo Civil, Art 876  del Còdigo  de Procedimiento Civil. EL HECHO QUE EXIGE: De los antecedentes expuestos  se  deduce que la  señora Ab. Magdalena Preciado Alvarado, que integra la Unidad Judicial Multicompetente de Primera Civil  del cantón Samborondon, Provincia  del Guayas, está  en mora en el Despacho oportuno de una  de las partes del contenido del escrito que  fue presentado el dìa 05  de octubre del 2015, a  las 13h45 dentro  del juicio No.- 09333-2013-0047; por lo tanto previa la respectiva  sustanciación.- Con estos antecedentes peticiona que  en sentencia la  declare separada  definitivamente del  conocimiento del mencionado juicio de alimentos que se  encuentra sustanciando. Señala además la  cuantía y el tramite  a  seguirse.- II).- Etapas Procesales Sustanciadas.- Admitida a trámite la demanda conforme figura a fojas (16) de los autos, se dispuso que se cite a la recusada  con el contenido de la misma y auto en ella recaído, para que de conformidad con lo previsto en el artículo 872 ibídem y dentro de 24 horas, presente el informe correspondiente sobre el motivo de la recusación.-  Cumplida que  fue la citación tal como obra  de fjs. 18 y 19 del cuaderno procesal, mediante  el cual consta  el informe  de citaciones  emitido por la Oficina  de Citaciones  de ésta Unidad Judicial, citación que  se realizó en  forma personal a la recusada, Habiendo la jueza recusada presentado su escrito de comparecencia  a fjs 20  del  cuaderno procesal, mediante el cual señala correo electrónico para sus respectivas notificaciones legales.  III).- Competencia, Validez Procesal, Motivación, Valoración de la Prueba, Argumentación Jurídica y Justificación del Fallo: PRIMERO.- Esta Autoridad es competente para resolver el presente juicio, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; y, acorde con lo previsto en el Art. 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como de la razón de sorteo que obra a fojas (16) de los autos, en la que figura radicada la competencia en este Despacho. SEGUNDO.- Por cuanto el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales  o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa, declaro la validez de todo lo actuado. TERCERO.- A las parte se les ha garantizado la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el Art. 75 de la Constitución de la República y Art.  23 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- Trabada la litis conforme el contenido de la demanda y el Informe-contestación de la Jueza demandada, quien  manifiesta: textualmente “ Que mis actuaciones como jueza en todos los procesos en los que intervengo, son rigurosamente cumplidora  de la Constitución, de los tratados internacionales y la normativa jurídica secundaria, por ello soy firme  defensora  de la imparcialidad e independencia la Funcion Judicial , consecuentemente jamás me  someteré  a presiones  de ningún de  tipo. , por ello, no obstante  que la inepta  demanda (incompleta y mendaz ) que genera  este proceso es falsa y riñe  con la màs elemental ética , si usted señora jueza  la  declara con lugar y me  separa del conocimiento del proceso principal, lo aceptaré como una  decisión judicial soberana ”  El  Art. 873 ibídem corresponde analizarlos dentro de dicho marco legal de acción procesal  “Si en el informe conviene el recusado en la verdad y legitimidad de la causa de recusación, se le declarará inhibido del conocimiento del pleito; y si se opone, fundándose en razones de puro derecho, se dará, dentro de segundo día, la correspondiente resolución.”, al respecto se considera: 1.-) la accionante se fundamenta en ordinal 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil que establece: "Una jueza o juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes: 10.  No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley".-  La definición tradicional y de doctrina de uso universal de derecho, del término sustanciar es significativa de conducir un juicio por vía procesal hasta estado de sentencia; es decir, que la acción de sustanciar consiste en integrar las peticiones de impulso y de generación de actos procesales, siempre que dichas peticiones sean pertinentes a la etapa y momento procesal oportuno; en nuestro sistema constitucional los jueces tienen la obligación de garantizar a las partes el cumplimento de sus derecho y garantías jurisdiccionales, y entre aquellas el respeto al debido proceso y al otorgamiento de una tutela judicial efectiva, más ninguna otra obligación fuera de las atribuciones enmarcadas dentro del ámbito jurisdiccional. Se debe entender además que la administración de justicia es un servicio público que se presta conforme a la constitución y las leyes; y en el ejercicio de estas se encuentra la de administrar el proceso como un conjunto de actividades mutuamente relacionadas o que interactúan, de forma ordenada, concatenada.  De lo que deviene entonces que cada vez que se le formule al juzgador una petición, este tendrá la obligación de atenderla de conformidad con su pertinencia aplicando la sana critica, y valorando el contenido de la misma.- Corresponde  Valorar La Prueba Actuada, apreciándose que la actora  ha justificado documentadamente  con  las  copias  certificadas de la causa principal No.- 2013-0047, para establecer los tiempos transcurridos y la falta de despacho del  petitorio dentro de los términos franqueados por la Ley, copias que  constan  a  fojas  65  hasta foja  98 de  los  autos, que  la causal de recusación formulada esta ajustada a la norma del numeral 10) del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, apreciándose que hace referencia en forma concreta a su escrito de fecha 5 de octubre del 2015 a las 13h45, y que la jueza recusada no lo atendió de  manera  completa en su  auto de fecha 9 de noviembre del 2015, las 12h32, con el que no ha proveído lo que solicitaba en su petitorio. Por  su  la  lado  la  parte  accionada  no  ha  presentado  prueba  alguna  dentro  del  respectivo  término ni  ha  justificado  no  estar incursa  en  la  causal  de  recusación  que  se  ha  planteado  en  su  contra.- QUINTO: Del análisis de lo anteriormente expresado se establece que la causal de recusación  se encuentra probada, pues el numeral 10 del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, establece que para que un Juez pueda ser recusado por cualquiera de las partes debe haber incurrido en “No sustanciar el proceso en el triple  del tiempo señalado por la Ley”.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita, Abogada Marlene Sotomayor  Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  Primera Civil de  Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA CON LUGAR la demanda de recusación  propuesta por Marianella Gomez Echanique , en  contra  de la Abogada Magdalena  Preciado  Alvarado, Jueza de la  Unidad  Judicial  Multicompetente  Primera  Civil  de  Samborondòn,  en consecuencia  queda  separada  de  la  causa  principal No.- 09333-- 2013-0047.- El  actuario del  Despacho  obtenga copias certificadas de  esta  sentencia  y proceda agregarlos  a la  causa  principal que  se  ventila  en  esta  misma  Unidad  Judicial.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art.277 del mismo cuerpo legal.-.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-