VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede, estando legalmente encargado de este despacho mediante Acción de Personal No. 7157-UPTH-2015-KZF, de fecha 08 de junio de 2015, llega a mi conocimiento la impugnación efectuada por el señor Jorge Aquilino Zambrano Minaya,  a la citación No. 090100091439 confeccionado por el Vigilante con código 7265 Jonathan Guevara, quien notifica con la infracción establecida en el numeral uno del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez convocada la correspondiente Audiencia Oral  y Pública para el 08 de junio del 2015 a las 11H30. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y se ha respetado todas las garantías del debido proceso establecidos en la Constitución por lo que declaro la validez de la misma; SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2. TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 389. 1 del COIP), expresa literalmente “quien desobedezca las ordenes del agente de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes...,”. En la audiencia el impúgnate en lo principal manifiesta que impugna dicha citación por cuanto no se ajusta a la realidad de los hechos, ya que ese día 25 de abril del año en curso  mientras se encontraba circulando en su vehículo le hicieron una señal de pare, por lo que se estaciono para coger pasajeros, en eso el vigilante hace la señal de  pase, sin embargo por estar cogiendo pasajeros y estando con la puerta abierta no pudo continuar, por lo que el vigilante se acercó molesto, y ni siquiera le dio las tardes, que lleva veintidós años como taxista y nunca ha pasado por esta situación, y que por cuanto él no le hizo caso, ya que al hacerlo cometería un accidente ya que se estaban subiendo niños y mujeres hacia su vehículo, entonces como no le hizo caso el señor vigilante se le acerco bravo, esto por no obedecer al vigilante, seria no obedecer si yo me hubiera ido pero yo le di mis documentos. Para probar su posición el impugnante llama a testificar a la ciudadana Bella Luz Zambrano Ateaga, quien en lo principal dijo que ella era quien tomaba el taxi en el lugar y la fecha de la citación, que ellos hicieron el señal de pare  y que la luz del semáforo estaba en roja, y que mientras se subían el vigilante le hizo la señal de que avanzara y le dijo inclusive que avance de manera verbal, y sin embargo como nos estaba recogiendo el seguía parado, al contrainterrogatorio que realiza el Abogado de la CTE, y al preguntarle que porque lado de puerta se encontraban subiéndose al taxi la testigo no supo manifestar, si era por el lado izquierdo o derecho, dijo además que el vigilante en ese día y hora se encontraba dando circulación a los carros, y que la circulación en ese día estaba colapsada. La testigo de nombre Gloria Isabel Intriago Chávez, quien en lo principal manifestó que el día 25 de abril a las 17h00, se encontraba por el centro y que el impugnante se dispuso a llevarles, al momento de abordar el semáforo estaba en luz roja, y al preguntar respecto en que calles sucedieron los hechos la testigo supo manifestar que ella no sabía que calle era porque ella vive en Portoviejo, dice además que el vigilante le hizo seña de que pasara, y que no pasaron porque el semáforo estaba en luz roja. En la intervención del señor Vigilante de Transito Jonathan Guevara, quien manifiesta que en la fecha y hora que realizo la citación se encontraba dirigiendo el tránsito en la dirección que se encuentra en la citación y que el realizo tres pitadas para que el hoy impugnante siguiera con la marcha del vehículo, en ese momento la luz era verde e incluso aumento la circulación vehicular en luz roja por cuanto la afluencia vehicular estuvo pesado, y que el impugnante se encontraba en el carril derecho y la acera este carril que es de uso exclusivo de los buses y que está prohibido que los vehículos particulares se trasladen por ese carril, y el impugnante en pleno carril prohibido se estaciono a recoger pasajero, y al estar confeccionando la citación se bajó del vehículo a pedirle que se ponga una multa distinta y más benigna. Además solicita que se tome como prueba la citación No. 090100091439 confeccionado por el Vigilante con código 7265 Jonathan Guevara. Dentro de la presente audiencia de juzgamiento de contravenciones de transito lo prescrito en el numeral uno del Art. 389 del COIP, en ningún momento ha sido controvertida, más aun con los propios testimonios traídos por el impugnante y de las declaraciones del propio impugnante manifiestan que el señor Vigilante se encontraba dirigiendo el tránsito en ese lugar y en primera instancia manifiestan que no podían continuar con el recorrido del vehículo por cuanto el semáforo estaba en luz roja, causa que no es justificable por cuanto el mismo impugnante manifiesta que es chofer de más de veinte años, y como tal, debe saber que cuando un agente se encuentre dirigiendo el transito priman sus órdenes que las de un semáforo, luego manifiestan que no podían obedecer las órdenes por cuanto estaba recogiendo pasajeros, aceptando así su responsabilidad y tratando de justificar su accionar, por otro lado estuvo el señor vigilante quien bajo la gravedad de juramento manifestó que efectivamente el señor se encontraba recogiendo pasajeros en una zona prohibida y que pito en tres ocasiones a fin de que el impugnante obedeciera las órdenes del agente sin embargo no tuvo respuesta alguna, declaración que en ningún momento ha sido controvertido por el impugnante o por su abogado patrocinador, tampoco fue objetada la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ZAMBRANO MINAYA JORGE AQUILINO, con cedula de ciudadanía No. 0905874343, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Cuarta Clase, señalada en el numeral uno del Art 389 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en el considerando Tercero, a quien se le impone la multa de 30 % de salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (06)  puntos en su licencia de conducir.- Que la secretaria del despacho haga saber al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Intervenga la Ab. Romo Mantuano Jessica, como secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-