EXTRACTO DE AUDIENCIA TRANSITO (TURNO FLAGRANCIA 09-SEPTIEMBRE-  2017 de 08h00 a 16h00)
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  2017-04727
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 09 de Noviembre  del 2017
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Transito Flagrancia 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA   
Casilla Judicial: 
Acusador Particular: 
      Procesado/Aprehendido: LINDAO HOLGUIN ERICK WILIAM 
Abogado defensora público: CHEVES BRIONES MAXIMA ELIZABETH
Víctima : 
 Abogado Defensor Particular:  
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa del Aprehendido Lindao Holguin Erick Wiliam  Defensora publica Cheves Briones Máxima Elizabeth
Manifiesta que ejerce la defensa técnica del aprehendido  Lindao Holguín Erick Wiliam  en esta primera parte no tengo nada que alegar
Habiendo escuchado a la fiscalía que no formulado cargos contra mi defendido siendo la fiscalía titular de ejercer acción penal alguna la misma que ha dicho que va a dejar el expediente en Investigación previa, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido
     5.- Solicitudes Planteadas por el Fiscal:   Al señor se le hizo conocer sobre su detención  no tiene nada que alegar respecto a la legalidad o ilegalidad de la detención
Manifiesta que según el parte lo hace conocer el agente de tránsito municipal Mariño Guevara Jackson Javier que la moto de placas HZ902B  conducida por el señor Lindao Holguín Erick William  circulaba por la calle Dr. Honorato Vázquez en sentido Oeste este  por el carril derecho y al llegar  a la intersección formada por el pasaje 42 A por causas no determinadas  impactaron su parte frontal con la parte anterior  tercio medio  de la furgoneta marca Toyota modelo Hiace color verde de placas GRY-8705 de servicio particular del Guayas conducido una persona no identificada abono el lugar del accidente el hecho se suscitó conforme al parte de accidente de tránsito lee la misma, en virtud de las circunstancias del hecho y por cuanto la fiscalía no tiene más elementos suficientes voy a dejar la presenta causa en Investigación Previa, solicito se levante la custodia al aprehendido.  
Decisión Judicial:
Habiendo escuchado a las partes procesales presentes en  esta audiencia de calificación de flagrancia debo de manifestar que esta juzgadora la petición del señor fiscal que va dejar la presente causa en investigación previa ordeno que se levante la custodia del señor aprehendido de nombres Lindao Holguín Erick Wiliam.   
    6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                             
Ab. José Luis Rosales A.
Secretario