EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01751
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Noviembre de 2015
Hora: 09:22
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 2 en concordancia con el Art. 39 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Garaicoa Herrera Jorge Christian
Abogado defensor: Ab. Johnny Miguel Almeida, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Johnny Miguel Almeida, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano  Garaicoa Herrera Jorge Christian no es que no estamos de acuerdo a someternos a un sobreseimiento abreviado la fiscalía nos ha hecho una propuesta de someternos a un procedimiento abreviado con una pena de 10 meses la misma que no se apega a la norma legal. Antes del desarrollo de esta audiencia e entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar que es el de ROBO tipificado en el Art. 189, INC. 2 del COIP. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 10 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle que se escuche a mi defendido GARAICOA HERRERA JORGE CHRISTIAN por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si aceptan el procedimiento abreviado. Señor juez mi representado manifiesta de manera libre y voluntaria  que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 10 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hay nada que alegar toda vez que se ha llegado a un acuerdo con fiscalía esto es 1 año de privación de libertad
Procesado/s: Garaicoa Herrera Jorge Christian: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que la presente causa tuvo inicio mediante parte de detención No. 09D24C02-207, suscrito por los agentes aprehensores Policía. Chuapanta Gavi José Gualberto, Policía. León Luis, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Garaicoa Herrera Jorge Christian. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y el procesado han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de DIEZ MESES. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a las personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor GARAICOA HERRERA JORGE CHRISTIAN y lo acusa de autor directo de TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 2 en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión. La fiscalía presenta como prueba a favor: la denuncia presentada por el ciudadano GUSTAVO ELICIO CANO HERRERA, el parte de detención No. 09D24C02-207, suscrito por los agentes aprehensores Policía. Chuapanta Gavi José Gualberto, Policía. León Luis, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, exámenes médicos realizados al detenido, informe investigativo realizado por el Cabo Primero de Policía Lucio Paucar Omar, informe de reconocimiento de evidencia y avaluó investigativo realizado por el Cabo Primero de Policía Franklin Guillermo Bastidas Valero, así como el testimonio libre y voluntario del procesado GARAICOA HERRERA JORGE CHRISTIAN. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 10 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado GARAICOA HERRERA JORGE CHRISTIAN en el grado de Autor, de la infracción de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, y le impongo la condena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de DIEZ MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP, como reparación a la víctima deben pagar la suma de 100 dólares de Estados Unidos de Norteamérica. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 