EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00588
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de febrero de 2018

Hora de inicio: 11h34
Hora de finalización: 12h20			

Presunta Infracción: LESIONES (Art. 379 Num. 4 del Código Orgánico Integral Penal)

Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jaramillo Hidalgo Maria Lorena

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Conciliación 

Partes Procesales:

Agente Fiscal: Ab. Daniela Zapata España.
Casilla judicial: 3130

Procesado/s:   Narváez Sanchez Jorge Aníbal. 
Defensor Público: Ab. Estefania Coronel.
Casilla judicial: 5616 

Víctima: Jara Pacheco Wilson Erick. 
Defensor Público: Ab. Ivonne Sumba Jadán
Casilla judicial: 2678 / estudiojuridico_rojas@hotmail.com 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Defensor Público: Ab. Estefania Coronel: Si señora jueza no está presente el señor Narváez Sanchez Jorge Aníbal, por lo que tiene lesione y está en la clínica se le han leído los derechos constitucional y estamos dentro de las 24h00 para la legalidad de detención.

Abogada Particular: Ab. Rojas Pérez Norma Silvia: Si señora Jueza no hay ninguna objeción en la legalidad de detención.

 Agente Fiscal: Ab. Daniela Zapata España: Si señora jueza está fue presentada en esta fiscalía el parte de accidente de tránsito se produjo el día 31 de enero del 2019 por existir dos personas lesionadas y el conductor del vehículo de placas  GRG216 se dio a la fuga y las personas lesionadas se ha leído los derechos constituciones y se cumplo con lo determina el art. 527 del COIP se califique la flagrancia.

Agente Fiscal: Ab. Daniela Zapata España:  Del accidente un choque perpendicular se desprende lo siguiente que la camioneta que era conducida por una persona desconocida y abandono el lugar de los hechos y quien circulaba por las calles Goyena y al llegar a la intersección de la calle 34 se pasa el disco pare por lo que el vehículo de placa GCA1030 es proyectado y por lo que choca con la humanidad del señor Jara Pacheco Wilson Erick, quien es el peatón y producto del accidente con discapacidad de 9 a 30 días de 17 años de edad señora jueza esta fiscalía tiene los elementos de convicción y la materialidad de la infracción con los informes en cuanto a la responsabilidad que de acuerdo a la circulación quien huyó del lugar de los hechos y se quedaron las placas que abandonó en el lugar de los hechos y le impacto y se proyectó hasta donde estaba el peatón, por lo antes expuesto esta fiscalía y tal lo dispone el art. 195 de la constitución por el principio de objetividad que la fiscalía podrá iniciar siempre y cuando tenga por lo que se deja en investigación previa y se investigue y recabe más información y se formule cargo y ahí un video que circula y infringió el debido objetivo de cuidado.

Defensor Público: Ab. Estefania Coronel. Esta defensa no tiene nada que objetar y se levante la custodia de mi defendido Narváez Sanchez Jorge Aníbal.

Abogada Particular: Ab. Rojas Pérez Norma Silvia: Si estamos de acuerdo por lo que hay mucho elementos para que se inicie la siguiente instrucción.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
En esta audiencia se ha escuchado y en uso de sus atribuciones la fiscalía ha señalado que no cuenta con los elemento suficientes y ha solicitado a esta autoridad quede en fase de investigación previa y se investigue y reúna los elementos de convicción suficientes de cargo y descargo mientras tanto queda la causa en investigación, la suscrita juzgador notifica a los sujetos procesal que va a quedar en fase de investigación tal como lo determina el art. 580 del COIP se levante al custodia del señor Narváez Sanchez Jorge Aníbal.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Julian Camilo Restrepo
SECRETARIO (E)
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil