ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE TRANSITO, CONDUCIR EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-03568G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de julio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	13H00	
Hora:  
Presunta Infracción: Conducir en estado de embriaguez
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla:
procesados:  Arauz Paredes Carlos Alberto
Abogado defensor público: AB. Ernestina Arreaga Alvarado
Casilla judicial: 5563
Agente de Tránsito: Anthony Juan Burgos Jaramillo
Otros: 

Solicitudes Planteadas por el agente aprehensor:
No estuve presente al momento del accidente, luego se pudo constatar que el detenido impacto su vehículo con otro, las pruebas determinaron su estado de ebriedad.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El detenido manifiesta tener 27 años, casado, ecuatoriano, Chambers 102 y los Ríos, 0990209385, labora en Construdipro ( Miguel H. Alcívar y Eleodoro Arboleda – Kennedy Norte-. 
La defensora solicita primeramente sea escuchado su defendido, quien manifiesta: me había tomado unas copas, al momento de conducir el carro se me fue para adelante y se produjo el accidente, necesito que me ayude porque trabajo, estudio y soy el sostén de mi hogar y no quiero perder el trabajo.
La defensora manifiesta: habiendo escuchado a mi defendido quien ha manifestado su situación de arraigo, tengo en mi poder algunos documentos que prueban su arraigo social, solicito a usted aplique una pena mixta con trabajo comunitario a fin de que no pierda su trabajo, hago entrega de los documentos para que sean valorados. 
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, se ha verificado el cometimiento de la infracción y la responsabilidad, se trata de una contravención de conformidad con el COIP, según la prueba de alcoholemia que supera la cantidad permitida,  con estos fundamentos por contravenir el 385 Nº 3 le impongo multa de 3  SBU, 15 días de prisión y 60 días de suspensión de  su licencia de conducir.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-03568G   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo