VISTOS: En la sala del Despacho, a cuatro dias del mes  de julio del dos mil catorce a las  diez horas y cincuenta y cinco minutos,  ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria del Despacho, comparece el detenido BORBOR FLORES EFRAIN ALBERTO con ciudadanía No. 0907700405, acompañado del  Abogado BRAULIO DE MORA DE MORA, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito, por conducir sin haber obtenido licencia de conformidad con lo que indica el parte de persona detenida No. 09-00102964 de fecha 03/07/2014, 11h00  elaborado por el señor vigilante  7087 Félix Abel Cabanilla Chávez quien en las circunstancias dice:  En que el señor BORBOR FLORES EFRAIN ALBERTO con cédula de ciudadanía No. 0907700405, el mismo que conducía la motocicleta de placas HY692R, quien circulaba por la calle sin nombre a la altura de la Gabarra en el Cantón Santa Lucia  en sentido norte-sur y por el carril  derecho  fue detenida su marcha por no portor el casco de seguridad homologado y al solicitar sus documentos  de conducir indicó al suscrito  y a los efectivos de la Policía Nacional que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la camioneta X-338 al mando del Sargento Zambrano hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule,  quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de autoridad de tránsito competente.-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido BORBOR FLORES EFRAIN ALBERTO, quien dice ser ecuatoriano, 51 años de edad, de estado civil soltero, religión católico, domiciliado en el recinto “La Unión”, perteneciente al Cantón Santa Lucia,  Señor Juez, me allano al Parte de Persona Detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted disculpas por el error cometido. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es la moto que conducida Rp. De  de tío  Hilario Alvarado.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores miembros de la CTE que se encuentran aquí presentes, vengo a esta esta audiencia de flagrancia de conformidad a lo que establecen los artículos 191 de la Constitución de la República y artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal para en representación del detenido manifestar lo siguiente: En primer lugar señor Juez si bien es cierto que mi defendido ha aceptado el haber cometido dicha infracción, también es muy loable de su parte manifestar que se encuentra arrepentido del error que ha cometido, es decir el haber infringido la Ley, que tomó la moto de su tío por cuanto tenía necesidad de ir a dejar a un hijo suyo hasta el colegio Fiscal Santa Lucia, sin pensar que esto le iba a traer las consecuencias de estar preso. Que por lo expuesto señor Juez y sabiendo que usted garantista del debido proceso le solicito muy comedidamente de ser posible le de alguna medida que sustituya la prisión a la que por estos casos  se hacen merecedores los que infraccionan la Ley de Tránsito, pues es una persona como la mayoría de esta zona agricultor y por tanto necesita de su libertad para dedicarse a la faenas del campo, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento, de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00102964 de fecha 03/07/2014, 11h00  elaborado por el señor vigilante  7087 Félix Abel Cabanilla Chávez, quien en las circunstancias narra cómo  se produjo la detención del señor BORBOR FLORES EFRAIN ALBERTO, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito, prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano BORBOR FLORES EFRAIN ALBERTO con ciudadanía No. 0907700405,  a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la medida sustitutiva peticionada, por cuanto en esta audiencia no se ha presentado circunstancia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención  donde se encuentra detenido.- La Secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-