VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la sentencia expedida por el OCTAVO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que dictan sentencia condenatoria en contra de NELSON GEOVANNY CASTRO CHEVEZ, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de doce años de reclusión  mayor ordinaria y una multa de sesenta salarios mínimos vitales generales.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes: El Fiscal que intervino en la audiencia, Abogado Francisco Campos Quintana, presentó como prueba los siguientes testimonios: a) Sargento Segundo de Policía DARLIN GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien dijo que realizó el acta de verificación y pesaje y toma de muestras correspondiente al caso 0772011; le entregaron una maleta de nylon color negra, con taquilla IB-127391, que en su interior contenía un paquete con 4.430 gramos los que de acuerdo a la prueba dio positivo para cocaína; b) Teniente de Policía JORGE MAURICIO CHERREZ Terán, manifestó que el 25 de enero del 2011 se encontraba como Oficial de Control en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo; el can llamado Clip, guiado por el CboP. Inga dio una señal de alerta en una maleta a nombre de Castro Chévez Nelson Geovanny, el mismo que reconoció que la maleta era de su propiedad; verificaron la taquilla con la contrataquilla; la prueba de campo dio positivo para cocaína; que el hoy acusado pretendía viajar en la ruta Guayaquil Madrid; que en la maleta se encontró un total de 4.430 gramos de cocaína; c) Cabo Segundo de Policía CESAR AUGUSTO INGA GUALÁN, dijo que el can Clip dio una señal positiva en una maleta cuya taquilla era IB 127391; se acercó el señor Nelson Geovanny Castro Chévez; comenzó a retirar la ropa y se percató que en la maleta había un doble fondo en el que había un paquete con una sustancia que al ser sometida a la prueba de campo dio resultado preliminar para posible cocaína, con un peso bruto de 4.430 gramos; d) Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, manifestó que al Departamento de Criminalística llegó una muestra de una sustancia color blanco, la que al ser sometida al análisis correspondiente dio resultado positivo a clorhidrato de cocaína.- El señor fiscal entregó prueba documental consistente en copia certificada del parte de aprehensión; acta de pesaje verificación y toma de muestras; y, copia certificada del informe pericial químico; e) Al rendir su testimonio el acusado NELSON GEOVANNY CASTRO CHEVEZ sostuvo que la maleta se la entregó Segundo Pacalla, a quien conoció hace cuatro meses; cuando le regaló la maleta él inocentemente la aceptó, pensando que era su amigo; que a los policías les dio el número donde localizar a Segunda Pacalla, pero estos le dijeron que esa información le dé al fiscal;  QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que ha incurrido el sentenciado, esta Sala considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: . En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado NELSON GEOVANNY CASTRO CHEVEZ, se encuadra en la descripción típica descrita en Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (legislación anterior). El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”.IV).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 001 CONSEP-CD-2015, de fecha Quito 09 de septiembre del 2015, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art. 5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. V).- En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado NELSON GEOVANNY CASTRO CHEVEZ y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran en el proceso, como es de los testimonios del Sargento Segundo de Policía DARLIN GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien realizó el acta de verificación y pesaje y toma de muestras correspondiente a una maleta de nylon color negra, con taquilla IB-127391, que en su interior contenía un paquete con 4.430 gramos los que de acuerdo a la prueba dio positivo para cocaína; El Teniente de Policía JORGE MAURICIO CHERREZ Terán, que se encontraba el 25 de enero del 2011 como Oficial de Control en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo; El can llamado Clip, guiado por el CboP. Inga  quién dió la señal de alerta en una maleta a nombre de Castro Chévez Nelson Geovanny, el mismo que reconoció que la maleta era de su propiedad; y el testimonio del acusado NELSON GEOVANNY CASTRO CHEVEZ que sostuvo que la maleta era de su propiedad y que se la había regalado Segundo Pacalla, a quien conoció hace cuatro meses. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, se confirma la sentencia impuesta por el Tribunal Octavo de Garantías Penales del Guayas, pero aplicando el Principio de Favorabilidad, Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibídem, el Tipo Penal al que se encuadra la conducta reprochable del procesado NELSON GEOVANNY CASTRO CHEVEZ, estaría tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, cuya sanción, según la Resolución No. 001 CONSEP-CD-2015, de fecha Quito 09 de septiembre del 2015, sería pena privativa de libertad de 5 a 7 años de privación de libertad, ya que según el tipo y cantidad de sustancia estupefaciente estaría dentro del rango de Alta Escala,  motivo por el cual, los miembros de este Tribunal de Alzada aplicando la favorabilidad, declara a NELSON GEOVANNY CASTRO CHEVEZ, como responsable de haber adecuado su conducta al Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del COIP en concordancia con el Art. 42 ibídem, e impone la pena de SIETE AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y multa de Doce Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de la que se descontará el tiempo que lleva detenida por esta misma causa. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-