EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01624G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 22 DE FEBRERO DEL 2016.
Hora: 17H00.
Presunta Infracción: Contravenciones de Tránsito.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente  Héctor Lucero Condoy.
Señor Diego Jacinto Quinteros Poveda.
Ab. Emilio Lima, Defensor Público.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente  Héctor Lucero Condoy.
Buenas tardes señores presentes, siendo aproximadamente las 12h45, se detuvo la moto que condujo el señor detenido a la altura de a perimetral al momento de pedirle sus documentos el señor manifestó que no tiene licencia de conducir, por lo que se elaboró el respectivo parte.
Ab. Emilio Lima, Defensor Público.
Buenas tardes señores presentes, acudo en mi calidad de Defensor Público, en esta parte la defensa no tiene nada que alegar.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la detención.
Ab. Emilio Lima, Defensor Público.
Gracias, efectivamente, nos encontramos en una contravención de tránsito, y tal como lo ha manifestado el Agente, mi defendido en todo momento colaboró en la detención, él ha cooperado, habiendo otros temas que tratar sobre lo sucedido, en el alegato final explicaré de mejor manera esta situación.
Pruebas.
Ab. Emilio Lima, Defensor Público.
La defensa no tiene prueba alguna.
Ab. Emilio Lima, Defensor Público.
Como he manifestado mi defendido ha colaborado, mi defendido no posee un trabajo estable, el se dedica a soldador, si posee una familia, él es el sustento de su hogar y necesita mantener a su hija y su esposa, con esta indicación manifiesto que los derechos siempre deben  prevalecer sobre cualquier norma y así mismo mi defendido se ha allanado a la detención, solicito se garantice los derechos de su hija y su esposa, mi defendido tiene muchas obligaciones fuera de esta situación, se presenta esta situación con el fin de que tales derechos también sea considerados, en protección a los derechos, esta defensa solicita se aplique una pena no privativa de libertad o una atenuación de acuerdo a la colaboración de mi defendido.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluida la intervención esta Juzgadora va a dar su decisión, primero, soy competente para conocer esta contravención de tránsito, dicho parte se encuentra suscrito por el Agente presente quien indica que el señor detenido conducía la moto y que no portaba licencia de conducir, en los anexos de dicho parte consta que el señor detenido no ha obtenido licencia, las placas de la moto es IG390N, en esta Audiencia el ciudadano no ha sustentado prueba alguna ni ha negado los hechos que se encuentran dentro de las circunstancias, por lo que su conducta se adecua a lo establecido en el art 386, numeral 1 del COIP, en razón de aquello esta Juzgadora lo declara culpable de la contravención mencionada y sanciona al señor detenido con 2 días de pena privativa de libertad de y 1 día de trabajo comunitario, dio informe se emitirá a esta Juzgadora, con respecto al vehículo de la moto mencionada, una vez que se cancele la multa se dispondrá la devolución, hasta aquí la Audiencia, la resolución irá notificada a las partes.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO