VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento cumpliendo el correspondiente Turno reglamentario, en mérito del señalamiento de  Audiencia de ORAL PUBLICA DE PROCEDIMEINTO ABREVIADO, realizada el día 31  DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 15H21, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, donde el procesado se acogió al Procedimiento Abreviado de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por principio de favorabilidad, donde las partes procesales manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presente caso; el procesado ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER en primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En segundo lugar, el procesado ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER aceptan el hecho fáctico que se le atribuye y por lo que consienten en la aplicación del mismo, toda vez que su Abogado defensor le ha informado en qué consiste un procedimiento abreviado, y que, en tal forma han entendido, por lo cual su decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, en acepta y acoger este mecanismo jurídico. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER  cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 635 del Código de Orgánico Integral Penal. Incluso en esta audiencia  se consideró que era necesario oír al procesado, “Solicitud de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal Ab. WILFRIDO HIDALGO, ha aceptado en audiencia y solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER,  en el grado de  AUTOR, una pena de DIECINUEVE MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD; por el delito tipificado en el art. 220 numeral 1 literal B en relación con el artículo 42 todos del  Código Orgánico Integral Penal,  misma que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de  favorabilidad y celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El Procesado ratificó, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa,  en virtud a lo dispuesto en los artículos 604 y 608 del COIP, Código Orgánico Integral Penal; a lo dispuesto en el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  Así como las  resoluciones y disposiciones del pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, para la sustanciación de los procesos de Delitos de Flagrancia.- SEGUNDO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de vicios de procedimiento, situaciones de procedibilidad, ni de prejudicialidad, así como la existencia de omisiones de solemnidades de carácter sustancial que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo  que se declara que el proceso es válido.- TERCERO: Los nombres del  PPL  procesado son ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER, ecuatoriano, de 21  años de edad, con C.C. No. 092947187-8, de estado civil soltero, actualmente detenido en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil N° 1, Sección Varones.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado, suscrito por el Agente Aprehensor CboP. Basurto Paladines Luis Fernando y el Cbop. Bustamante Lapo Francisco Ignacio, donde se hace saber que: “…pongo en su conocimiento mi Coronel que encontrándome de servicio como Reten Penitenciario fuimos designados a realizar un operativo preventivo en el pabellón PUP al mando del Sr. Mayor de policía Bolívar Cisneros, ingresando a la celda 22 donde se procedió a realizarles un registro a los P.P.L, donde el P.P.L ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER, escondió rápidamente un objeto de color negro en la parte posterior del televisor que se encontraba en el interior de la celda por lo que procedimos a verificar lo que había escondido tratándose de un canguro de nylon color negro con el logotipo Adidas, conteniendo en su interior 118 sobres de papel bond, 57 sobres de papel revista, evidencia que se encuentra detallada en el acápite correspondiente de evidencias, por lo cual se le dio parte de la novedad al Sr. Mayor de Policía Bolívar Cisneros, el cual solicito la colaboración de la Unidad de Antinarcóticos del Guayas, llegando al lugar un equipo al mando del Sbte. Díaz perteneciente a la JPA-G, verificando que se trataba de COCAINA y MARIHUANA, por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, acto seguido se trasladó al hoy detenido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la unidad de delitos flagrantes donde se tomó contacto con el Dr. Wilfrido Hidalgo, fiscal de Turno, el mismo que al avocar conocimiento del hecho suscitado dispuso se elabore el respectivo parte de detención por el delito de Tenencia Ilegal de Droga…”; QUINTO: En  la Audiencia de Procedimiento Abreviado realizada el 31 de Agosto del 2015, a las 15h21, el señor Fiscal AB. WILFRIDO HIDALGO, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, FISCAL DE LA CAUSA, quien manifiesta: El señor  Fiscal manifiesta, señor juez  la fiscalía considera que no existen vicios  en esta primera parte no tengo nada que alegar.- Tiene la palabra el AB. SANTIAGO LEON, en calidad de defensor público del procesado, quien indica: en representación de  ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER  debo manifestar que no existen vicios de procedimiento por lo que solicito se declare valido.- FISCALÍA: la defensa del procesado me ha manifestado la solicitud de una aplicación de procedimiento abreviado, art. 369 del CPP por principio de favoralidad, la pena por la droga encontrada 118 sobres de papel bond  dando como resultado  54 gramos de cocaína  y  73 gramos de marihuana y dinero mas monedas por  todo lo expuesto se dio inicio a la instrucción fiscal  con el antiguo CPP por lo que la fiscalía formulo cargo por el delito tipificado art. 220 numeral 1 literal B del COIP  por principio de favorilidad esto es de 1 a tres años, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción dentro del expediente fiscal; versión del agente aprehensor, acta de la droga aprendida pesaje,  informe pericial químico donde se  establece que es marihuana y cocaína.- DEFENSA: mediante video conferencia he conversado con mi representado el mismo que me ha manifestado que solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, por lo que solcito se le conceda la palabra a mi representado ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER.- Tiene la palabra el procesado ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER, quien indica: que si tenía esa droga en su poder porque es consumidor y acepta la pena impuesta.- FISCALÍA: la pena sugerida es de DIECINUEVE MESES  DE PRIVACION DE LIBERTAD.- DEFENSA: debo manifestar que desde la aprehensión hasta la presente fecha ya se ha cumplido por lo que solicito se gire el correspondiente oficio haciendo conocer  de este fallo.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- SEPTIMO: El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- OCTAVO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b) El Acta de Entrega de Evidencias en el que se detalla: 118 sobres de papel bond en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 54 gramos; y, 57 sobres de papel revista en cuyo anterior una sustancia de color verdosa de origen verdosa de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo  para MARIHUANA con un peso bruto de 73 gramos; c) El Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización; así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO tipificado y reprimido en el Art. 220 primera  parte, literal B, en relación con el art. 42 del COIP, en el grado de autor, ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del PPL  procesado son ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER, ecuatoriano, de 21  años de edad, con C.C. No. 092947187-8, de estado civil soltero, actualmente detenido en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil N° 1, Sección Varones e  IMPONGO la pena de DIECINUEVE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en calidad de autor del delito de tipificado en el Art. 220 primera  parte, literal B, en relación con el art. 42 del COIP, en el grado de autor. Condena que por encontrarse cumplida, se ordena su inmediata libertad, debiendo de girarse la correspondiente boleta de excarcelación siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Dejando constancia por parte del Sr. Fiscal de la causa, Abg. WILFRIDO HIDALGO VEGA, que el ciudadano ALAVA YAGUAL DIEGO ALEXANDER permanecerá aun detenido en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal, Sección Varones, por tener en su contra otras causas pendientes, incluso se ha dictado en su contra SENTENCIAS DE DECLARATORIA DE CULPABILIDAD, cuyas penas son superiores a los 10 años de Privación de Libertad; DECIMO: Sin Multas, Ni costas procesales,  en contra del procesado, de conformidad con lo dispuesto en anterior Código de procedimiento penal.- DECIMO PRIMERO: Actué la Sra. Secretaria, Abg. Mariela Solórzano Huber, en calidad de Secretaria Encargada de este despacho - LEASE Y  NOTIFIQUESE.-