VISTOS: En la sala del Despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido FIGUEROA CORTEZ EDGAR MAXIMILIAN, portador de la cédula de ciudadanía No. 092463429-8, ecuatoriano, 27 años, religión católico, ocupación faenador municipal,  domiciliado en las calles Hermógenes Rivas, manzana 55 Solar 07 y Julio Estrada Icaza de esta ciudad de Daule de es, acompañado del Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido FIGUEROA CORTEZ EDGAR MAXIMILIANO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00097303, de fecha 09-04-2014; las 19h49,  elaborado por el  Subprefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, Circunstancias en que el Sr.  Edgar Figueroa Cortez con cédula de ciudanía No. 0924634298 conducía una motocicleta sin placas con chasis No. LCGPAGA1XE0006063 MARCA Suzuki color negro, el mismo que circulaba por la calle José Vélez en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle 9 de Octubre, fue detenida su marcha por no portar su acompañante el respectivo casco  de seguridad homologado, y al solicitar sus documentos de conducir  y al solicitar sus documentos  de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule  en la camioneta X-287 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placa con chasis No. LCGPAGA1XE0006063 MARCA Suzuki color negro, fue trasladada por sus propios medios hasta el CRV del Destacamento de Daule quedando en calidad de Encargada con inventario No. 0008495. Particular que comunico a ud. para los fines de Ley.- DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido FIGUEROA CORTEZ EDGAR MAXIMILIANO, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. Es prestada a un amigo.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor  FIGUEROA CORTEZ EDGAR MAXIMILIANO, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: su señoría  si bien es cierto que mi defendido a aceptado el haber conducido sin tener los documentos acreditativos  en este caso para conducir vehiculó automotor como lo es la moto en la que se transportaba, el pide por mi intermedio su benevolencia, si bien es cierto las normas no son el medio más idóneo para juzgar a una persona y privarle de la libertad, pero la constitución es la Carta Magna del Estado, garantiza la libertad de los ciudadanos, y solo se dictaran mediada de prisión en casos excepcionales y debidamente motivados, por lo tanto solicito muy comedidamente se le dé medida sustitutiva, con la finalidad de que él pueda trabajar y cumplir con su familia, ya que él trabaja como faenador del camal municipal y podría por este hecho perder su trabajo, que  está arrepentido de haber cometido esta infracción de tránsito, por lo tanto solicita una medida alternativa, por lo que ha caído en desgracia por haber conducido sin licencia,  presenta un certificado laboral del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Daule otorgado por el señor Ingeniero Douglas Puruncajas Plaza Director de Talento Humano con el que demuestro que presta sus servicios lícitos personales para el Municipio mencionado, así como una planilla de  energía eléctrica de su señora madre Berta Pascuala Cortez Mena, sitio donde vive, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento; así como la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00097303, de fecha 09-04-2014; las 19h49,  elaborado por el  Subprefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano  FIGUEROA CORTEZ EDGAR MAXIMILIANO, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano FIGUEROA CORTEZ EDGAR MAXIMILIANO; portador de la cédula de ciudadanía # 0924634298  a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida alternativa por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de prisión y ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  