2015-02841.- VISTOS: La señora Pilay Parrales Sara Alexandra, por sus propios derechos;  el 28 de septiembre de 2015, a las 12h43; compareció y en su denuncia manifestó que  “El día viernes 25 de septiembre del 2015, a las 21h15 aproximadamente, yo venia de la escuela de mi hijo y las hoy denunciada me estaba esperando con unos vecinos para decirme que han venido las personas de criminalística a estar tomando foto, y que entran y salen de mi casa, ya que yo he prestado servicios sexuales y que me han dado por el culo y que solo los policías vienen a estar jode y jode y no hacen nada, y que yo soy una zorra, y que me van a botar del barrio porque no quieren ninguna zorra en el barrio y que van a coger firmas para botarme, también dice que yo ando buscando la pelotas del marido y que si quiero me lo regala, dice que yo ando vacilando con los choferes para no pagar pasaje…el día sabado siguió hablando que a que hora sale la gallina y montón de cosas más que esta señora y un grupo de amigas que se reúnen con ella, señor juez, yo tengo mi hogar, vivo con mi marido, mi hijo y mi señora madre, no tengo necesidad de andar buscando marido o mozo en la calle, yo le caigo mal a estas personas, no se el motivo, yo nunca me meto con nadie ni hablo mal de nadie, en cambio esta señora y sus amigas ociosas que no trabajan viendo la vida ajena de los demás y que solo se pasan en su casa, pero que se enteran de lo que pasa en el barrio y de mi vida, quiero que esta señora ARREAGA ALVARADO MARTHA, me compruebe todo lo que dice de mi, ya que las cosas que dice de mi no son verdad y me denigran como mujer que soy”. Radicada la competencia, en esta Judicatura, según consta de la razón del sorteo electrónico reglamentario (fs. 03); El Señor Juez, Darwin Valencia J. avocó conocimiento de la misma, y en decreto del 16 de octubre del 2015, las 15h16, ordenó que la denunciante comparezca a reconocerla, según la previsión del Art. 425 del COIP; lo que aparece cumplido como se observa del acta que corre de fs. 45. Se cumplió con la citación de la denunciada ARREAGA ALVARADO MARTHA; y aparece de fs. 40, su escrito de comparecencia al procedimiento, por el cual, nombra a la Abogada María Padilla Cuero, su defensora, a la cual autoriza de manera amplia para que la represente en autos, señalando la casilla judicial, No. 4763, y correo electrónico, para recibir sus notificaciones de trámite. Sustanciando el expediente; el 17 de diciembre del 2015, las 17h38, decreté y ordené se agreguen a los autos, la prueba documental que presentaron las partes; señalando que las mismas serán valorados en el tiempo oportuno y al momento de resolver. Por estimarlo procedente, en el decreto del 25 de enero del 2016, las 15h29, ordene convocar “a las partes a la audiencia oral que se llevará a cabo en la Sala No. 201, el 15 de febrero del 2016, a las 11h00”.- Consta de la relación de la audiencia oral de sustanciación, prueba y resolución de la causa, que el día y hora previamente señalados, se dio lugar dicha audiencia, en la cual, se sustanció la prueba que solicitaron las partes, y una vez escuchadas las partes, ejercieron con largueza y sin angustias, sus derecho legítimo de defensa; el infrascrito juez, emitió su decisión, señalando la validez del proceso, al haberse sustanciado, sin omisiones de solemnidades ni vulneración de los derechos protegidos del debido proceso, y aplicando las normas pertinentes de contradicción, oralidad, inmediación, según la prescripción del Art. 396 del COIP, valorando lo actuado, por las partes, tanto en relación con la prueba de sus afirmaciones, como a lo alegado, por ellas, al estimar que no se había probado en modo alguno la inconducta contravencional denunciada, dicté sentencia absolutoria en favor de Martha Arreaga Alvarado, reconociendo su estado de inocencia sobre los hechos denunciados, sin calificar ni de maliciosa ni temeraria, la denuncia. Por ser el estado de los autos, de redactar por escrito la resolución dictada, con la motivación ampliada de la decisión; cúmpleme hacer, en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez de todo lo actuado; no se han vulnerado los derechos protegidos constitucionalmente del debido proceso; no se han omitido solemnidades sustanciales; ni existen falencias formales que puedan influir en la decisión. SEGUNDA.- COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN: Esta autoridad es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el numeral 2, del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERA: Este procedimiento de juzgamiento, tiene por objeto jurídico, los hechos denunciados por Sara Alexandra Pilay Parrales; en contra de Martha Arreaga Alvarado, denuncia que el actor, la encuadra dentro del Art. 396 inciso 1 numeral 1 del COIP, que se refiere a una contravención de cuarta clase, que es sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días 1.- “La persona que, por cualquier medio profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra”. CUARTA: Las infracciones penales, nuestro sistema las clasifica, según el Art. 19 del COIP, en delitos y contravenciones. La estructura dogmática de ambas especies, son idénticas, diferenciándose únicamente en cuanto a la tarifa punitiva; pues, el delito como infracción penal está sancionada con pena privativa de libertad mayor a 30 días; en cambio, una contravención penal, es sancionada con pena privativa de libertad de hasta 30 días o con pena no privativa de libertad; tal como lo define, claramente los incisos siguientes de la norma citada. QUINTA: En consecuencia, contravención penal, comparte con el delito de ser, acción, antijurídica, culpable y sancionada con la amenaza de una pena privativa de libertad o no. De lo que se sigue que, para sancionar a un individuo como responsable de una contravención, en el expediente de juzgamiento debe acreditarse conforme a derecho de modo pleno e irrefragable, todos y cada uno de los elementos constitutivos del tipo contravencional; pues, de faltar alguno, sería imposible declarar la existencia de dicha inconducta y menos dictar sentencia de condena contra el denunciado o imputado.  SEXTA: En el caso que se juzga; se debe examinar y analizar, si existe prueba de la contravención cuyos elementos típicos son: la acción atribuida a una persona, que realice expresiones en descredito o deshonra en contra de otra; que viene a ser el resultado objetivo o material de la conducta reputada contravencional.- Haciendo una apreciación valorativa de todo el entorno procesal, no se advierte prueba de esta conducta; es decir, no se ha comprobado conforme a derecho que la denunciada hubiere realizada los hechos denunciados; por el contrario se aprecia del expediente que tanto denunciante y denunciada han tenido otros enfrentamientos que son motivo de un proceso  en la fiscalía del Guayas, si apreciamos los dichos con el rigor de la sana crítica, sus expresiones no permiten  acreditar de modo pleno, sin dudas, que la denunciada, hubiere causado expresiones en descredito o deshonra en contra de la denunciante, observando en una grabación de voces que las expresiones entre las litigantes son reciprocas.  SEPTIMA:  a) La Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Penal, en el fallo emitido con fecha 12 de agosto de 1998, las 17H15, en el ordinal QUINTO, en lo más relevante y aplicable al caso establece que “ La dignidad, consustancial a la existencia y naturaleza del ser humano, en esencia misma  de la persona de la cual dimana la obligación de respetar su vida, libertad, integridad material y moral ,la propiedad de sus bienes, el trabajo y todos los demás derechos fundamentales del hombre, que nuestro ordenamiento jurídico los reconoce y garantiza precisamente en razón a la dignidad de la persona. Con la mayor razón la dignidad  misma de la persona debe ser protegida como efecto lo está,  en la Constitución de Política de la República, que garantiza el derecho a la honra, a la buena reputación y la integridad de la persona (…). El bien jurídicamente protegido es el honor, ya entendido subjetivamente como el sentimiento de la propia dignidad (…). Cuando se injuria se causa daño a la autoestima de la persona, pero también daño también a la sociedad por que pierde la confianza, el crédito, el respeto hacia la persona agraviada” ( GJ.S.XVI N° 13 Págs. 3536 a 3546). INSULTO. “Ofensa, agravio, injuria o ultraje casi siempre verbal, aun cuando la denominación se amplié, a ciertos textos, ademanes y acciones. Acometimiento súbito y violento”. Cabanellas, G, Editorial 2008, tomo IV Pag. 497. b) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución del Ecuador determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral. Además en el Art, 66 de la misma Constitución, establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a una vida digna, el derecho al honor y al buen nombre; estos derechos en caso de maltrato o insultos a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, se pueden ver afectados, siendo responsabilidad de los Juzgadores, aplicar de forma directa e inmediata dichos derechos,  además aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia de los derechos; tal como lo dispone el Art. 11 de la Constitución tantas veces invocada. c) La audiencia de juzgamiento tiene por finalidad llevar al juzgador tanto el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; como la responsabilidad de la persona procesada, para que según corresponda ratificar su estado de inocencia o decláralo culpable del cometimiento de la infracción, esto en base de la prueba practicada en el desarrollo de la audiencia, la misma que debe ser analizada en base a los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es bajo el principio de oportunidad, que establece los medios probatorios alcanzarán el valor de tal, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en base al principio de inmediación, que dispone que los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba; el principio de contradicción que permite que las partes conozcan oportunamente y puedan controvertir las pruebas; el principio de libertad probatoria, que establece que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; el principio de pertinencia, que dispone que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; y, el principio de exclusión, que para el presente caso determina que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba. d) En el presente caso analizada la prueba, se concluye  que los insultos no se han probado conforme establecen los principios de la prueba que determina  el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.  Resolución: Con el fundamento de hecho y de derecho que se dejan analizados; advirtiendo que no se ha probado conforme a derecho, la contravención denunciada; pues, no  existe prueba plena de responsabilidad penal, por parte de la denunciada Martha Marisela Arreaga Alvarado;  en consecuencia, el infrascrito  Juez, Ab. Kléber López Valencia, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta a favor de la denunciada, la presente sentencia absolutoria, reconociéndole su estado de inocencia. La denuncia, no es maliciosa ni temeraria, lo que se declara en un afán porque en ese sector donde habitan y tienen sus domicilios como vecinos, tanto denunciante como denunciada, y vecindario del lugar; depongan sus actitudes y recuperen la paz social.- Intervenga la abogada Ytza Navarrete Canales, actuaria del despacho.- Notifíquese, Publíquese, Ofíciese y Cúmplase.-  