EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01052
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Julio de 2015
Hora: 11h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Sebastián Carlos Pucuna Wacho 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Alfredo Enrique Valero Ronquillo: el día de ayer cuando me encontraba laborando recibimos una llamada de la radio patrulla indicándonos que nos acerquemos a dar un auxilio hecho mediante activación del botón de pánico.  Llegando hasta la Coop. Brisas del Guayas donde se tomó contacto con el señor Manuel Pucuna Chimbolema de 63 años de edad quien nos manifestó que su hijo de nombres Sebastián Carlos Pucuna Wacho lo había maltratado así como también nos pudimos percatar que el antes descrito se encontraba en estado etílico y realizando escándalo en la vía pública, razón por la cual se procedió inmediata detención. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular: En nombre y representación del señor Sebastián Carlos Pucuna Wacho debo decir que mi defendido quiere pedir disculpa por lo que solicito se le conceda la palabra. Señor juez una vez escuchado a mi defendido solicito se aplique la pena más benigna.

Contraventor: Sebastián Carlos Pucuna Wacho .- yo la verdad pido disculpa a usted y pido disculpa a mi papa y si yo le he fallado le pido que me perdone el alcohol me hizo hacer cosas malas a mi familia 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C01-D-51 Mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión de las ciudadanas Sebastián Carlos Pucuna Wacho. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detencion, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SEBASTIÁN CARLOS PUCUNA WACHO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 4, por lo que se les impune cinco días de privación de libertad y así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO