VISTOS: En atención a la razón actuarial que antecede, habiéndome reintegrado a mis funciones de Juez titular de la Unidad Judicial del despacho B; y, habiéndose recién puesto a mi conocimiento el presente expediente, dispongo: Habiéndose escuchado a las partes en la Audiencia Oral de contravención Penal, esto es el Abogado Particular Carlos Javier Hermenejildo Suarez, quien actuó en representación del contraventor Sebastián Carlos Pucuna Wacho, y el agente aprehensor Cabo Primero Alfredo Enrique Valero Ronquillo; luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C01-D-51 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se realizaron los siguientes actos probatorios: a) Se concedió el uso de la palabra al contraventor Sebastián Carlos Pucuna Wacho quien manifestó: “…Yo la verdad pido disculpa a usted y pido disculpa a mi papa y si yo le he fallado le pido que me perdone el alcohol me hizo hacer cosas malas a mi familia…”. b) En este estado se le concedió el uso de la palabra al abogado Carlos Hermegildo Suarez, quien manifestó: “…En nombre y representación del señor Sebastián Carlos Pucuna Wacho debo decir que mi defendido quiere pedir disculpa por lo que solicito se le conceda la palabra. Señor juez una vez escuchado a mi defendido solicito se aplique la pena más benigna.…”. c) De igual manera se concedió el uso a la palabra al agente Cabo. Primero Alfredo Enrique Valero Ronquillo; “El día de ayer cuando me encontraba laborando recibimos una llamada de la radio patrulla indicándonos que nos acerquemos a dar auxilio hecho mediante activación del botón de pánico. Llegando hasta la Coop. Brisas del Guayas donde se tomó contacto con el señor Manuel Pucuna Chimbolema de 63 años de edad quien nos manifestó que su hijo de nombres Sebastián Carlos Pucuna Wacho lo había maltratado así como también nos pudimos percatar que el antes descrito se encontraba en estado etílico y realizando escándalo en la vía publica razón por la cual se procedió inmediata detención”. QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos y del análisis de lo manifestado en la audiencia de juzgamiento se aprecia que el ciudadano contraventor pide disculpa por su mal comportamiento; si bien es cierto el parte de aprehensión es meramente referencial pero se ha podido escuchar el señor agente en cuanto al hecho ocurrido, así mismo la defensa en su exposición no tuvo los suficientes actos probatorios con los cuales pueda desvirtuar lo esgrimido dentro de la audiencia. El Art. 83 de la Constitución de la Republica expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. Por lo que a criterio de este juzgador se establece que el ciudadano  Sebastián Carlos Pucuna Wacho ha incurrido en la infracción expresa dentro del Art. 393 inc. 1 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal vigente, la cual establece que: “Inc. 1. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.... núm. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”; por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales, Ab. Ricardo Arias Plaza,, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SEBASTIÁN CARLOS PUCUNA WACHO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el 393 inc.1 núm. 4  del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impuso la pena de (05) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro secretario del Despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y cúmplase.