VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal por contravención de hurto, diligencia a la cual comparecieron el detenido TORRES CARREÑO RAFAEL ISIDRO con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, la víctima OCHOA NAVARRO FAUSTO ALBERTO, el Sub Teniente de Policía SOTO VIERA DAVID ANDRES, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el trámite de ley previsto en el numeral 6 del artículo 642 del COIP, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son TORRES CARREÑO RAFAEL ISIDRO, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0703536748.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido TORRES CARREÑO RAFAEL ISIDRO con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, la víctima OCHOA NAVARRO FAUSTO ALBERTO, el Sub Teniente de Policía SOTO VIERA DAVID ANDRES, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son: PRUEBA TESTIMONIAL:- Sub Teniente de policía SOTO VIERA DAVID ANDRES, quien refiere: “…Quien encontrándome de servicio de patrullaje preventivo en la ciudad de Naranjal en el vehículo de siglas 0154 por disposición del Ecu-911 y autorización de la central de Naranjal dando cumplimiento a la orden de servicio N. 311-DNB, avanzamos hasta el sector el porvenir vía Santa Rosa de Flandes a verificar una novedad. Al llegar al punto se tomó contacto con el Sr. Fausto Ochoa con C.I 0701975112 propietario de la finca de los nombres “La Envidia” quien manifestó que minutos antes una persona desconocida había ingresado a sus predios a tratar de sustraer cierta cantidad de cacao. Por lo que se procedió a realizar un patrullaje preventivo a pie y se constató la presencia del presunto infractor que responde a los nombres de RAFAEL ISIDRO TORRES CARREÑO con C.I 0703536748 portando en su poder un saco que en su interior poseía mazorcas de cacao que irreprensiblemente había sido sustraído minutos antes a nuestra llegada. Al existirse flagrancia en el hecho se tomó el procedimiento legal y correspondiente procediendo a la aprehensión inmediata del ciudadano RAFAEL ISIDRO TORRES CARREÑO dando a comunicar a la Fiscal de turno para posterior la audiencia de flagrancia…”.- La víctima OCHOA NAVARRO FAUSTO ALBERTO, quien manifestó que: “…Como esta en el parte eso de las ocho de la mañana me encontraba en mi negocio en la Panamericana cuando recibí una llamada de los vecinos comunicándome que había una persona cogiéndoseme el cacao, llame al 911 dando indicación de donde era, un primo que andaba por ahí cogió al señor aquí presente llego la Policía procedió a cogerlo ya traer la evidencia, no es la primera vez, escuche a la Defensora Publica Que se había encontrado eso es falso, toda la vida vive perjudicándonos si nos hubiésemos demorado un par de horas hubiera sido más cacao sustraído…”.- Por su parte el aprehendido TORRES CARREÑO RAFAEL ISIDRO manifestó en su testimonio sin juramento: “…Yo procedí a coger las mazorcas, sin perjudicar al hombre las saque porque en realidad estoy enfermo necesitaba comprar medicina porque tengo tos y fiebre, en la actualidad le cogí unas mazorcas a él, si dice que le han cogido anteriormente no soy yo, le pido disculpas nunca más le vuelvo a perjudicar, yo le doy mi palabra que no se va a volver a repetir lo sucedido el día de hoy…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Parte de aprehensión, certificados de antecedentes.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza  expresa que: “Señor Juez con las pruebas que se han practicado en esta audiencia y con el testimonio de mi representado quien ha manifestado públicamente las disculpas, que si existe una víctima  el señor Fausto Ochoa que mi representado le ha pedido que le disculpe que no se va a volver a repetir dicho incidente, así mismo la defensa tiene a bien de comunicarle a usted que  es un padre de familia, tiene un trabajo que lo puede perder si va detenido, la defensa le solicita de que considere un trabajo comunitario en su favor de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 209 del COIP tipifica y reprime como contravención de hurto.- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En la especie se trata de una contravención de hurto, en la que a decir de la víctima las mazorcas de cacao encontradas en manos del acusado tiene un valor aproximado de noventa dólares aaproximadamente, y estamos frente a una contravención de hurto además por cuanto el mismo acusado no ha negado los hechos acusados más al contrario a pedido disculpas indicando que lo hizo por necesidad para comprar pastillas ya que estaba enfermo.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y sin un mayor o profundo análisis se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, puesto que a confesión de parte relevo de pruebas dice un aforismo jurídico que es aplicable al presente caso, pues como se indica el acusado no ha negado los cargos imputados o acusados en su contra,  pruebas presentadas y que son analizadas el tanor de las reglas de la sana crítica y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), siendo como se indica que el contraventor en su testimonio como medio de su defensa indica: “…Yo procedí a coger las mazorcas, sin perjudicar al hombre las saque porque en realidad estoy enfermo necesitaba comprar medicina porque tengo tos y fiebre, en la actualidad le cogí unas mazorcas a él, si dice que le han cogido anteriormente no soy yo, le pido disculpas nunca más le vuelvo a perjudicar, yo le doy mi palabra que no se va a volver a repetir lo sucedido el día de hoy…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sub Teniente de Policía Nacional SOTO VIERA DAVID ANDRES y de la víctima FAUSTO ALBERTO OCHOA NAVARRO, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- SEPTIMO: RESOLUCION.- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a TORRES CARREÑO RAFAEL ISIDRO, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0703536748, de la contravención de hurto tipificada y sancionada en el Art 209 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima, conforme los artículos 11 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone al  sentenciado reparar con la suma de $50,oo  Cincuenta Dólares Americanos, en favor de la víctima Sr. FAUSTO ALBERTO OCHOA NAVARRO.-  Así también se le impone la devolución de la evidencia física a su propietario.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 