Guayaquil, jueves 25 de abril del 2019, las 17h02, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, y, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO, del 22 de abril del 2019, se realizó  la audiencia juzgamiento de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Detenida, del 21 de abril del 2019, las 17h10, elaborado por el SGOS. Ricardo Olvera Espinoza y Policía Nacional David Valdez Cortez, quien pone a conocimiento de esta autoridad la detención del ciudadano AQUILIES RIGAIL LLAMUCA SATAN, por hurto contravencional, donde, los servidores policiales, hacen conocer, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “… que encontrándose como orquídeas 5/6, se recibió una alerta del botón de seguridad a las 12h13 con ubicación en el Comisariato de Mucho Lote 2 e inmediatamente nos trasladamos, a verificar novedades, una vez en el sector, se toma contacto con el señor Guardia de Seguridad Jefferson Arcángel Izquierdo Suarez, quien nos manifestó que un ciudadano de contextura delgado, que vestía un pantalón Jean celeste, al salir del Mi Comisariato, se le activo el sensor y se procede a llamarle la atención al ciudadano, para verificar que contenía en su poder, ya que no llevaba fundas de compras del Comisariato, por lo que el ciudadano proceder a salir en precipitada carrera, huyendo del lugar, por lo que, con las características dadas por el guardia de Seguridad, se procedió a realizar el patrullaje por el sector, logrando localizar a las 14h25 al ciudadano de las características dadas, quien se identificó como Aquiles Rigail Llamuca Satán, a unos 200 metros de Mi comisariato, encontrándose en su poder una funda plástica, que, en su interior contenía los siguientes productos 7 frascos de emulsión Scott, 2 frascos de colonia Sonris Johnson, tomándose contacto con el Supervisor, quien realiza la respectiva proforma de los productos, resultando un valor de $43,69 dólares; con estos antecedentes, nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de flagrancia, ante la autoridad respectiva, no sin antes leerle sus derechos constitucionales, conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.-  El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez que se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa del ciudadano aprehendido, en su intervención no alegó violación alguna y que el hecho que se juzga se desarrolló dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió con el desarrollo de la audiencia, JUEZ: según el Parte, hace conocer la aprehensión del ciudadano AQUILES RIGAIL LLAMAUCA SATAN, quien está representada por el Ab. Juan Cherrez Cherrez, Defensor Público y la Victima representada por el Ab. José Bruque Peñafiel. Pregunto a las partes su pronunciamiento sobre la legalidad.- INTERVIENE  EL  AB. JOSE BRUQUE PEÑAFIEL quien comparece con poder especial en representación de la compañía CORPORACION DEL ROSADO S.A quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señor juez, según el parte de aprehensión elaborado por el Agente, no se ha omitido solemnidades sustanciales por lo cual no hago objeción a la misma…”; INTERVIENE EL ABOGADO JUAN CHERREZ CHERREZ, DEFENSA DE AQUILES RIGAIL LLAMUCA SATAN,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…el Agente del orden del Distrito Metropolitano de Guayaquil, asumió el procedimiento del cual, no tengo nada que objetar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas…”; JUEZ: escuchada las partes, se determina que el hecho es un flagrante, constan las evidencia que se aprecian en este acto y que el mismo se efectuó dentro de las 24horas de su comisión, de conformidad a lo determinado en el Art. 527 se califica la legalidad de la detención art, 529 del COIP. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIANTE: ABOGADO DEFENSOR DE MI COMISARIATO, señor Juez, tal como consta en el Parte de aprehensión al hoy detenido, se le encontró, los productos que  se encuentran a la vista, en una funda, que al salir se activó el sensor, se percata el supervisor de seguridad, quien la llama la atención, pero el ciudadano sale en precipitada carrera, se pide el auxilio de la Policía nacional, quienes proceden a la localización y logran aprehenderlo, con las evidencias, al principio no colabora, y luego del chequeo, se la encuentra las evidencias que están a la vista, reproduzcamos en la sala un video que es captado por las cámaras de seguridad y corroboran lo denunciado. Como prueba, se tiene el Parte de aprehensión elaborado por el Cabo de Policía Arteaga Tenorio Félix Enrique, quien rinde su versión, indica, que encontrándose como orquídeas 5/6, se recibió una alerta del botón de seguridad a las 12h13 con ubicación en el Comisariato de Mucho Lote 2 e inmediatamente nos trasladamos, a verificar novedades, una vez en el sector, se toma contacto con el señor Guardia de Seguridad Jefferson Arcángel Izquierdo Suarez, quien nos manifestó que un ciudadano de contextura delgado, que vestía un pantalón Jean celeste, al salir del Mi Comisariato, se le activo el sensor y se procede a llamarle la atención al ciudadano, para verificar que contenía en su poder, ya que no llevaba fundas de compras del Comisariato, por lo que el ciudadano proceder a salir en precipitada carrera, huyendo del lugar, por lo que, con las características dadas por el guardia de Seguridad, se procedió a realizar el patrullaje por el sector, logrando localizar a las 14h25 al ciudadano de las características dadas, quien se identificó como Aquiles Rigail Llamuca Satán, a unos 200 metros de Mi comisariato, encontrándose en su poder una funda plástica, que, en su interior contenía los siguientes productos 7 frascos de emulsión Scott, 2 frascos de colonia Sonris Johnson, tomándose contacto con el Supervisor, quien realiza la respectiva proforma de los productos, resultando un valor de $43,69 dólares. AB. DEL DETENIDO: señor Juez, mi defendido ha actuado por necesidad, tiene una hija, la misma que se encuentra enferma, está arrepentido y va a pedir unas disculpas al Ab. De la Compañía el Rosado, por lo que, al momento de resolver, se tome en cuenta las disculpas públicas que ha dado, mi defendido, en esta audiencia. ALEGATO FINAL. ABG. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, señor Juez, en representación de “Mi Comisariato”, se tome en consideración, el Parte de policía donde relata cómo fueron los hechos y también de que fue testigo de cómo el señor detenido, sacaba la mercadería, en funda, y, con el video, estoy demostrando, de que el hoy aprehendido, se le encontró la mercadería dentro de una funda, con lo que solicito se la sancione, de acuerdo al artículo 209 del COIP y también solicito se devuelva la mercadería para que regrese a su lugar de origen. JUEZ: lo expuesto por el procurador judicial del Comisariato el Rosado, “Mi Comisariato”, se concluye la prueba y su alegato final en la que solicita la sanción respectiva prevista en el artículo 209 del COIP contra el detenido AQUILES RIGAIL LLAMUCA SATAN y de igual forma se concede el uso de la voz al abogado de la defensa, para que haga su alegación final. AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, en representación del aprehendido, señor Juez, con lo evacuado en esta audiencia y con las pruebas, la presunción de Inocencia de mi defendido acaba de ser desvirtuada, dentro de la etapa probatoria, he indicado que mi defendido, hizo aquel acto antijurídico, por necesidad, ya que tiene una hija que se encuentra enferma, además, ha pedido las disculpas al señor Representante de “Mi Comisariato”; por lo que solicito sean consideradas, en el momento que usted, vaya a resolver, imponiéndole una pena que sea lo más benigna posible tomando en cuenta que, mi defendido, lo ha hecho para tratar de solventar los gastos de su hija, por no tener una trabajo estable. CUARTO.-FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.-De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, se tiene que: el hecho es llevado a conocimiento, por el Cabo de Policía Arteaga Tenorio Félix Enrique, quien indica, que encontrándose como orquídeas 5/6, se recibió una alerta del botón de seguridad a las 12h13 con ubicación en el Comisariato de Mucho Lote 2 e inmediatamente nos trasladamos, a verificar novedades, una vez en el sector, se toma contacto con el señor Guardia de Seguridad Jefferson Arcángel Izquierdo Suarez, quien nos manifestó que un ciudadano de contextura delgado, que vestía un pantalón Jean celeste, al salir del Mi Comisariato, se le activo el sensor y se procede a llamarle la atención al ciudadano, para verificar que contenía en su poder, ya que no llevaba fundas de compras del Comisariato, por lo que el ciudadano proceder a salir en precipitada carrera, huyendo del lugar, por lo que, con las características dadas por el guardia de Seguridad, se procedió a realizar el patrullaje por el sector, logrando localizar a las 14h25 al ciudadano de las características dadas, quien se identificó como Aquiles Rigail Llamuca Satán, a unos 200 metros de Mi comisariato, encontrándose en su poder una funda plástica, que, en su interior contenía los siguientes productos 7 frascos de emulsión Scott, 2 frascos de colonia Sonris Johnson, tomándose contacto con el Supervisor, quien realiza la respectiva proforma de los productos, resultando un valor de $43,69 dólares; estos son los antecedentes por el cual la trasladan hasta la Unidad judicial de flagrancia de la Florida, con el fin de dar a conocer a la autoridad competente y de este modo es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal, calificada como una contravención prevista en el cuerpo legal anteriormente citado habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la Constitución de la Reubica del Ecuador en el Art 77 numerales 3 y 4, es la razón por la que en esta audiencia, hemos escuchado a las partes con su respectiva presentación de pruebas que al realizar la respectiva valoración de la misma se puede establecer un nexo de causalidad entre la infracción que ha sido debidamente comprobada a través de los elementos de prueba presentados por parte de la víctima esto es la proforma, que determina el valor o monto de la mercadería sustraída de $44.99 dólares, la cual consta a la vista de dicha mercadería lo que constituye los elementos de existencia o materialidad de la infracción penal de AQUILES RIGAIL LLAMUCA SATAN, quien públicamente ha expresado su arrepentimiento del hecho y a solicitar la disculpa del caso por dicha acción, que de acuerdo a la defensa ha manifestado que por la necesidad que padece actualmente y que tiene una hija que se encuentra enferma, y, el Parte policial, la versión de Agente aprehensor, consecuentemente, se ha comprobado la existencia del hecho, materia de este juzgamiento en cuanto a la existencia material y responsabilidad; el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano AQUILES RIGAIL LLAMUCA SATAN, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía número 0943597146, como autor del delito establecido en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de Hurto, condenándolo al mínimo de 15 días de privación de libertad, pena que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador de acuerdo al Art. 70 numeral primero del COIP, valor, que será cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8 Sub-línea 170499 del banco del Pacifico. Se dispone la devolución de las evidencias recibidas, a su debido propietario, esto es al representante de la Corporación “El Rosado”, Mi Comisariato, para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida la pena impuesta procédase a girar la boleta de excarcelación para que recobre su libertad de manera inmediata. Por secretaria elabórense los correspondientes oficios Actúe la abogada Yolanda Betty Giler, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.