EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA  PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03027
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 20 de noviembre del 2018
Hora: 16H30
Acción: IMPUGNACION DE TRANSITO
Juez (Integrantes de la Sala): AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI ( X  )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: ROSALES LOZANO KEVIN MAICOL
Abogado del demandante: ABG. LUIS MERCHAN MOSQUERA
Casilla judicial: 
Demandado: 
Casilla judicial:
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)

ABG. LUIS MERCHAN MOSQUERA, QUIEN REPRESENTA AL IMPUGNANTE ROSALES LOZANO KEVIN MAICOL; Conforme lo establece el numeral 6 del Art. 237 de la Ley de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con lo establecido en el Art. 644 del COIP la citación No. 2180001452 emitida el 3 de agosto del 2018 a las 21h30 por el Agente Civil de tránsito Luis Obando fue impugnada en legal y debida forma, esta citación ya referida fue realizada supuestamente por haber mi representado estacionado su vehículo en un lugar declarado como peligroso, sin embargo pese a esto conforme se estableció en los fundamentos de hecho de la correspondiente impugnación, el señor Kevin Rosales no dejo si vehículo en tal lugar, siendo este día altas horas de la noche ya cerca de las 22h00, en ese sector donde es la citación en la calle Quisquis y Tungurahua había espacio suficiente para poder estacionar los vehículos las personas, en ese sentido el señor Kevin Rosales estaciono su vehículo en un espacio que estaba legalmente permitido, dejando su vehículo sin freno de mano, sin haber puesto cambio en razón de que así lo solicitan las personas que cuidan en ese sector los vehículos, va a realizar mi cliente la diligencia y cuando regresa se encuentra la novedad que la citación esta puesta en el parabrisa del vidrio y que el vehículo no se encontraba en el lugar donde él lo dejo, en ese sentido se acercaron las personas del sector a decirle que ese vehículo había sido movido por otro carro que quería estacionarse y es ahí donde los Agentes de Tránsito Municipales proceden a realizarle esta citación, como no se cumple lo establecido en el Art. 455 del COIP esto es que se demuestre mediante prueba el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en concordancia con lo que establece el Art. 453 del mismo cuerpo legal esto es la finalidad de la prueba que debe llevar a su convencimiento de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad del procesado de esa infracción supuestamente cometida, toda vez que ha sido notificado en legal y debida forma el señor Agente de Tránsito Municipal para que comparezca a esta diligencia y mediante prueba destruyan el estado de inocencia de mi representado Kevin Rosales conforme lo indica el Art. 5 numeral 5 del COIP, solicito a su autoridad se sirva a ratificar el estado de inocencia del mismo toda vez que no hay prueba alguna que demuestre la materialidad de la infracción ni la supuesta responsabilidad de mi representado en la misma.- Prueba Testimonial del Abg. del Impugnante; Sírvase a disponer que se recepte como prueba el testimonio del señor Kevin Rosales Lozano; Alegato Final del Abg. del Impugnante; Solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Kevin Rosales en razón de que no existen pruebas que demuestren la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi representado.- 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)

Resolución del Juez: Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente, este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa al tener del Art. 167 de la Constitución, se han respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa por lo que se declara valido todo lo actuado, respecto a la impugnación presentada por el ciudadano Kevin Maicol Rosales Lozano, a la boleta de citación No. 3180001452 que fue confeccionada en contra de la placa del vehículo GRP-0119 de fecha 30 de agosto del 2018, esta fue impugnada el 3 de septiembre del 20187 es decir dentro del término establecido en el COIP, dándose tramite a esta impugnación se esta frente a esta audiencia en donde se verifica la no comparecencia del agente de tránsito municipal que confecciono dicha boleta de citación, esto es el uniformado con cód. 0162 Luis Obando, el contenido de la boleta de citación ha sido controvertido por el impugnante y al no existir la declaración juramentada del agente este juzgador no puede colegir como cierto los hechos que contiene dicha boleta de citación y al tenor de lo establecido en el Art. 5 en cuanto a que un juzgador para poder emitir una sentencia condenatoria tiene que tener el convencimiento más allá de toda dura razonable sobre el cometimiento de la infracción en este caso no se ha podido verificar eso, en tal virtud este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA SLEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA  del señor Kevin Maicol Rosales Lozano con cedula de ciudadanía 0951808211, dejándose sin efecto la boleta de citación No. 2180001452, no habiendo multa que cancelar por concepto de esta citación, ofíciese a la ATM para que se de baja la multa que registra por esa citación.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria Encargada de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Jannis Villacres
SECRETARIA (E)