Guayaquil, viernes 18 de enero del 2019, las 08h27, VISTOS.- La presente causa es puesta a mi conocimiento, para efectos de reducir a escrito la sentencia dictada a las partes procesales en la audiencia de impugnación.- Antecedentes: La presente causa tiene su inicio con la  impugnación presentado por KEVIN MICHAEL ROSALES LOZANO, en contra de la boleta de citación  No. 2180001452, de fecha 30 de agosto  del 2018, una vez que se avocó conocimiento del proceso se dispuso las correspondientes actuaciones judiciales  y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de impugnación.- La AUDIENCIA fue instalada con la comparecencia de la impugnante KEVIN MICHAEL ROSALES LOZANO, quien estuvo acompañada de su abogado patrocinador Dr. LUIS MERCHAN MOSQUERA.- En mérito del análisis de lo expuesto por las partes y del análisis de la prueba se resolvió y en este acto procesal se reduce a escrito la presente sentencia: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Este juzgador considera que dentro la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: Dentro de la audiencia el Abg. LUIS MERCHAN MOSQUERA, en representación de la impugnante, indicó en lo sustancial que: “…Conforme lo establece el numeral 6 del Art. 237 de la Ley de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con lo establecido en el Art. 644 del COIP la citación No. 2180001452 emitida el 3 de agosto del 2018 a las 21h30 por el Agente Civil de tránsito Luis Obando fue impugnada en legal y debida forma, esta citación ya referida fue realizada supuestamente por haber mi representado estacionado su vehículo en un lugar declarado como peligroso, sin embargo pese a esto conforme se estableció en los fundamentos de hecho de la correspondiente impugnación, el señor Kevin Rosales no dejo si vehículo en tal lugar, siendo este día altas horas de la noche ya cerca de las 22h00, en ese sector donde es la citación en la calle Quisquis y Tungurahua había espacio suficiente para poder estacionar los vehículos las personas, en ese sentido el señor Kevin Rosales estaciono su vehículo en un espacio que estaba legalmente permitido, dejando su vehículo sin freno de mano, sin haber puesto cambio en razón de que así lo solicitan las personas que cuidan en ese sector los vehículos, va a realizar mi cliente la diligencia y cuando regresa se encuentra la novedad que la citación esta puesta en el parabrisa del vidrio y que el vehículo no se encontraba en el lugar donde él lo dejo, en ese sentido se acercaron las personas del sector a decirle que ese vehículo había sido movido por otro carro que quería estacionarse y es ahí donde los Agentes de Tránsito Municipales proceden a realizarle esta citación, como no se cumple lo establecido en el Art. 455 del COIP esto es que se demuestre mediante prueba el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en concordancia con lo que establece el Art. 453 del mismo cuerpo legal esto es la finalidad de la prueba que debe llevar a su convencimiento de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad del procesado de esa infracción supuestamente cometida, toda vez que ha sido notificado en legal y debida forma el señor Agente de Tránsito Municipal para que comparezca a esta diligencia y mediante prueba destruyan el estado de inocencia de mi representado Kevin Rosales conforme lo indica el Art. 5 numeral 5 del COIP, solicito a su autoridad se sirva a ratificar el estado de inocencia del mismo toda vez que no hay prueba alguna que demuestre la materialidad de la infracción ni la supuesta responsabilidad de mi representado en la misma…”.-   PRUEBA DEL IMPUGANTE: Dentro de la audiencia se recibió el testimonio del impugnante KEVIN MICHAEL ROSALES LOZANO, quien en lo principal señaló que jamás cometió la infracción que injustamente se hace aparecer en la boleta de citación no. 2180001452.- CUARTO.- ANALISIS DE LA CAUSA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que la impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta contravencional.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA RESPONSABILIDAD PENAL de la persona, más allá de toda duda razonable. Dentro de la presente causa se considera principalmente que a la audiencia no compareció el agente que elaboró la boleta de citación por lo que no se la puede tomar como prueba plena la boleta de citación, ya que la misma fue materia de controversia al momento de ser impugnada, siendo imposible llegar a tener conocimiento real de las circunstancias en las que se giró la boleta de citación, por cuanto no obra dentro del proceso el testimonio juramentado del agente de tránsito que confeccionó la boleta, quien fue en legal forma convocado en este proceso, siendo que el antes mencionado es el único que pudo señalar los hechos sobre el cual giró dicha boleta de citación. En otras palabras, con todo lo actuado dentro de la presente causa no se logra tener el convencimiento de la responsabilidad sobre la contravención de transito juzgada.- Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de KEVIN MICHAEL ROSALES LOZANO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con licencia  No. 0951808211, dentro de los hechos juzgados en esta causa,  en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN No. 2180001452, de fecha 30 de agosto  del 2018, emitida por la ATM,  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS EN LA LICENCIA, NI MULTA QUE PAGAR POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Para el cumplimento inmediato de la decisión judicial hágase conocer de lo resuelto a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la infrascrita secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.