VISTOS: A fs. 15, 16 y 17 de los autos, comparece DANNY DANIEL MARTINEZ SANCHEZ expresando: Que conforme a la escritura pública celebrada el día veintitrés de mayo del año dos mil once, ante la Notaria Primera del Cantón Milagro, provincia del Guayas, que adjunta vendrá a conocimiento del suscrito que el actor es el legítimo propietario del bien inmueble signado con el solar No. 10, de la manzana No. 436, del Sector No. 04, ubicado en la ciudadela Santa Rosita de este Cantón, y adquirida mediante compraventa al señor ANTONIO BAYRON MARTINEZ SANCHEZ; escritura celebrada ante el Notario Abg. JORGE GARCIA MAZZINI, Notario Primero del Cantón Milagro e inscrito el acto o contrato COMPRAVENTA en el Registro de Propiedades en las fojas 8893 a 8903 con el número 670 del REGISTRO DE LA PROPIEDAD DEL CANTON EL TRIUNFO. Cuyos linderos y superficie son: POR EL NORTE: Con Solar # 05, con 20 metros; POR EL SUR: Con calle Pública, con 20 metros; POR EL ESTE: Con Solar # 09, con 30 metros; y, POR EL OESTE: Con el Solar # 11, con 30 metros, dando un área total de 600 m2 (SEISCIENTOS METROS CUADRADOS). Cabe mencionar que en dicho solar consta una casa de habitación. Que la posesión material actual del bien inmueble descrito anteriormente; la tiene la señora YOLANDA CONSUELO ORTEGA ROSADO, a quien por reiteradas ocasiones le exigió que le entregue el bien o se lo restituya pero ha hecho caso omiso, pese a sus múltiples requerimientos, sin considerar que el actor es el legítimo propietario tal como lo demuestra con el título de propiedad debidamente inscrito en el Registro de la Propiedad de este cantón. Que, debe advertir que como legítimo dueño que es del referido bien inmueble, ostenta a su favor la legítima propiedad, tal como consta en el Testimonio de la Escritura otorgada por la Notaria Primera del cantón Milagro, provincia del Guayas y de la Información Registral otorgada por el Registrador de la Propiedad de este cantón El Triunfo, que acompaña. Que, con este antecedente expuesto, fundamenta su pretensión en lo que dispone el artículo 933 y siguientes del Código Civil, y acude a esta judicatura  para demandar la Reivindicación o Acción de Dominio de todo el BIEN INMUEBLE indicado y especificado tanto sus linderos y superficie en el numeral 3.1 de su libelo, esto es el solar No. 10, de la manzana No. 436, del Sector No. 04, ubicado en la ciudadela Santa Rosita de este Cantón, demanda que va dirigida para que se declare lo siguiente: la restitución del bien inmueble descrito en forma detallada en el numeral 3.1 de su libelo; la condena al pago de daños y perjuicios provenientes de la condición de poseedora sin justo título; al pago de los frutos y todas las demás prestaciones a causa de su posesión de mala fe; las costas procesales y los honorarios de su defensor.- Admitida la demanda al trámite del juicio ordinario, como corresponde, y por reunir los requisitos de ley, se ordenó la citación de la demanda a la demandada, Yolanda Consuelo Ortega Rosado, así como la inscripción de la misma en el Registro de la Propiedad de este cantón; todo lo cual consta cumplido en autos.- Citada legalmente la demandada y trabada la litis, se convocó a las partes a celebrar una diligencia que procure una conciliación a fin de poner fin a este litigio, empero las partes no arribaron a ningún avenimiento, por lo que a petición de la parte actora, se recibió la causa a prueba por el término de 10 días, dentro del cual las partes pudieron presentar como pruebas las que obran del juicio. Habiendo fenecido la estación de probanzas; así se lo declaró y se pidió los autos para dictar el fallo correspondiente y, para ello, previamente, se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia, dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO.- A fs. 19 vlta., consta senda diligencia puesta por el actuario encargado del Despacho, que da cuenta de la citación realizada EN PERSONA a la accionada YOLANDA CONSUELO ORTEGA ROSADO, en data 22 de marzo del 2013. TERCERO.- A fs. 27, 28 y 29 la demandada Yolanda Consuelo Ortega Rosado, contesta la demanda y deduce las siguientes excepciones: “II.1.- Improcedencia de la demanda; II.2.- Improcedencia de la acción. II.3.- Falta de derecho del actor; II.4.- Indebida legitimación en esta causa de la parte demandada; II.5.- falta de individualización del predio que se pretende reivindicar; II.6.- El actor no es propietario del predio que pretende reivindicar; II.7.- El supuesto contrato de compraventa que contiene la escritura pública presentado por el demandante no tiene validez legal por ser obtenida en forma ilegal; y, II.8.- No me allano a las nulidades procesales existentes, o que sobrevinieren en lo posterior. Además  reconviene al demandante DANNY DANIEL MARTINEZ SANCHEZ,  la NULIDAD RELATIVA del contrato de compraventa.- CUARTO.- El artículo 933 del Código Civil, es elocuente en establecer  “ La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ello sea condenado a restituírsela…”;  de lo anterior se desprende claramente los requisitos mencionados en la abundante jurisprudencia emitida por la Corte Suprema (hoy Corte Nacional)  de Justicia  del Ecuador, traída a colación por el tratadista Juan Larrea Holguín, en su obra Defensa Jurídica de la Propiedad, página 190, así: “ se desprende que para la reivindicación se requieren tres cosas: dominio por parte del demandante; posesión por parte del demandado; y cosa singular individualizada o cuota determinada de cosa singular.”. En el presente caso, la actora ha probado legalmente ser la titular del dominio del bien que pretende reivindicar, esto con la Escritura Pública y certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad del Cantón El Triunfo, (fojas 1 a 14).- QUINTO.- Analizados en su conjunto, y a la luz de la sana crítica, todos los medios probatorios aportados por la parte actora, tanto de orden testimonial e instrumental, así como la inspección y confesión judicial, tenemos que la parte accionante, ha logrado probar de modo incontrastable que es el auténtico propietario y titular del dominio del bien raíz descrito en el libelo inicial y en este fallo. Eso por un lado, mientras que por otro lado, con los testimonios de Elvira Amelia Méndez Méndez (fs.41.), de Mayra Marcela Arias Argudo (fs. 43) y Holger Javier Pérez Cárdenas (fs. 45), ofrecidos por la parte actora, cuyas declaraciones son uniformes, contestes, exentas de tacha, y sobre todo que dan razón de sus dichos; y, por último, con la confesión judicial ficta de la accionada, se logra corroborar inequívocamente que la demandada se encuentra en plena posesión del predio materia de esta litis. Abona también a ello el informe pericial que, como producto de la inspección judicial practicada en autos, obrante de fs. 51 a 58, inclusive, en el que se describe con lujo de detalles que la accionada y sus familiares se encuentran ocupando el inmueble objeto de este proceso. Por el contrario, la demandada, no ha probado las excepciones formuladas por su parte a la demanda, ni ha justificado la reconvención planteada.- SEXTO.- Con los instrumentos públicos aportados al juicio, así como con los otros elementos probatorios contundentes analizados en este fallo, se logra determinar con exactitud la singularización del bien raíz que se pretende sea reivindicado.- SEPTIMO.- Consta de autos a fs. 67 una confesión judicial al accionante, en la cual nada nuevo aporta en relación a lo que se viene analizando.- Por estas consideraciones, al amparo de lo previsto en los artículos 75, 761, 82 y 321 de la Constitución de la República, que se refiere a la tutela efectiva, al debido proceso, a la seguridad jurídica y a la garantía por parte del Estado al derecho de propiedad, así como valorando las pruebas de acuerdo con las reglas de la sana crítica  conforme a lo previsto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez Vigésimo Séptimo de lo Civil y Mercantil del Cantón El Triunfo, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda y, consecuentemente, dispone que la accionada YOLANDA CONSUELO ORTEGA ROSADO, en el término de veinte días, restituya y entregue a su propietario señor DANNY DANIEL MARTINEZ SANCHEZ, el inmueble o raíz objeto de esta acción, cuya ubicación, singularización, linderos y cabida se encuentra plenamente detallado en la demanda, en el informe pericial (fs. 51 a 58) y en este fallo. No ha lugar al pago de daños y perjuicios, como también de los frutos reclamados en la demanda, por cuanto, amén a no haber podido ser legalmente cuantificados en autos por la parte actora, tampoco se ha justificado que la posesión mantenida por la demandada en el bien objeto de esta causa reivindicatoria ha sido precedida con ánimo de violencia, clandestinidad ni despojo violento alguno, en contra del reclamante.- Igualmente no ha lugar a la reconvención formulada por la demandada Yolanda Consuelo Ortega Rosado, por falta de prueba.- Sin costas ni honorarios que regular.- En mérito a la Acción de Personal Nro. 4698-UARH-KZF, intervenga en esta causa, en calidad de Secretario Encargado del despacho, el Abg. Rolando Moreira Claudio.- Dèse lectura pública.- Notifíquese y Cúmplase.-                     