Guayaquil, miércoles 21 de marzo del 2018, las 12h13, VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Iván Tirsio Muñoz Ramiro, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos de Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha 29 de septiembre del 2017, a las 18H42, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano LASTRA RODRIGUEZ JESUS DAVID, por considerarlo autor directo del delito de Robo, conforme el artículo 42 literal a) numeral 1 del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la condena de TRES AÑOS, y una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. El sentenciado Lastra Rodríguez Jesús David, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el 26 de febrero de 2017, a las 10H30, ante el Tribunal de Sala Penal integrada por los Jueces Provinciales: Carmen Vásquez Rodríguez, Demóstenes Díaz Ruilova; y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente), emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley,  los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver los recursos interpuestos.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículos 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva sus garantías constitucionales y legales -recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) La defensora pública abogada Jennifer Carmen Vallejo Vallejo, en representación del recurrente LASTRA RODRIGUEZ JESUS DAVID, manifiesta, (resumen): “Es el caso, que el 13 de agosto del 2017 se aprehende a mi defendido, quien fue sentenciado por el delito de robo tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso primero del COIP, por presuntamente haber agredido al señor José Feliciano Gutiérrez Alcívar, quien es la presunta víctima. Dentro de esta presente causa, la defensa dentro de la presente audiencia al momento de que se sustanció la audiencia del juicio directo, hizo alegaciones y determinó ciertas incongruencias por parte de los testigos presentados por Fiscalía. Se receptó el testimonio de la propio víctima, quien indica un hecho  puntual,  dos ciudadanos, el uno lo apercolló y lo cogió del cuello; mientras que el otro le metió un puñete en la cara y el sustrajo  $14,oo  dólares. Este es el hecho que el denunciante presentó en Fiscalía. Sin embargo, al momento que rinde su testimonio, indicó  que el sentenciado, el señor Lastra Rodríguez Jesús David le propinó varios golpes, en la cara, incluso  le hincó. Que no sabe si fue con un cuchillo o con la punta de algo, en el brazo en la pierna. Sin embargo,  del examen médico realizado por la doctora Deysi Trejo Valdez, quien refiere que examinó en toda la humanidad a la presunta víctima. Refiere que tenía una equimosis a nivel de cara. Sin embargo, a las preguntas de la defensa en el contrainterrogatorio manifestó, que no tenía ninguna huella en el cuello; que corroboré que uno de los presuntos participantes lo habían agarrado del cuello y ahorcado. Además refirió en la Sala y manifestó que fue lesionado en la pierna, en el brazo y otras partes de su cuerpo. Del informe realizado por el perito médico, no consta nada de eso. Al contrainterrogatorio que le realizó la defensa al perito médico, si hubo lesiones,  hubo un tiempo de lesiones de 3 días. Sin embargo, las lesiones que ha determinado la perito médico no fueron concordante con las lesiones que indicó la presunta víctima, otro de los hechos  que fueron incongruentes y que no pudo desvirtuar la Fiscalía, es que efectivamente el agente aprehensor,  dos de los agentes aprehensores que rinden testimonio, relatan diferentes hechos, como  se produjo la aprehensión de mi representado. Así como también, al momento de la aprehensión la víctima se encontraba con su hijo y  su nieto. Su hijo, el señor Gutiérrez Vergara José Raúl, refiere a un hecho diferente de los hechos que manifestó los agentes aprehensores. La diferencia es que la víctima refiere que  lo cogieron dos personas; la una lo coge del cuello y el otro le mete un puñete y le sustrae $14,00 dólares en monedas, eso dijo en el testimonio la víctima, el hijo de éste y ratifica lo mismo. Lo que no  concuerda es como se produjo la aprehensión  durante este tiempo, mientras llega la policía. Porque los agentes aprehensores nunca pueden observar cómo fue que ocurren los hechos; al momento que llega la policía ya lo tenían aprehendido el populacho a mi representado. Indica el hijo de la víctima que lo siguió; ellos pudieron ver a dos personas, lo siguieron que se metió a una casa; luego la persona de esta casa lo botó al procesado. Este  cogió un chuzo para tratar de hincarlo. Que el procesado tenía un mochila y se trató de subir a una camioneta para huir, pero lo sorprendente, que dentro de las evidencias no consta ninguna mochila. Al momento que la defensa le pregunta a los policías y a los testigos, ninguno refiere ninguna mochila. La mochila de la que supuestamente el hijo de la víctima lo había agarrado cuando este se subió a una camioneta y trataba de huir. Sin embargo, cuando la defensa lo contrainterrogó da los mismos hechos, y luego dice que sin embargo ya cambiaron los hechos, y no trataron de bajarlo de una mochila mientras se estaba subiendo en una camioneta. Ya lo detienen 3 cuadras más adelante, esto no concuerda con lo que dicen los agentes aprehensores, porque estos refieren que pudieron observar que dos personas iban siguiendo a una persona, en este caso a mi representado. Cuando rinde testimonio mi representado, el refiere que trabaja cerca del sector cuidando carros, que a esa hora él sale, porque él vive en el sur de la ciudad, que por eso cruza por esa calle, y cargaba 13 dólares con 70 centavos, producto de su trabajo. Y es así, que cuando él iba caminando por esa zona, escucha que dos personas vienen con palo y piedras, diciendo que lo cojan que es un ladrón. Al ver eso le dice que, qué les pasa y empiezan a increpar que él era quien le había robado al señor, indicando que él no tenía nada, y empezó a correr para precautelar su vida, con todas estas incongruencias que se dio, hubo prueba documental en el cual se indicó que él tiene su domicilio en el sur de la ciudad, y certificado de que tiene un trabajo informal, como cuidador de carro, lo que pudieron hacer  los familiares es conseguir certificación que indica que el cumple cuidando su función laboral. Con todas estas incongruencias no solo por parte de la víctima, si no de los dos testigos, familiares de la víctima; así también de los agentes aprehensores. La defensa solicitó que por el principio de duda razonable sea ratificado el estado de inocencia, y esta defensa ha venido con la misma finalidad en virtud de que en el proceso consta estas incongruencias que he manifestado, hasta aquí mi intervención, se puso una pena de 3 años, el hecho ocurrió en horas de la noche”. 4.2) El señor Fiscal abogado Víctor Altamirano Cartagena, manifiesta, (resumen): “La defensa ha hecho una exposición de los hechos ocurridos el 13 de agosto del 2017 a las 20:00 horas. La fiscalía ha escuchado los argumentos esgrimidos con el propósito de este caso que ha pretendido que por una duda razonable se determine por esta Sala una ratificación del estado de inocencia de Lastra Rodríguez Jesús David. Los hechos han sido contados a medias, de ante mano debo decir, que aquí se ha marcado sobre los $ 13,00 dólares  con 0,70 centavos y el denunciante estableció 14 dólares, puede ser cantidades mínimas que el señor Juez haya considerado al resolver. Si menos cierto, es señalar que para algunos puede ser poco, pero para otras personas pobres puede ser su capital para alimentarse toda una semana, como es el caso del ciudadano José Feliciano Gutiérrez Alcívar, trabajador, vendedor de jugo en el sector del Guasmo, donde también trabaja su hijo. El día de los hechos, la victima quien recibió directamente el agravio, de Lastra Rodríguez se encontraba yendo a su domicilio; luego de trabajar con su hijo y su sobrino, ellos adelante y él iba atrás, en esa circunstancia se acercan dos ciudadanos entre ellos, Lastra Rodríguez Jesús David, y para indicar, la víctima, su hijo lo identifican en la Sala. Los policías como la persona que aprehendieron, y que había sido perseguido por parte del hijo de la víctima, y procedió a su aprehensión. El hijo de la víctima dice que observa al ciudadano a la distancia que a su padre lo tenían agarrado del cuello, y que este con el otro sujeto salen corriendo, y en inmediata persecución lo siguen, en la Avenida Quito y Padre Solano y lo detienen en la calle Riobamba, a 3 cuadras hacia abajo, donde es aprehendido, y comunicado, según la narración por parte del hijo de la víctima. Al gritar que el ladrón va robando, la policía llegó aproximadamente en 1 o 2 minutos al lugar donde lo aprehendieron. La víctima señala con claridad,  que ese ciudadano fue quien le dio el puñete en la boca, y en el abdomen, para luego salir huyendo. La fiscalía en  audiencia demostró con claridad y con prueba suficiente. Por cuanto compareció la víctima, que lo reconoció al sujeto agresor, el hijo que lo persiguió, los agentes aprehensores. También compareció el agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el que hizo el reconocimiento de la evidencia. El señor Juez al momento de resolver, tuvo los suficientes elementos constituidos en pruebas para tener la convicción que el procesado era el responsable de este hecho, lo que sí me parece es que la Fiscalía debió allanarse al recurso interpuesto por la defensa, porque la pena impuesta es de 3 años, cuando claramente el primer inciso del Art. 189 establece cuando se trate de un delito como el robo con fuerza en las cosas, con violencia contra la persona, con intimidación, hecho que se demostró con el certificado médico de la doctora Deysi Trejo, que fue realizado en la misma noche a la víctima. Debió considerándose como mínimo la cantidad de dinero, ponerle una pena de 5 años. Sin embargo, le ha puesto 3 años. La defensa ha recurrido ante esta Sala para solicitar que se ratifique su estado de inocencia cuando en la audiencia  y siendo favorecida con una sentencia benévola por parte del señor Juez, de 3 años, ha venido a manifestar que existen ciertas contradicciones respecto a la prueba que se ha presentado, este hecho es tan preciso. Por lo tanto, la Fiscalía en este estado, no puede pedir que se haga una revisión de la sanción, al no haber sido recurrente o no haberse allanado en ese recurso. Reuniéndose los requisitos del artículo 455, es decir nexo causal, donde no puede haber ni la más mínima duda razonable que aquí se ha venido a fundamentar. Solicito que se ratifique la sentencia interpuesta por el juez de garantías penales”- QUINTO: Revisado los autos se desprende la teoría del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido que: “El 13 de agosto del 2017, el ciudadano José Feliciano Gutiérrez Alcívar estaba en las calles Padre Solano y Av. Quito, en donde dos sujetos lo cogieron, uno de ellos le apercolló el cuello, mientras que el otro individuo le pega un puñete y le mete la mano en el bolsillo del pantalón, llevándose la cantidad de $ 14 dólares. Mi hijo José Raúl Gutiérrez Vergara se fue corriendo, siendo aprehendido por un agente de policía, el ciudadano que responde a los nombres de LASTRA RODRÍGUEZ JESÚS DAVID, por lo que se le formuló cargos por el presunto delito de ROBO, existe un examen médico realizo por la Dra. Daysi Trejo Valdez que refiere una incapacidad para laborar de 3 días, que probará en esta audiencia”. 5.2) La  señora abogada defensora pública del acusado LASTRA RODRÍGUEZ JESÚS DAVID,  en lo medular indicó: “…La Fiscalía debe destruir la calidad de inocencia que tiene el ciudadano LASTRA RODRÍGUEZ JESÚS DAVID” 5.3) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1) Testimonio del doctor DAYSI TREJO VALDEZ, (Médico Legista),  quien expresó mediante interrogatorio de Fiscalía y Defensa: “ PF)¿La firma que consta en el informe es la suya?  R) sí; PF) ¿Qué realizó? R) Es un formato para la valoración física realizada el 13 de agosto del 2017, a las 21h35 al ciudadana José Feliciano Gutiérrez Alcívar quien dijo que fueron dos desconocidos y fue asaltado, esto fue el 13 de agosto una hora antes, dentro del examen general presenta en la cara una herida abierta de 1/2 cm de longitud en mentón, en las conclusiones determina dichas lesiones que fueron ocasionados con puños y empujones, determinando una incapacidad para trabajar de 3 días; PF) La herida donde la tenía; R) En el mentón, medio centímetro; PD)¿En qué circunstancias estaba el ciudadano José Feliciano Gutiérrez Alcívar? R) estaba intranquilo, le produjo dolor nada más; PD) ¿La herida que usted refiere al ciudadano José Feliciano Gutiérrez Alcívar puede determinar la hora? R) No, era reciente, no pude determinar la hora; PD) Puede indicar si la víctima estaba bajo efectos de alcohol R) No estaba; PD) ¿La víctima tenía alguna lesión? R) no; PD) ¿A nivel de cuello presento lesión? R) No; PD) ¿Usted puede determinar con que objeto se realizó la lesión ¿ R) Superficie dura para provocar la herida; PD) ¿Qué puede ser? R) Pude ser el puño u otro objeto”.-5.3.2) Testimonio  del  CboP. de Policía  Nacional SAMANIEGO JARAMILLO LUIS ANÍBAL (Agente Aprehensor), quien declaró: “PF) ¿La firma que consta en el parte es la que usa en todos sus trámites públicos y privados? R) Sí; PF) ¿Qué pasó ese día? R) Colabore con mi compañero, con una llamada del ECU 911 nos trasladamos a la dirección, el perjudicado tenía aprehendido a unos de los ciudadanos, quien le había sustraído dinero; PF) ¿Qué hizo usted? R) Mi compañero lo tenía aprehendido; PF) ¿El ciudadano aprehendido está en esta sala R) sí; PD) Del testimonio usted no tomo el procedimiento de la aprehensión del ciudadano? R) Colabore con mi compañero, quien indicó que el perjudicado le robaron, el ciudadano que se encuentra atrás; PD) Al momento que llegó, el lugar en manos de quien estaba R) Mi compañero CboS. González Martínez Segundo Ricardo; PD) ¿Tuvo contacto con la víctima? R) Si, con el hijo del perjudicado, dijo que era dos individuos que estaba en la parada de Durán, se acercaron para robar a su papá, le robaron 14 dólares; PD) ¿Usted no presenció el hecho? R) No, el ciudadano lo reconoció plenamente, tanto el señor como los dos hijos”. 5.3.3) Testimonio  del  CboS. de Policía  Nacional GONZÁLEZ MARTÍNEZ SEGUNDO RICARDO, (Agente Aprehensor), quien declaró: “ PF) ¿La firma que está en el parte de aprehensión es la suya?  R) Sí; PF) ¿Puede indicar que realizó? R) En el momento de la detención del ciudadano, acudimos a través del ECU 911, quien nos indicó que en las calles Riobamba y Luis Urdaneta se apreció que un ciudadano venia corriendo, se lo detuvo, venían detrás de él un ciudadano quien se le sustrajo un dinero, en el registro se le encontró varias monedas, señala el perjudicado que se le llevaron 14 dólares en monedas, se le encontró 13 dólares, y se lo llevó al UPC y lo reconocieron como uno de los ciudadanos que robó. Se realizó la inspección y no se encontró al otro ciudadano y lo traslade a la Fiscalía; PF) ¿Cuántos venían corriendo? R) Uno adelante y dos más atrás; PF) ¿Cuál es la persona? R) Si es el que está sentado a lado derecho y esta la víctima; PD) ¿Usted observó que fue perseguido por cuántas personas? R) Por dos ciudadanos, uno está aquí en la Sala; PD) ¿Pudo observar si LASTRA RODRÍGUEZ JESÚS DAVID arrojó algo a la calle? R) Nunca arrojó nada; PD) ¿Qué le dijo? R) Dijo que venía de su trabajo que cuida carros; PD) ¿La víctima que le dijo? R) Cuando se lo traslado al UPC, cuando llego que era uno de las personas que le robo el dinero; PD) ¿Qué dinero le robó? R) Que tenía aproximadamente 14 dólares en monedas; PD) ¿Observó algo, alguna agresión física? R) Al momento que le robó su dinero le robaron su dinero no constato y fue a varias cuadras; PD) ¿La víctima le dijo donde fue el hecho? R) En las calles Pedro Moncayo y Alejo Lascano; PD) ¿Por la parada de buses de la calle Pedro Moncayo, que se dirigía a su casa?”. 5.3.4) Testimonio  del  CboS. de Policía  Nacional DARWIN CARPIO SAAVEDRA (Agente Investigador), quien expresó: PF)¿ La firma que consta en el informe es la suya? R) Sí; PF) ¿Indique en qué consiste su reconocimiento? R) Se dio cumplimento a un oficio de la fiscalía No. 037FGE-FPG-FEIDF, en el cual pide el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Padre Solano y Quito, calles de primer orden, en sus laterales varias edificios, así mismo en la intersección de las dos calles hay un lente de video cámara, la lámina 1 es la calles Padre Solano y la calle Quito; foto 3 la nomenclatura de las calles, el lugar si existe en las calles Padre Solano y Quito; PD) ¿A qué hora realizo el informe? R) A las 10h00 del 16 de agosto; PD) ¿Dentro de su informe y las fotos pudo constatar algunas parada de bus? R) En la dirección no existe, pero en la siguiente cuadra existe una parada; PD) ¿En qué dirección? R) Padre Solano y Quito, hay mucha afluencia de peatones y de vehículos; PD) ¿En la dirección hay o no parada de bus R) A unos 10 metros, que va a otro cantón; PD)¿Pudo observar si el lugar transitaban buses? R) Si transita varios buses”. 5.3.5) Testimonio del ciudadano JOSÉ FELICIANO GUTIÉRREZ ALCÍVAR, (Víctima), quien estableció: PF) ¿Qué le pasó ese día? R) Cuando iba a coger el carro, me aprieta la garganta, eran dos muchachos, el que me tiene cogido, le dijo que me quite la plata, lo reconozco,  me dio un puñete, me quede sin moverme. Mis hijos estaban a 20 metros más adelante, por ahí se preocuparon y cogieron a uno; PF) ¿De qué parte le sacaron la plata? R) Del lado derecho; PF) ¿Los ciudadanos en qué andaban R) A pie, salieron de la oscuridad; PF) ¿Dónde iba?  R) A Duran; PF) ¿Qué le causaron una herida? R) En el brazo, en la pierna, un puntapié me dejaron inmóvil; PF) ¿El dinero de qué Denominación? R) De 50 y 25 centavos, fueron unos 14 dólares; PF) ¿Con quién caminaba? R) Con mis hijos; PF) ¿Ellos iban a lado suyo? R) Ellos iban adelante, miraron y los persiguieron; PF) ¿Uno de los ciudadano le golpeo? ¿Cuál señor? R) EL señor que está sentado en esta Sala; PD) ¿Dice que un individuo le pegó un puñetazo? R) En los labios, me partió los labios; PD) ¿A qué se refiere me dejó soñado? R) Me dejó inmóvil, mis hijos lo siguieron, tenía la lesión, no podía caminar y en el brazo no sé si fue con cuchillo; PD) ¿Quién lo ocasionó? R) No me di cuenta; PD) ¿La lesión de la pierna izquierda con que la realizaron R) no me di cuenta los golpes, me ahorcaron; PD) ¿Que distancia estaban los hijos?  R) 20 metros; PD) ¿Al momento que sufrió el robo? R) Grite y mis hijos estaban a lado mío, ellos se fueron, luego llegó la policía, estaba en el mismo sitio; PD) ¿El procesado lo agredió? R) Si me agredió y me robó, estaba casi de frente mío y para que no lo siga me dio un puñete, me dijo si me sigues te matamos”. 5.3.6) Testimonio del CboP. ELOY SAILEMA CAÑIZARES (quien realizó reconocimiento de objetos), quien en lo modular manifestó: “PF) ¿Esta es su firma la que consta en el informe? R) Sí; PF) ¿Que realizó? R) Cumpliendo con la petición del fiscal, la perica de evidencia física, son: ocho monedas con denominación un dólar americano; 4 monedas con denominación cincuenta centavos; 13 monedas con denominación veinticinco centavos; dos monedas con denominación diez centavos; y 5 monedas con denominación cinco centavos; los cuales fueron ingresados con la respectiva cadena de custodia; PD) ¿Para ser el reconocimiento de objeto verifica si existe? R) Sí”. 5.3.7) Testimonio del ciudadano GUTIÉRREZ VERGARA JOSÉ RAÚL (Hijo de la víctima), quien indicó: “PF) ¿Qué pasó ese día? R) Vi a mi papá, lo vi apercollado del cuello y le metieron un puñete; PF) ¿Cuántas personas? R) Dos personas; PF) ¿Cuál era la posición de las dos personas? R) Uno lo tenía apercollado y el otro le metió la mano y le dañaron el pantalón; PF) ¿Cuántas personas iban? R) Tres, un sobrino, mi papá y mi persona; PF) ¿Cuándo observa que hace? R) Yo salí corriendo y le dije a mi sobrino Alberto que me siga, a lo que voy a auxiliar, ellos salen corriendo y nosotros atrás de ellos; PF) ¿Se le perdió de vista? R) Siempre estuvo detrás de ellos  y la otras personas se dispersaron, como mi sobrino venía detrás de uno, esa persona se metió en una casa y de esa casa lo botaron y lo cogimos, se subió detrás de la camioneta, lo tire para que no se vaya, grite para que llamen a la policía, paso un carro y llamaron a la policía, nadie nos ayudó, mi sobrino y mi persona, nadie nos ayudó; PD) ¿Luego de neutralizarlo qué tiempo llegó la policía R) La policía se demoró dos minutos, la persona se estaba yendo y luego la policía llegó y lo cogió; PD) ¿La persona está en esta Sala? R) Si está en la Sala, lo reconozco PF) ¿Dónde pasó? R) Paso en la parada por Pedro Moncayo; PD) ¿Qué hora era? R) Las 8h30; PD) ¿A qué distancia estaba de su padre? R) A 10 metros, mi papá estaba atrás; PD) ¿Usted recuerda como es el sector? R) Yo estaba parado por donde cruza la metrovía, lo tenía por unos postes de la casa, por un taller que estaba cerrado; PD) ¿Al momento que usted va ayudar a su papá como se dio cuenta? R) Porque yo tengo la costumbre de mirar para atrás, no me descuido, miro para atrás, me gusta ver que mi padre este cerca de mí, lo vi a mi padre arrinconado; PD) ¿Dónde lo arrinconaron? R) En lo local cerrado, lo tenía apercollado; PD) ¿Qué hizo? R) Corría a ayudarle; PD) ¿Cuándo llegó que pasó R) Salieron corriendo; PD) ¿Usted vio cuando lo agredieron? R) Sí, le pegaron un puñete, le rayaron la camiseta, la tenía manchada de sangre, el rayón en la mano; PD) En qué brazo R) No sé en cuál de los dos, tenía un aruñón grande; PD)¿ Al momento que lo ayuda a cuál lo persigue R) A la persona que está presente lo perseguí por 5 minutos; PD) ¿A cuántas cuadras R) dos cuadras y media?; PD) ¿Dijo que se metió a una casa, quién hizo eso? R) La persona detenida; PD) ¿Qué pasó cuando se subió a la camioneta? R) Lo agarré de la mochila y se bajó para que no se fuera, lo baje de la camioneta; PD) ¿Cuándo bajaste que pasó? R) cogió un palo de chuzo con punta queriendo intentar algo, yo tenía un palo grande para que no se fuera, lo tenía; PD) ¿Cuándo llegaron los policías? R) Cuando cogió el chuzo le dije a mi sobrino que lo dejara y luego llegó la policía; PD) ¿Cuántos años tiene el sobrino? R) 18 años, siempre estuvo con mi sobrino; PD) ¿Cuándo cogió el chuzo? R) Luego que lo botan de la casa cogió el chuzo, estaba buscando que coger; PD) ¿Qué hacia tu sobrino? PD) Viendo que no se fuera; PD) ¿Cuándo quiso treparse la camioneta? R) Luego de salir de la casa, lo agarre y lo baje; PD) ¿Cómo era la camioneta? R) Gris oscuro; PD) ¿Qué hora era al momento R) Las 8h30, lo que pasó el tiempo vinimos a las 11h30 cuando nos fuimos a la casa; PD) ¿Quién alertó a la policía R) Una persona que cruzo en un taxi, yo le dije que llame a la policía, al rato llegó; PD) ¿Qué tiempo? R) A los 3 minutos; PD) ¿Qué cantidad le robaron a su papá? R) 14 dólares más o menos; PD) ¿Cuándo se metió a la casa, está la puerta abierta? R) Estaba junta, salió una señora grande y lo saco; PD) Cuándo la policía llegó a detenerlo al procesado tenía el chuzo? R) Ya lo había votado, Él dijo para defenderse, dijo que le estábamos robando, luego dijo que yo estaba borracho; PD) ¿Quién entregó al procesado R) Cuando llegó la policía le digo allá va el ladrón, la policía lo cogió; PD) ¿Qué distancia? R) Yo estaba en la esquina y el en otra esquina se estaba yendo, yo le había dicho a mi sobrino que lo dejara, vino la policía y lo cogió; PD) ¿Dónde lo tenía tu sobrino? R) Mi sobrino no lo tenía agarrado, pero no lo quería dejar ir.” 5.4) Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG395474, de fecha 13 de agosto del 2017, suscrito por los agentes de policía Sbte. Santillán Arévalo Angélica Tatiana, CboP. Samaniego Jaramillo Luis Aníbal y CboS. González Martínez Segundo Ricardo, describiendo la circunstancia de la detención del ciudadano LASTRA RODRÍGUEZ JESÚS DAVID, con la evidencia encontrada en su poder; b) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 1491-C, suscrito por el Sbte. Segundo Ricardo González Martínez y el CboP. Silva Carrillo Luis, guardalmacén, describiendo: 8 monedas de $1 dólar de color amarillo; 4 monedas de $0.50 centavos de color plateado; 13 monedas de $0.25 centavos de color plateado; 2 monedas de $0.10 centavos de color plateado; y 5 monedas de $0.05 centavos de color plateado; c) Copia certificada de la versión del agente aprehensor CboS. González Martínez Segundo Ricardo, de fecha 14 de agosto del 2017, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; d) Copia simple de la denuncia presentada por el ciudadano José Feliciano Gutiérrez Alcívar, de fecha 13 de agosto del 2017; e) Copia certificada de la versión libre y voluntaria de la ciudadana Noryelis de los Ángeles González Granadillo, de fecha 13 de agosto del 2017; f) Copia certificada del informe de Medicina Legal y Ciencias Forense No. 974-FGE-FPG-UAPI-DTV, de fecha 13 de agosto del 2017, elaborado por la Dra. Daysi Trejo Valdez, perito médico legista, describiendo en su conclusión que las lesiones ocasionadas al ciudadano José Feliciano Gutiérrez Alcívar determinan una enfermedad e incapacidad para trabajar de 3 días; g) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1775-2017-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Darwin Carpio Saavedra, perito de criminalística, describiendo que el lugar de los hechos está situada en las calles Padre Solano y Quito, adjunta láminas fotográficas; h) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de Objetos No. DCGIT1704613, elaborado por el CboP. Eloy Sailema Cañizares, perito del LCCFZ-8, describiendo: ocho monedas con denominación un dólar americano; 4 monedas con denominación cincuenta centavos; 13 monedas con denominación veinticinco centavos; dos monedas con denominación diez centavos; y 5 monedas con denominación cinco centavos.- 5.5) Testimonio del LASTRA RODRIGUEZ JESUS DAVID, quien indicó: “PD) ¿En qué circunstancia fue aprehendido? R) Yo iba a mi casa y salieron dos personas y me dijeron ladrón y le dije vengo trabajando porque me quieren coger, le dije que no me cogieron y salió el policía; PD) ¿Al momento que lo detuvieron que tenían las personas? R) Palos y botellas; PD) ¿Dónde trabaja? R) En la Boyacá y Padre Solano, cuidando carro desde las 8 hasta las 20h00; PD) ¡Hace qué tiempo cuida carro? R) 2 años; PD) ¿Qué cantidad de dinero tenía? R) 13,70 dólares; PD) ¿Puede indicar las denominaciones? R) De un dólar, de 50 y cinco centavos; PD) ¿Qué le dijo la policía? R) Que no era de ellos, ellos estaban borrachos; PD) ¿Quiénes? R) Los dos hijos del señor que me denuncia; PD) ¿Cuál es el trayecto para iba a su domicilio? R) Voy por Riobamba hasta San Agustín y cojo la metrovia; PD) ¿Ha tenido problemas anteriormente? R) No; PD) ¿La detención fue 20h45? R) Voy de mañana, a las 10 trabajo solo los domingos; PD) ¿A quién vio? R) A los hijos del señor que lo vi de lejos, me dijeron ladrón y corrí, estaban alcoholizados y salió la moto de policía y me cogió; PD) ¿Puede ver a la víctima? R) No, lo vi en el UPC y  que me diga que yo soy; PD) ¿Las ganancias diarias? R) De lunes a sábado 8,50 dólares; PD) ¿Qué objetos llevaba aprehendido? R) Mi billetera y mi documento; PF) ¿Dónde realiza su actividad? R) En Boyacá y Padre Solano; PF) ¿Dónde vive? R) En la Coop. Santiaguito de Roldos; PF) ¿Por qué salió corriendo? R) Porque andaban con palos, como me quería agredir salí trotando; PF) Qué tiempo trabaja? R) dos años; PF) ¿En compañía de quien se encontraba? R) Solo; PF) ¿Se enfrentó con las personas? R) Yo me cubrí.- 5.6) Que la prueba documental presentada por la defensa del procesado consistió en: a) La declaración juramentada que hace la ciudadana Lupita Rodríguez Martínez indicando que vive en la Coop. Santiaguito de Roldos; b) Certificado de Honorabilidad de varias personas; c) Dos cartas de recomendación del ciudadano Tonny Franco y María Elena León señalando que cuida su carro en las noches.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Aspectos constitucionales y legales: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…)”. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2) Sobre la existencia de la infracción y responsabilidad penal del procesado: Del análisis de los recaudos procesales subidos en grado y de lo argumentado por las partes en la audiencia de apelación, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado LASTRA RODRIGUEZ JESUS DAVID. Materialidad de la infracción: Con respecto a la existencia material de la infracción, la Sala considera que se encuentra comprobado con: a) El testimonio de la víctima José Feliciano Gutiérrez Alcívar  quien determinó que le  fueron sustraído:”…de 50 y 25 centavos, fueron unos 14 dólares…”. b) Corroborado con el testimonio del hijo de la víctima, José Raúl Gutiérrez Vergara, quien afirmó que la cantidad que le robaron a su papá fueron: “…14 dólares más o menos…”,  c) Con el testimonio del  perito Eloy Sailema Cañizares (realizó el informe pericial de reconocimiento de objetos); y, describió que eran: “…Ocho monedas con denominación un dólar americano; 4 monedas con denominación cincuenta centavos; 13 monedas con denominación veinticinco centavos; dos monedas con denominación diez centavos; y 5 monedas con denominación cinco centavos…”. d) Del testimonio de la doctora Daysi Trejo Valdez, quien realizó el Informe Médico Legal a la víctima José Feliciano Gutiérrez Alcívar, quien determinó que: “las lesiones fueron ocasionados con puños y empujones, determinando una incapacidad para trabajar de 3 días”; la herida. (…) la tenía en el mentón, medio centímetro…”. e) Consta el  testimonio del Cabo Primero de Policía Darwin Carpio Saavedra, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, queda en:”…Padre Solano y Quito…”,  de esta ciudad de Guayaquil.- Responsabilidad Penal: a) Consta el testimonio de la víctima  José Feliciano Gutiérrez Alcívar, quien manifestó haber reconocido a su agresor de nombres Lastra Rodríguez Jesús David, y en lo medular indicó: “…Cuando iba a coger el carro, me aprieta la garganta, eran dos muchachos, el que me tiene la cogido que dijo que me quite la plata,  lo reconozco, me dio un puñete, me quede sin moverme, mis hijos estaban a 20 metros más adelante, por ahí se preocuparon y cogieron a uno.(…) Que el procesado si me agredió y me robó, que estaba casi de frente mío y para que no lo siga me dio un puñete, me dijo si me sigues te matamos…”. b) Así mismo, el testimonio de José Raúl Gutiérrez Vergara, hijo de la víctima, quien  también reconoció al agresor de su padre y en audiencia de juzgamiento,  en su parte sustancial refirió: “…Si está en la Sala, lo reconozco. (…) en lo local cerrado, lo tenía apercollado. (…) sí, le pegaron un puñete, le rayaron la camiseta, la tenía manchada de sangre, el rayón en la mano (…) a la persona que está presente lo perseguí por 5 minutos…”. También consta el testimonio de los agentes aprehensores quienes habían  llegado al lugar de los hechos a los dos minutos. c)  Cabo Primero Luis Aníbal Samaniego Jaramillo, quien en su parte pertinente ha manifestado: “…P.- ¿Qué pasó ese día? R.- colabore con mi compañero, con una llamada del ECU011 nos trasladamos a la dirección, el perjudicado tenía aprehendido a unos de los ciudadanos quien le había sustraído dinero;  (…) el ciudadano aprehendido esta en esta sal…”. d)  Cabo Segundo, Segundo Ricardo González Martínez, quien refirió lo siguiente: “…Acudimos a través del ECU 911 quien nos indicó que en las calles Riobamba y Luis Urdaneta se apreció que un ciudadano venia corriendo, se lo detuvo, venían detrás de él un ciudadano quien se le sustrajo un dinero; (…) en el registro se le encontró varias monedas; (…) Lo reconocieron como uno de los ciudadanos que robó; (…) Si es el que está sentado a lado derecho y esta la víctima…”   3)  En cuanto a la  tipicidad,  es decir la adecuación de la conducta humana  a la hipótesis prevista, descrita en la ley (tipo penal), en el delito  de Robo descrito en el artículo  189 del Código Orgánico Integral Penal,  el verbo rector  es  sustraer, entendiéndose a  éste como el apoderamiento  de la cosa a otro que le pertenece o la posee,  y es  fraudulento por cuanto el agente  sabe y conoce que no es suyo y que le pertenece a otra persona, por lo tanto esta es  la acción que le interesa al Derecho Penal. 4) En lo referente a los medios, en el delito de robo son la Violencia, Amenaza contra las personas o fuerza en las cosas; que en el presente caso hubo violencia ya que la víctima sufrió lesiones de tres días de enfermedad por parte del procesado; la víctima reconoce plenamente al acusado, habiendo utilizado violencia y amenaza para sustraerle catorce Dólares de los Estados Unidos de América (USD 14.00), cuando se encontraba yendo a su domicilio y al ir por la calle Padre Solano y Av. Quito, aproximadamente a las 20h00 para  coger el bus de Durán, se acercan dos ciudadanos entre ellos Lastra Rodríguez Jesús David, quien le propinó varios golpes, se le apercolló del cuello para sustraerle el dinero que había obtenido de la venta de su negocio. Es decir, es sumamente claro, que no hay duda de ninguna naturaleza  que el hecho fáctico se dio en un lugar público, consecuente hay certeza de que el procesado es autor del delito de robo y que se realizó la acción típica, con violencia, por lo que se considera que el procesado actuó con pleno conocimiento del delito de Robo que se estaba cometiendo. Su actuación fue directa, por tanto es autor del hecho punible. 5) Sobre la antijuricidad, entendiéndose  que para que ésta exista el acto o la conducta humana debe ser contraria al orden jurídico, que vulnere o lesione un derecho o un bien jurídico reconocido por el Estado y protegido penalmente; en la especie el bien jurídico protegido y lesionado con el actuar del  procesado es la propiedad, amparado  por la Constitución en el artículo 66, numeral 26,  sin que de la prueba de descargo aportada haya indicios menos justificación sobre causas de justificación que  eliminen la antijuricidad  de la conducta del justiciable, recogidas en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos 30 al 33 inclusive. 6) Para  determinar la existencia del delito es necesario que el que actuó en forma típica, antijurídica, también haya actuado culpablemente, es decir  con conciencia y voluntad, con conocimiento y entendimiento  entre cumplir la ley o no, así lo reconoce nuestro Código Orgánico Integral Penal en el artículo 34, para determinar la responsabilidad penal. 7) En cuanto a la pena impuesta esta Sala califica el hecho del delito de Robo tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero, que tiene una pena de 5 a 7 años, pero  el Juez A-quo sin fundamentación adecuada impone una pena de 3 años. En el caso de marras existió agravantes contempladas en los numerales 5 y 11 del Art. 47, que estatuye: “Son circunstancias agravantes de infracción.- 5: Cometer la infracción con la participación de dos o más personas. 11: Cometer la infracción en perjuicio de  personas adultas…”, de autos se establece que la víctima sobrepasa los 70 años de edad y además se realizó con la participación de dos personas como lo relatan los testigos. Por tanto, no ha lugar a la tesis de la defensa de que se trata de un hurto contravencional, porque el hecho, se reitera, fue robo con violencia. En nuestra legislación penal  las agravantes suben en un tercio la pena, en este caso, “Art. 189 inciso 1 Coip” si  la pena es de 5 a 7 años, tenía que imponerse una pena de 9 años 4 meses, por agravantes. El Tribunal de Alzada llega a la certeza que se ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado del delito de robo que tipifica el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala Penal por mandato de Ley se ve impedida de empeorar la situación jurídica del reo cuando este es el único recurrente, así lo dispone al respecto el Art. 77 numeral 14 de la Constitución de la Republica, señala: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre…”; así mismo en el Art. 652 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye: “El Tribunal de Alzada, al conocer la impugnación de una sanción, no empeorará la situación jurídica de la persona sentenciada cuando sea la única recurrente”. Con relación a la aplicación del principio non reformatio in pejus, el cuaderno de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional de Justicia 2012-2014, resolución No. 728-2013, en el juicio No. 766-2011, en la pág. 27, señala: “La prohibición de la reformatio in pejus rige para los recursos de apelación, casación, revisión y por supuesto a la acción extraordinaria de protección. Significa que la sentencia o auto que dispone una medida cautelar, no puede modificarse en perjuicio del procesado, en cuanto sus consecuencias jurídicas, cuando el procesado es el único recurrente”. SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas este Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente LASTRA RODRIGUEZ JESUS DAVID y confirma en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por el Juez A-quo. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y cúmplase.-