EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2019-01283
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Marzo de 2019.	
Hora: 19H00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA DE FUEGO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GUSTAVO GUERRA AGUAYO
Secretaria: AB. JESSICA SUBIA CONTRERAS. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA, FISCAL DE TURNO.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LUNA COLOMA ALEX ENRIQUE
Abogado Defensor: AB. ORTIZ AYALA ERNESTO PERFECTO,  de la Defensor Particular
Casilla Judicial: ernestop2013@hotmail.com, casilla No. 347
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI (   )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El detenido LUNA COLOMA ALEX ENRIQUE. 

La defensa de: LUNA COLOMA ALEX ENRIQUE manifiesta: El Abg. Ernesto Ortiz Ayala, en representación manifiesta que la detención es legal por cuanto el defendido porque se le han leído sus derechos. La defensa no está de acuerdo con lo manifestado por el Señor Fiscal, indica que el parte de aprehensión es meramente referencial porque según el Abogado Defensor son meras presunciones, que el parte de aprehensión indica que el arma no tenía municiones, con estos argumentos el abogado de la defensa comprobara la inocencia del procesado. En la réplica indica que no está de acuerdo con la medida cautelar. Presenta documentación para justificar el arraigo del procesado, la detalla y por el principio de contradicción lo pone a la vista del Señor Fiscal. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


La Fiscalía considerando que se encuentran reunidos los presupuestos legales establecidos en el Art. 527 del COIP, solicita se declare legalidad de la detención del ciudadano LUNA COLOMA ALEX ENRIQUE,  y la flagrancia del hecho ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. El Señor fiscal procede a leer el parte de aprehensión e indica que se ha leído los derechos del hoy procesado en la cual consta la firma del mismo. Consta además el informe médico, por lo que solicita se declare la legalidad de la aprehensión. Solicita medida cautelar de acuerdo al artículo 522 numeral 6. Se inicia la etapa de instrucción fiscal y solicita se siga por la vía directa. En la réplica el señor fiscal indica que la Instrucción Fiscal es una etapa donde se investiga el hecho y se ratifica la solicitud de prisión preventiva. El abogado defensor pone a la vista los documentos que justifican el arraigo y el señor fiscal los examina, e indica que son insuficientes para determinar un arraigo del procesado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano LUNA COLOMA ALEX ENRIQUE con cedula de ciudadanía No. 093063271-6, y  notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el artículo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Carta Magna.  El procedimiento a seguir será el de la Vía Directa y se convoca a las partes a la Audiencia de Juicio Directo para el día Viernes 22 de marzo a las 10h30, las partes quedan notificadas. Es señor hace aclaración a lo manifestado por el Abogado de la Defensa. El Señor juez analiza la documentación presentada para el arraigo social. Resuelvo que la documentación es insuficiente, y para evitar la evasión de justicia y por ser imperativo la presencia del Procesado se dicta prisión preventiva a fin de asegurar la presencia del procesado a la Audiencia 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA DE FINALIZACION: 




-----------------------------------------
SECRETARIA (E)