EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. GUSTAVO GUERRA AGUAYO
	
Nombre del Secretaria (e): Ab. Jessica Subía Contreras
	
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO

Número de Causa:   2019-01283	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil,  22 de Marzo de 2019  

Hora de Inicio:   10H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  )
Audiencia de Juicio Directo   ( X )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	ABG. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA
Casilla Judicial de Fiscalía: 3130
AGENTE APREHENSOR: CABO SEGUNDO, ACOSTA TORRES ALEXANDER DAVID CON CEDULA No. 0922051461
                      
Nombre del procesado:   LUNA COLOMA ALEX ENRIQUE
Nombre del Abogado Patrocinador:	AB. ORTIZ AYALA ERNESTO PERFECTO,  de la Defensor Particular
Correo electrónico: ernestop2013@hotmail.com, casilla No. 347

Actuaciones del procesado: el Abogado de la Defensa indica que no tiene nada que objetar al proceso. El abogado objeta la detención por cuanto indica que el arma encontrada en poder del procesado no le pertenecía y que él no tenía conocimiento de lo que llevaba una funda que le habían entregado minutos antes.
El abogado solicita se escuche el testimonio del procesado, el mismo indica que el día en cuestión se dirigía a casa de su novia y estaba acompañado de unos amigos cuando hicieron la requisa que minutos antes de la misma un amigo de nombre Jonathan le dio una funda y que él no sabía que contenía un arma. La señorita Fiscal le pregunta hacia donde se dirigía. La defensa pregunta a que se dedica, informa que el es vendedor informal de sabanas, edredones y cortinas y que se dedica a eso, pegunta si estudia, indica que sí. Pregunta si ha tenido problemas con la ley, indica que nunca.
La documentación que presenta por principio de contradicción pone a la vista de la fiscalía y pide que sea anexado al proceso.

Acuerdo probatorio: pone  a la vista de la defensa los documentos de la pericia realizada al arma materia de la aprehensión. La defensa se acoge a lo manifestado en los informes tanto del lugar de los hechos como del informe de reconocimiento balístico.

Actuaciones de Fiscalía: En cuanto a los vicios no hay nada que objetar, por lo que declara la validez del procesado. La Señorita Fiscal lee el parte de aprehensión. Adjunta a la presente causa los documentos físicos del informe de reconocimiento del lugar de los hechos así como también el informe de reconocimiento balístico.

TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR: CABO SEGUNDO, ACOSTA TORRES ALEXANDER DAVID CON CEDULA No. 0922051461, el mismo que procede a examinar el parte de aprehensión. Se pide identificar al procesado a lo que indica que si se encuentra presente en la sala. Se le solicita que indique si reconoce el lugar que consta en el informe del lugar de los hechos. Se le solicita que indique si reconoce el arma de la foto constante en el informe. En qué lugar fue realizada la aprehensión, indica que fue en el guasmo sur.
La defensa solicita al agente que indique si las calles donde lo detuvo son muy transitables, si al momento de aprehenderlos había mucha gente por el lugar. Pide que indique el lugar específico de la aprehensión. Cuando hizo la aprehensión indica si hubo alguna persona perjudicada a lo que indica que fue en circulación normal que por el procesado encontrarse en actitud evasiva procedieron a revisarlo.

Alegatos de clausura: fiscalía indica que al inicio de su intervención indico que se probaría lo indicado en el parte de aprehensión y cuya pericia se ha realizado. Con todo lo presentado la Fiscalía ha probado lo establecido en los Art.453 y 455 COIP. a fiscalía realiza acusación por lo antes mencionado y solicita la prisión por adecuarse la tipo penal que se le imputa al procesado.
Alegatos de clausura: Defensor, no está de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía que lo acusa por adecuar su conducta al art. 360, indica que al momento de la aprehensión el portaba un arma que momentos antes le había sido entregado por otra persona. Solicita se tome en consideración el atenuante que el procesado colaboro en todo momento y entrego el contenido de la funda, que es la primera vez que se encuentra inmerso en esta situación, por lo que solicita el estado de inocencia de su defendido o que se le imponga la pena más baja a su defendido y en mención al segundo se acoge a la suspensión condicional de la pena.

DECISION JUDICIAL: habiendo agotado las intervenciones de las parte, paso a resolver en los siguientes términos: declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano Alex Enrique Luna Coloma, el delito es el tipifica y reprime el art. 360, la pena a imponérsele es la que resulta de la revisión de los atenuantes conforme lo establece el art. 45 numerales 5 y 6  será el mínimo rebajado en un tercio, así mismo se fija la multa del Articulo 70 la misma que se encuentra el en numeral 7mo, es decir 10 salarios básico, quedan notificadas las partes de mi decisión. No obstante, el abogado de la defensa ha solicitado acogerse a la suspensión condicional de la pena por lo que se señalara nuevo día y hora para la realización de la misma.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en Competencia de Delitos Flagrantes Abg. Jessica Subía Contreras, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
	
Hora de Finalización: 11h19

Sala de audiencia No. 06


Ab. Jessica Subía Contreras
SECRETARIA
	