Guayaquil, martes 18 de junio del 2019, las 17h12, VISTOS: Esta instrucción Fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Alex Enrique Luna Coloma, el Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 16 de marzo del 2019, a las 19h00, inició instrucción en contra de Alex Enrique Luna Coloma, por considerarlo presunto AUTOR del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal, y habiéndose convocado a audiencia con fecha 22 de marzo del 2019, a las 10h30, en donde se realizó la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó en presencia de la Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Alex Enrique Luna Coloma, debidamente representado por el Ab. Ortiz Ayala Ernesto Perfecto, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, el abogado del procesado en audiencia expreso que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado y del territorio. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifestó lo siguiente: “La Fiscalía en audiencia de formulación de cargo imputó al ciudadano Alex Enrique Luna Coloma, por haber sido detenido el día 16 de marzo del 2019 a las 15h00, con tenencia de un arma de fuego, según lo establecido en el parte de detención suscrito por los agentes de policías Sres. Alexander Acosta Torres; y, Carlos Alberto Cortez Salazar, estos son los hechos que la fiscalía demostrará en audiencia…”(Sic).- AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa del procesado Alex Enrique Luna Coloma, manifestó: “…El día 16 de marzo del 2019, mi defendido se encontraba cerca de su domicilio, se le aparece un vecino y le dice tenme esta funda, no sabía el contenido del interior, es por eso, que más adelante agentes de la policía le dicen alto, le hacen una requisa  y encuentran el arma. Debo indicar que durante la audiencia demostraré la inocencia de mi defendido, por cuanto el arma no era de él…”(Sic).- CUARTO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía previo a solicitar que se recepten, los testimonios debidamente anunciados, propone a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Cristian Macay Cerezo, quien establece la existencia del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto es, en el Guasmo Cooperativa 26 de Abril, Mz. D.- b) INFORME BALÍSTICO, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien, al realizar las pruebas químicas, correspondientes establece que el revolver de fabricación artesanal, calibre .38, sin marca, sin numeración, remitido para el análisis fue disparado después de su última limpieza. Se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto, en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”, se acepta el acuerdo probatorio presentado en audiencia, y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. Continuando con la presentación y práctica de la prueba, por parte de la Fiscalía se solicitó que se recepte: 1) El testimonio de ALEXANDER DAVID ACOSTA TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922051461, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿En el parte de aprehensión consta una firma y rubrica, es la suya? R.- Sí. P.- ¿Detalle las circunstancias en las que aprehendió al ciudadano Alex Enrique Luna Coloma? R.- El día 16 de marzo del 2019 a las 15h00, me encontraba circulando por el sector del Guasmo Sur, como Alfas Guasmos, y a la altura de la Coop. 16 de abril del Guasmo Sur, se observa a un ciudadano, quien adopta una actitud evasiva al control policial, por lo que, se inicia una persecución y al momento de interceptarle, este opta por arrojar de sus partes íntimas un objeto, se procedió a realizarle un registro al ciudadano, y al cotejar el objeto que arroja, se verificó que es un arma de fuego, calibre 38, de fabricación artesanal. Por lo que se lo trasladó ante la fiscalía de turno, y esta dispuso se realice el respectivo para de aprehensión. P.- ¿Usted reconoce en esta sala a la persona que aprehendió, el día 16 de marzo del 2019 a las 15h00? R.- Sí, es el señor Alex Enrique Luna Coloma, y a quién se le observó arrojando un objeto el cual estaba en sus partes íntimas, objeto que al ser verificado se supo que se trataba de un arma de fuego. La Fiscalía se dispone a utilizar el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y por el principio de contradicción pone a conocimiento de la defensa el mencionado informe del cual no tiene ninguna objeción. P.- ¿En el informe puesto a su vista, consta una fotografía Nº 2, ese es el lugar de la aprehensión? R.- Sí, y metros más adelante se visualizó el objeto arrojado. La Fiscalía se dispone a utilizar el informe pericial balístico, y por el principio de contradicción pone a conocimiento de la defensa el mencionado informe del cual no tiene ninguna objeción. P.- ¿Consta una fotografía expuesta dentro del informe balístico, este se trata del mismo objeto encontrado en poder del procesado? R.- Sí. P.- ¿Podría indicar la fecha y el lugar de la aprehensión? R.- Fue en la Cooperativa 26 de abril Guasmo Sur, el día 16 de marzo del 2019 a las 15h00. Contestando al contrainterrogatorio, realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Las calles en dónde aprehendió el procesado son transitables? R.- No son muy transitables. P.- ¿Dónde fue encontrada el arma, según la fotografía de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Fue encontraba sobre la vereda a medio metro, donde se encuentran las motocicletas. P.- ¿Hubo alguna denuncia, sobre la utilización del arma por parte de mi defendido? R.- No, solo estábamos en circulación normal el señor se puso evasivo, y se le procedió a realizar el respectivo registro, dándose la persecución no hubo denunciante. P.- ¿Puso resistencia al procedimiento policial? R.- No se opuso a ser aprehendido el señor Alex Enrique Luna Coloma. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión No. GOMDMG8552157, de fecha 16 de marzo del 2019; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 542-2019-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 19 de marzo del 2019; el informe pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2018-BAL-299-PER, de fecha 21 de marzo del 2019. La defensa no objeta la documentación presentada. La Fiscalía culmina con su prueba. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado solicitó que se recepte: El testimonio de ALEX ENRIQUE LUNA COLOMA, quien al tener la calidad de procesado sin juramento, indicó: P.- ¿Qué hacía el día 16 de marzo del 2019 a las 15h00? R.- Me dirigía donde mi novia María Fernanda, y entonces se me acercaron dos amigos, el policía hizo la requisa y uno de mis amigos me da la funda. No sabía lo que tenía la funda, entonces ahí me detuvieron, pero el arma no es mía sino de aquella persona. P.- ¿Cuál es el nombre de esa persona? R.- Jonathan Miranda. Contestando al contrainterrogatorio, realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted sabía el contenido de la funda? R.- No, me la dieron entonces a lo que fue el operativo la policía me detuvo. P.- ¿Usted andaba acompañado? R.- Sí, andaba acompañado. P.- ¿Usted a qué se dedica? R.- Comercio, y he realizado cursos de seguridad ciudadana, nunca he tenido inconvenientes con la Justicia. Prueba Documental: Varias fotografías del procesado Alex Enrique Luna Coloma; certificado de antecedentes penales; varias firmas de respaldo a favor del Sr. Alex Enrique Luna Coloma; certificados de honorabilidad; referencias personales; copia notariada de título de bachiller y acta de grado del procesado Alex Enrique Luna Coloma; certificado laboral. La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa. La defensa culmina con su prueba. QUINTO.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, la señora Fiscal manifestó: “…La Fiscalía manifestó que en la presente audiencia se probaría que el señor Alex Enrique Luna Coloma, fue detenido el día 16 d marzo del 2019 a las 15h00, portando un arma de fuego, la misma que fue objeto de pericia dentro de la presente investigación, compareció el agente aprehensor Alexander David Acosta Torres, quien manifestó que en la fecha y hora antes indicada, mientras se encontraban realizando un operativo en la Coop. 16 de abril Mz. D, Guasmo Sur de la Ciudad de Guayaquil, indicando que en ese momento se percatan de que a la altura del ingreso a la maternidad y ante las constantes denuncias, de personas que son objeto de robo al salir de sus trabajos, se percataron de una persona que se encontraba en actitud nerviosa logrando la neutralización del ciudadano Alex Enrique Luna Coloma, quien portaba en su vestimenta un arma de fuego, tipo revolver calibre 38, sin ninguna munición, el agente aprehensor indicó que la persona que se encontraba procesada, era la misma que el día 16 de marzo del 2019 a las 15h00, fue detenida en porte de un arma de fuego, de igual manera mediante acuerdo probatorio, se estableció que el lugar de los hechos existe, esto es, en la Coop. 16 de abril Mz. D, Guasmo Sur de la Ciudad de Guayaquil, así también se incorporó el informe pericial balístico en donde se establece, que el revolver de fabricación artesanal, calibre .38, sin marca, sin numeración, remitido para el análisis fue disparado después de su última limpieza. Se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos. Con lo antes mencionado la Fiscalía ha dado cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad penal del procesado Alex Enrique Luna Coloma, por lo tanto la fiscalía ha probado la tipicidad de la conducta realizada por el procesado, tipo penal establecido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, ya que no se ha demostrado que el procesado haya tenido permiso alguno, para poder portar un arma de fuego, por lo tanto la Fiscalía ha probado la antijuricidad de la conducta del procesado, ya que atentado contra la seguridad pública ha actuado con voluntad y conciencia, por lo tanto la Fiscalía acusa al ciudadano Alex Enrique Luna Coloma, en calidad de autor directo del delito de porte de arma de fuego, conforme al Art. 360 inciso segundo en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal…”(Sic).- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado del procesado Alex Enrique Luna Coloma, manifestó: “…Se ha escuchado a la Fiscalía acusar a mi defendido por el porte de arma de fuego, la defensa no está de acuerdo con este criterio puesto que del parte de aprehensión, se desprende que hubo una persecución ininterrumpida, que el arma la arroja a medio metro, no es creíble porque, había una persecución ininterrumpida, estaba en movimiento el cuerpo. Solicito se le considere a favor de mi defendido lo que reza en el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de transitar por la calle, le fue dada el arma por otros ciudadanos del sector, así también se considere el Art. 34 del COIP, el cual indica sobre la culpabilidad de la persona, mi defendido no sabía el contenido de la funda dada, además si mencionamos el Art. 26 del mismo Cuerpo Legal, el cual nos habla del dolo y del contenido del parte se desprende, que no hubo ninguna persona amenazada con el arma simplemente se la hayan a él. No hay designo de causar daño a ninguna persona, no podemos decir nada sobre el arma, consta el arma, pero en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, no hay una prueba fehaciente que diga él la tiene. También se considere las atenuantes trascendentales, ya que agente dijo que colaboró que no se resistió al arresto, se considere los atenuantes del Art. 45 numerales 5 y 6, así como el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, si no se acoge mi petición, solicitó se le imponga la pena más baja con la atenuante antes indicada…”(Sic).- SEXTO.- La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO ALEX ENRIQUE LUNA COLOMA; para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de la investigación, nace del parte de aprehensión de fecha 16 de marzo del 2019, en donde los agentes de policías Cbos. Acosta Torres Alexander; y, Poli. Carlos Alberto Cortez Salazar, encontrándose de servicio patrullando por el sector de responsabilidad, esto es, sobre la Cooperativa 26 de abril, Mz. D en la Av. Abdón Calderón a la altura del ingreso a la Maternidad, pudieron visualizar a un ciudadano mismo que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control poniéndose nervioso. Se procedió a la persecución ininterrumpida y a la altura de la Mz. D de la Cooperativa 26 de abril, observan que este ciudadano saca de sus partes íntimas un objeto, arrojándolo hacia la vereda a medio metro aproximadamente, se neutralizó al ciudadano quien se identificó con los nombres de Alex Enrique Luna Coloma, y al verificar el objeto arrojado se constata que era un arma de fuego, tipo revolver calibre .38, de fabricación artesanal con cacha de plástico color negro, sin ninguna munición en el tambor. Con estos antecedentes se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo aprehendido y trasladado hasta el señor fiscal de turno. Realizada la audiencia de calificación de flagrancia, y calificado el procedimiento como directo, se convocó la audiencia de Juzgamiento, en donde la Fiscalía ha podido sustentar la materialidad de la infracción y la responsabilidad en el hecho, por su parte la defensa no niega la existencia del arma de fuego, es decir, no controvierte la materialidad de la infracción, sin embargo, considera que la responsabilidad de su representado no se encuentra acreditada, ya que a su defendido se le entregó por parte de un amigo, una la funda plástica que contenía el arma fuego, y al no saber el contenido de la funda plástica su patrocinado considera que no tiene responsabilidad en el delito. El suscrito Juez, considera al analizar los elementos probatorios presentados por la Fiscalía, que efectivamente se ha demostrado la materialidad con el informe pericial balístico, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien, al realizar las pruebas químicas, correspondientes establece que el revolver de fabricación artesanal, calibre .38, sin marca, sin numeración, remitido para el análisis fue disparado después de su última limpieza. Se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos; con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Cristian Macay Cerezo, quien establece la existencia del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto es, en la Cooperativa 26 de Abril, Mz. D; cabe indicar que la materialidad de la infracción no fue objeto de controversia, puesto que inclusive los elementos de prueba que tienden a establecer la existencia del delito, fueron objeto de acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la Defensa técnica del procesado Alex Enrique Luna Coloma. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado se encuentra plenamente demostrada con el testimonio del agente aprehensor Alexander David Acosta Torres, quien bajo juramento indicó, que el día 16 de marzo del 2019 a las 15h00, mientras se encontraba circulando por el sector del Guasmo Sur, como Alfas Guasmos, se percatan de la presencia de un ciudadano, quien adopta una actitud evasiva de control, por lo que se inicia una persecución y al momento de interceptarle, este opta por arrojar de sus partes íntimas un objeto, y al realizarle un registro al ciudadano y al cotejar el objeto que arroja, se verifica que es un arma de fuego, calibre 38, de fabricación artesanal. Que reconoce al procesado Alex Enrique Luna Coloma, como la persona que aprehendió el día 16 de marzo del 2019 a las 15h00, y a quien observó despojarse de un arma de fuego. Elementos probatorios que no pudieron ser enervados con la prueba presentada por parte de la defensa, ya que estas únicamente se encuentran direccionadas a establecer arraigo laboral y social, más no son eximentes de responsabilidad penal. ADECUACION Y ANTIJURICIDAD: Bajo la óptima de la teoría moderna del delito, se debe determinar la existencia de una conducta penalmente relevante, identificada en base a la imputación objetiva, tanto de la conducta como del resultado, de igual forma se debe de verificar la existencia de un tipo complejo, donde la conducta relevante encaje milimétricamente en los supuestos de hecho invocados por parte del señor representante de la sociedad; utilizando las palabras de Jiménez de Asua, el acto debe de encajar como “el marco a la puerta o el tornillo a la tuerca”, en el caso que nos ocupa, que la acción penalmente relevante ocasionada por el acusado, se adecue a lo establecido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, todo esto sumado al hecho de que no existan causas de justificación que puedan actuar como elementos de destrucción de la antijuridicidad, para finalmente poder juzgar la conducta en esta etapa de juicio. En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos la existencia de un riesgo penalmente prohibido, el mismo que es verificado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas del proceso, donde se aprecia que el acusado se encontraba circulando en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto específicamente en el Guasmo Cooperativa 26 de Abril, Mz. D, y se encontraba portando un arma de fuego tipo revolver calibre 38, sin los permisos respectivos, arma que fue arrojada por el procesado al momento en que el agente de policía Acosta Torres Alexander, logra divisar al procesado, acción penalmente relevante donde se evidencia inexistencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que la conducta del acusado es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su conciencia de antijuricidad. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el partícipe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Luna Coloma Alex Enrique, sin la autorización correspondiente, portaba el arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 38, sin marca, sin numeración, que ha sido disparada luego de su última limpieza, y se encuentra en buen estado de conservación y su sistema mecánico operativo es correcto, siendo apto para producir disparos por lo cual puso en peligro a la sociedad y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante. Esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ALEX ENRIQUE LUNA COLOMA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930632716, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de dos atenuantes del Art. 45 numerales 5 y 6 del COIP. Operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem, en consecuencia se le impone una pena en concreto privativa de libertad de DOS (2) AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre los sentenciados. Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Se dispone la incautación y la destrucción del arma de fuego, que constan como evidencia dentro de la presente causa, para lo cual ofíciese al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a fin de que se proceda a la destrucción de la mencionada arma. NOVENO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado ALEX ENRIQUE LUNA COLOMA, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el Abogado Ernesto Ortiz Ayala, en representación del sentenciado Alex Enrique Luna Coloma, indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. La Fiscalía representada por la Abogada Lissette Posligua, por su parte manifestó que de una revisión de la documentación presentada por la defensa no se opone a la suspensión condicional de la pena. Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado Alex Enrique Luna Coloma, es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el ciudadano Alex Enrique Luna Coloma no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado ALEX ENRIQUE LUNA COLOMA, presentó: Un certificado de matriculación correspondiente a estudios de tercer nivel que se encuentra cursando el sentenciado Alex Enrique Luna Coloma, en el instituto tecnológico superior “Vicente Rocafuerte”; acta de grado y título de bachiller otorgado al sentenciado Alex Enrique Luna Coloma; certificado de capacitación otorgados al sentenciado Alex Enrique Luna Coloma; una declaración juramentada realizada por la Sra. Juana Isabel Coloma Vallejo, quien declara que su hijo el sentenciado Alex Enrique Luna Coloma, convive con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa “El Cóndor Sur”, Solar 28, Mz. 7, Parroquia Ximena de esta ciudad de Guayaquil; una declaración juramentada realizada por Eric Isaac Luna Coloma, quien manifiesta que el sentenciado Alex Enrique Luna Coloma, laborará con él en su local denominado “Lunita Salsoteca” Bar-Karaoke; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, por lo que no se encuentra una conducta en gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto, encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado ALEX ENRIQUE LUNA COLOMA, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de DOS AÑOS: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Deberá residir en el domicilio indicado en la declaración juramentada. 3.- No podrá salir del país, sin autorización del juez de garantías penitenciarias. 8.- Presentarse los días 15, y 30 de cada mes ante el Fiscal de turno, por el lapso que dure la pena. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia. Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios, correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes, sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado Alex Enrique Luna Coloma, en la suspensión condicional de la pena. Actúe la Abg. Karla Carvache García, secretaria de esta Unidad Judicial. Léase, Notifíquese y Ofíciese.-  