Guayaquil, lunes 24 de septiembre del 2018, las 13h54, 
VISTOS.- Puesto a mi despacho  la presente  causa  en este día con el escrito  presentado por  Rivas Ávila George Alexander  y el acta de la  audiencia   de fecha 04 de Septiembre del 2018, a las 10h00, mediante   la cual  se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante ELVIS MICHAEL PIEDRA PESANTES, acompañado de su representante legal el Abg. Morales Pozo Miguel Ángel, a la audiencia única no compareció el Vgte. Rivas Ávila George Alexander, ni representante alguno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dejando constancia de que se notificó en legal y debida forma a la Comisión de tránsito del Ecuador.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor ELVIS MICHAEL PIEDRA PESANTES, en contra de la Citación No. CTE0901 00590276, de fecha 29 de mayo del 2018, realizada por el Vigilante de George Alexander Rivas Ávila.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante Elvis Michael Piedra Pesantes, manifestó: “…En representación del señor Elvis Michael Piedra Pesantes, se presentó la presente impugnación por no haber cometido ninguna infracción de tránsito,  me  citó al agente de tránsito a la altura de la vía Daule, supuestamente por haber cometida la infracción tipificada en el Art. 389 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, alegando falta a la autoridad, lo cual no sucedió esto será demostrado en la audiencia con la prueba pertinente que se presentará…”.- Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicitó que se recepte el testimonio de la Sra. Novotny Castro Eva Carolina, del Sr. Peralta Cepeda Jefferson David. 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Se receptó el testimonio de NOVOTNY CASTRO EVA CAROLINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092323607-9, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertida sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día 29 de mayo del 2018, venía acompañando  al  señor Piedra  quien iba  conduciendo desde la ciudad de Manta a Guayaquil cuando  un vigilante les paró a la altura de Mabe, además iba en compañía del señor  Peralta . Que venían transportando larvas, que observó al vigilante hacer la citación y el señor Peralta se bajó y comenzó hablar con él. Que el vigilante le decía que una luz del furgón estaba mal, hubo  cruce de palabras y no fueron groserías, ni falta de respeto, que este cruce de palabras no fue entre el señor Piedra conductor si no con el señor Peralta acompañante del conductor.- El testimonio de PERALTA CEPEDA JEFFERSON DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0919383190, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 29 de mayo del 2018, ese día le procedió a detener la marcha el vigilante se bajó del vehículo, para ver cuál era el motivo de que lo iban a citar al conductor.  Que el viaje era desde la ciudad de Manta, venía acompañando a  la señorita Novotny Castro Eva Carolina y su compañero Elvis Michael Piedra Pesantes conductor. Que habló con el agente cuando el sacó el boletín para citar al compañero, y le dijo como va a citar al compañero si le acaba de explicar que recién se le daño la luz  y más bien  él  en calidad de agente de tránsito   tenía la moto con luces dañadas. Que el vigilante dijo que el furgón tenía luz defectuosa, que el habló más con él y nunca hubo una falta de autoridad.- Solicita que se considera como prueba documental la citación adjuntada dentro del cuaderno procesal. 5.3.- ALEGATO FINAL: Como alegato final el abogado del impugnante indicó en lo principal: “…Conforme al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, tiendo a bien indicar que se ha demostrado con los testimonios de los presentes, quienes acompañaban a su defendido quien venía de la ciudad de Manta por motivos de trabajo, siendo detenido por el agente de tránsito quien alegó luz defectuosa del furgón, y es precisamente el señor Peralta Cepeda Jefferson David, acompañante del conductor quien se baja a hablar con el agente por cuanto estaban citando, demostrándose así que no hubo una falta de respeto a la autoridad, mi defendido no ha adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 389 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es faltar de palabra al agente de tránsito, por todo lo expuesto solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido Elvis Michael Piedra Pesantes, y se declare con lugar la impugnación presentada…”.-Sic.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. CTE0901 00590276, de fecha 29 de mayo del 2018, realizada por el Vigilante de George Alexander Rivas Ávila, al vehículo de placas UBA-3321, esta citación fue impugnada por el Sr. Elvis Michael Piedra Pesantes, esto ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme a lo que establece  el  Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante Elvis Michael Piedra Pesantes, ha hecho hincapié de que todo ciudadano al momento de cometer una infracción debe ser sancionado, que su representado no ha cometido ninguna infracción y así lo demostraría dentro de la diligencia. Se receptó el testimonio de la Sra. Novotny Castro Eva Carolina, y el Sr. Peralta Cepeda Jefferson David, quienes fueron concordantes al manifestar que el día 29 de mayo del 2018, venían trasladándose desde la ciudad de Manta hasta Guayaquil, por motivos de trabajo que a la altura de Mabe, los detuvo un vigilante quien procedió a realizarle una citación a su compañero Elvis Michael Piedra Pesantes, que fue entonces cuando se bajó el ciudadano Peralta Cepeda Jefferson David a fin de que explicará el señor agente los motivos por los cuales procedió a confeccionar dicha citación, indicando este que las luces del furgón estaban mal, sin embargo procede a realizar la citación el señor agente de tránsito Vgte. Rivas Ávila George Alexander según se detalla en el breve relato de la circunstancia: “el señor falta de palabra al agente de tránsito”, contravención enmarcada en el Art. 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancia que fue negada por ambos testigos presentados por parte del señor impugnante Elvis Michael Piedra Pesantes. La defensa presentó sus alegaciones finales, solicitando que se declare con lugar la impugnación planteada por el señor Elvis Michael Piedra Pesantes y se deje sin efecto la citación No. CTE0901 00590276. De acuerdo a estas alegaciones vertidas por la defensa técnica del señor impugnante Elvis Michael Piedra Pesantes, y los testigos presentados Sres. Novotny Castro Eva Carolina; y, Peralta Cepeda Jefferson David, se verifica que el impugnante   conducía   el vehículo de placas  UBA-3321,   el día 29  de mayo del 2018   de regreso a Guayaquil  y que  a la  altura  de la Mabe  habría tenido  inconvenientes  con respecto  a la iluminación del vehículo que  conducía,   por lo que  fue  detenida la marcha de  su vehículo   por un  agente  de  tránsito, luego de lo cual     el acompañante  del conductor  que responde  a los nombres de Jefferson Peralta  se habría bajado del vehículo   para  preguntar  al agente  cual es  la infracción por la  que se estaba  citando  al  conductor,   mencionándole  que las  luces  recién se habían  dañado, situación  que no fue  comprendido por   el agente de tránsito,    además  le hizo la observación al agente  de tránsito respecto a  que él también tenía   las  luces dañadas  de  su motocicleta,     tal  observación  le  causó  molestia al agente  por lo que  procedió  a realizar  la citación por falta de   palabra  a  la  autoridad   y no   por las luces  en mal estado, si bien es cierto todo  ciudadano al momento en el que se le imputa   una infracción tiene derecho a ejercer su defensa, y a ser  probados los hechos alegados o imputados sobre él a través de una prueba presentada dentro de la audiencia de juzgamiento. Dentro del desarrollo de esta  audiencia  se  deja constancia de que el agente de tránsito Vgte. Rivas Ávila George Alexander, suscriptor de la citación No. CTE0901 00590276, no compareció   a esta  diligencia pese   a que   fue legalmente notificado por lo tanto se lo declara en rebeldía,   sin perjuicio de aquello y  teniendo así que valorar lo elementos probatorios que se presentaron en la audiencia de juzgamiento, siendo estos únicamente los testimonios  vertidos tanto   por los testigos Sres. Novotny Castro Eva Carolina; y, Peralta Cepeda Jefferson David, testimonios que tienen  relación  y congruencia  entre  si  y  que son considerados por esta juzgadora, como verdaderos puesto que no pueden ser controvertidos ya que existe la ausencia del agente de tránsito Vgte. Rivas Ávila George Alexander, quien debió indicar bajo juramento  si efectivamente el conductor  le faltó el respeto o no al momento en que realizaba su labor como autoridad de tránsito, por lo tanto considerando principalmente el principio de inocencia y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importante  describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ELVIS MICHAEL PIEDRA PESANTES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0705831519, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en la ciudad de Machala; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. CTE0901 00590276, de fecha 29 de mayo del 2018, realizada por el Vigilante de George Alexander Rivas Ávila, por cuanto durante no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta al artículo 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Considérese como justificación  el escrito presentado por  el agente de tránsito  quien adjunto el documento  con el cual  se verifica   que  el agente  de tránsito  se  encontraba   en servicio en turno de amanecida  por lo cual no alcanzo  a llegar a la diligencia  convocada,  considere la casilla judicial 4628 y el correo electrónico alex.fast@hotmail.com, para notificaciones. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-