EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:  

Proceso No.: 09286-2017-02945
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de julio del 2017
Hora: 10h00		
Presunta Infracción: 379 N 1  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Heidy Borja Hernández 
DETENIDO: BRAVO CANTOS MARIO ADALBERTO
AB PÚBLICO. MARCO CASTILLO
DENUNCIANTE: ALVARADO VILLACIS DAVID ELIAS

Desarrollo de la Audiencia:

Ab. PUBLICO MARCO CASTILLO representa Bravo Cantos Mario Adalberto.-
Comparezco en calidad de defensor público de conformidad a lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia y legalidad y detención y  lectura de los derechos Constitucionales esta defensa no tiene nada que alegar señora Jueza.
Previo a realizar esta audiencia con la persona afectada tuvimos una conversación  en la cual se llegó a un acuerdo y existe la voluntad de las partes para llegar una conciliación, por lo solicito se otorguen las medidas de protección a la víctima establecidas en el art. 558 numerales 1 y 2

Denunciante Alvarado Villacis David Elías

Aproximadamente a las 15h00 se procedió a realizar la llamada y los policías llegaron de manera inmediata como a los cinco  minutos, todo fue rápido porque el ingreso a un domicilio.
Si deseo llegar a una conciliación por lo que el señor ha manifestado.
 
Resolución del Juez:   Esta Juzgadora resuelve calificar la flagrancia ya que se cumplen los requisitos del art.  527 del  Coip, además esta Juzgadora resuelve legalizar la aprehensión del señor Bravo Cantos Mario Adalberto ya que en esta audiencia se ha corroborado que se han respetado sus derechos constitucionales como lo ha manifestado el agente aprehensor y la defensa técnica no realiza ningún tipo de objeción, esta Juzgadora puede acreditar que esto se encuentra acreditado documentalmente como consta en la constancia de la lectura de los derechos constitucionales, por lo tanto esta autoridad continua con la etapa de juzgamiento ya que se presume la existencia de una contravención penal sujeto al procedimiento expedito, antes de empezar esta audiencia se escuchó la solicitud por parte del aprehendido y el ofendido quienes solicitaron una conciliación en este porcidiemto. 
Esta Juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones Primero: en este juicio se garantizó el principio de contradicción igualdad y se garantizó la tutela judicial efectiva de los derechos tanto como de la denunciada como la parte denunciante.- Segundo: la conciliación es un mecanismo alternativo de solución de conflictos reconocido en el art. 190 del Constitución de la República del Ecuador mecanismo que también esta ratificado en el Coip en el art 641 que contempla la aplicación de la conciliación en los procedimientos expeditos.- Tercero: esta Juzgadora ha constatado que de manera libre y voluntaria desean llegar a una conciliación por lo  cual se ha precautelado la aplicación el principio dispositivo el principio de la voluntariedad y el principio de flexibilidad y finalmente esta Juzgadora también ha constatado que las obligaciones establecidas tanto por la parte denunciante como la parte denunciada son razonables  y proporcionales acorde a la infracción por la cual se origina este expediente por procedimiento expedito. En virtud de estas consideraciones esta Juzgadora resuelve aceptar la petición de conciliación presentada de manera libre y voluntaria presentada por el señor Alvarado  Villacis   David Elías  y el señor Bravo Cantos Mario Adalberto ya que se encuentra conforme a lo estipulado en el art. 641 del Coip y considerando que la única condición es que se otorgue medidas de protección a favor del señor Alvarado Villacis David Elías lo que estipula el art. 558 numerales 1y 2 esta autoridad resuelve conceder la medida de protección. Esta Juzgadora declara el fin de este proceso penal  acorde al procedimiento expedito y se va a archivar esta causa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal sur de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            ABG.  GEMA MOLINA SALAZAR
                                                                              SECRETARIA (E)