VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0032369 por accidente de tránsito suscrito por el SARGENTO-2:3911 JOSE VICENTE VERDUGA MONTERO, viniendo a mi conocimiento que el día  13 de junio de 2011, a las 09H00, aproximadamente, en la Autopista Narcisa de Jesús – altura segundo corte Guayacanes, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenida la señora MINDA GARCIA KARIN MARTHA, por estar conduciendo vehículo automotor sin haber obtenido licencia de conducir, siendo trasladado hasta la Delegación No.3, del cantón Guayaquil, incurriendo en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido MINDA GARCIA KARIN MARTHA,  manifestó: Yo sé manejar, pero nunca manejo,  mi esposo es quien maneja o un chofer a quien hemos contratado porlos diferentes viajes que hago por el Ecuador, pero salí de urgencia y por esa razón es que me vi obligada a manejar al no llegar el chofer ni mi esposo encontrarse en el país.- El Vigilante aprehensor que compareció a la audiencia manifestó: que me ratifico en mi parte elaborado ya que la manera como la detuve yo soy jefe de la unidad 19 de los vehículos con cámara, la cámara detectó el carro de la señorita Minda que no tenía la matrícula al día y al solicitarle los documentos me indicóque se le habían quedado en la casa ya que ella venía del gimnasio, al solicitarle la cédula en la computadora del patrullero  ingresé los números y se comprobó que no tenía licencia por lo cual solicité a la central de radio  que verifique, traslando el vehículo  de ella hasta el centro de retención vehicular conducido por ella mismo apara posteriormetne trasladarla en la X2 19 hasta la  Delegación 6.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MINDA GARCIA KARIN MARTHA portadora de la Cédula de Ciudadanía No. 090896719-3 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DIAS de prisión y la MULTA de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-