Quito, jueves 4 de julio del 2019, las 12h54, VISTOS:
1. ANTECEDENTES.
1.1. Mediante escrito de fecha 16 de mayo de 2019, Eladia Narcisa Mejia Bonilla, interpone  accion de Habeas Corpus, en favor de su hermano el ciudadano Segundo Raul Mejia Bonilla,  quien se encuentra privado de su libertad, en base a las actuaciones fiscales iniciadas por Parte Policial de fecha  09 de abril de 2008, con el que se llega a conocer que la menor Juliana Elizabeth Guatama Lucero, ha manifestado que ha sido violada por su padre quien responde a los nombres de Antonio Abad Guatama Mejia, entrevista de la menor agredida en la que da a conocer que tambien ha sido violada por su tio Segundo Raul Mejia Bonilla, entrevista de la menor  Ingrid Sulay Guatama Lucero, examen medico legal de la victima, con lo cual con fecha 13 de junio de 2011, se realiza la audiencia de formulacion de cargos, en la que  dice la solicitante: "INICIAN UNA SOLA CAUSA POR LAS DOS PRESUNTAS VIOLACIONES, es decir por la que se ha realizado en el canton El Guabo por parte del denunciado Guatama Mejia Antonio Abad y por la presuntamente perpetrada en la ciudad de Cuenca.", senalada  ademas que: " Posteriormente con fecha 13 de septiembre de 2011, sin haber evacuado una sola diligencia se declara concluida la etapa de Instruccion Fiscal, el 21 de noviembre de 2011; haciendose constar en el dictamen fiscal, en la parte pertinente lo siguiente: " despues la violo su tio cuando su papa la mando a Cuenca a cuidar a su tia Veronica que estaba embarazada, no recuerda la fecha...", habiendose dictado al concluir la audiencia de formulacion de dictamen y preparatoria de juicio, auto de llamamiento a juicio en contra de los dos procesados "en cuyos relatos y "fundamentos", reconoce que la segunda presunta violacion se perpetro en la ciudad de Cuenca, Provincial del Azuay"; luego dice: "De la narracion de los hechos y de los fundamentos que tuvo fiscalia y el juez de la causa para dictar Auto de Llamamiento a juicio y tenerlo privado de libertad durante ocho meses, se determina que se ha vulnerado el debido proceso en lo que tiene relacion a la Tutela Judicial efectiva, al no recibirse de parte de los fiscales y jueces que actuaron en la sustanciacion de esta causa hasta este momento procesal, un acceso a la justicia efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso en lo referente a que los administradores de justicia no aplicaron las normas y derechos del compareciente, actuado sin competencia manteniendo privado de libertad con boletas emitidas por jueces que no son competentes en razon del territorio, valorando diligencia probatorias obtenidas con violacion a la Constitucion de la Republica del Ecuador, violaciones constitucionales que constan en los articulos 75,76,.1.3 y 4 de la carta magna.". 
1.2. Luego del sorteo de Ley, la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescentes de la Corte Provincial de El Oro, luego de haber avocado conocimiento de la causa, resuelto sobre la excusa presentada por  la jueza Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez,  fija el  dia a viernes 17 de mayo de 2019, las 09h00, para que tenga lugar la audiencia correspondiente, disponiendo la comparecencia del ciudadano SEGUNDO RAUL MEJIA BONILLA, asi como de su defensor tecnico o defensor publico, en caso que no asista el abogado particular, de los senores jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro; a fin de que acudan a la diligencia e informe respecto de la situacion procesal del ciudadano privado de su libertad; y, se oficia al Director del Centro de Rehabilitacion Social de Machala para que permita la comparecencia del mencionado ciudadano a la diligencia senalada. 
1.3. El dia  viernes 17 de mayo de 2019, las 09h004,  tiene lugar la audiencia publica en donde se discute la situacion juridica del ciudadano Segundo Raul Mejia Bonilla, a favor quien solicita del Habeas Corpus, accion constitucional  que es rechazada  mediante fallo de mayoria dictado por la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescentes de la Corte Provincial de El Oro.
1.4. Con fecha 31 de mayo de 2019, las 16h01, la Sala la Familia, Mujer, Ninez y Adolescentes de la Corte Provincial de El Oro, emite la sentencia por escrito.
1.5. En la apelacion planteada por Eladia Narcisa Mejia Bonilla, hermana del privado de la libertad Segundo Raul Mejia Bonilla, luego de transcribir el texto de los articulos 24 y 44, numeral 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el numeral "SEGUNDO", considera que no se ha resuelto sobre la "ilegitima privacion de la libertad de mi senor hermano", pues sostiene que: "Lastimosamente este Tribunal ha acogido la "teoria" del representante del Tribunal Penal, quien estima que, por el estado procesal de la causal principal "el momento procesal para analizar si el juez que actuo en la indagacion previa lo hizo con legal competencia o no, es en la audiencia de Juicio por cuanto ya ha sido convocada.". Afirma que "Esta Sala no analizo que la convocatoria al senalamiento que realiza el tribunal para la audiencia de juzgamiento, es con posterioridad a la presentacion de la accion de habeas corpus, lo que, seguramente realizan para cubrir algunas negligencias, por cuanto mi senor hermano registra OCHO MESES DE PRISION  a ORDENES DEL MISMO TRIBUNAL, tal es asi que pareceria que, ese es el motivo por aferrarse tanto a sostener la improcedencia de esta accion, con un menesteroso criterio para un operador de justicia."; cita parte de las sentencias 119-17-SEP-CC,  y 238-16-SEP-CC dictadas por la Corte Constitucional, concluye solicitando se acepte el recurso interpuesto.
2. JURISDICCION Y COMPETENCIA
Conocemos de la presente causa, en virtud de que: a) el doctor Alvaro Ojeda Hidalgo fue designado como Juez Nacional por el Consejo de la Judicatura de Transicion, mediante Resolucion No. 4-2012 de 25 de enero de 2012; b) la  abogada Cynthia Guerrero Mosquera y el doctor Pablo Tinajero Delgado fueron designados  como Jueza y Juez  de la Corte Nacional de Justicia, respectivamente, mediante Resolucion No. 341-2014 de 17 de diciembre de 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura ; c) con Resolucion No. 01-2015 de 28 de enero de 2015 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, se integraron las salas especializadas de la Corte Nacional de Justicia: d) actua el doctor Juan Gonzalo Montero Chavez, Conjuez  Nacional, conforme oficio No. 1227-SG-CNJ-ROG de 28 de junio de 2019 suscrito por la doctora Paulina Aguirre Suarez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, quien reemplaza a la abogada Cynthia Guerrero Mosquera Jueza Nacional, por encontrarse con licencia. e) Por acta de sorteo de 24 de junio de 2019, las 14h04, que obra de foja uno del cuaderno de apelacion. Por tanto este Tribunal Constitucional, es competente para conocer y pronunciarse sobre la apelacion  de la sentencia de habeas corpus interpuesta, en virtud de lo establecido en los arts. 184, numero 1 de la Constitucion de la Republica, 185, apartado segundo, numero 3 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; 169 numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y por la Resolucion de 19 de marzo de 2009 de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No. 565 de 7 de abril del mismo ano.
3. VALIDEZ PROCESAL
3.1. La accion constitucional de habeas corpus se ha tramitado de conformidad con las normas pertinentes, por lo que no existe nulidad alguna que declarar. 
4. PLANTEAMIENTO DE LOS PROBLEMAS JURIDICOS 
4.1 La legitimada activa por intermedio de su abogado patrocinador como fundamento del recurso de apelacion menciona que en la sentencia recurrida no se ha resuelto sobre la ilegitima privacion de la libertad de su hermano Segundo Raul Mejia Bonilla, quien se encuentra detenido mas de ocho meses por orden de juez incompetente en razon del territorio.
5. CONSIDERACIONES Y RESOLUCION DE LOS PROBLEMAS JURIDICOS
5.1. El habeas corpus es una garantia individual y constitucional de los ciudadanos y ciudadanas que se hallan detenidos de manera arbitraria, ilegal o ilegitima; por tanto, es una accion destinada a tutelar la libertad fisica de las personas mediante un procedimiento sumarisimo, que tiene por fin hacer cesar la privacion ilegal de la libertad personal. Pedro Pablo Camargo define al habeas corpus como: "(...) un derecho fundamental y, a la vez, una accion constitucional que tutela la libertad personal cuando alguien es privado de la libertad con violacion de las garantias constitucionales o legales, o esta se prolongue ilegalmente. Esta accion unicamente podra invocarse o incoarse por una sola vez y para su decision se aplicara el principio pro homine". (Pedro Pablo Camargo, "La accion de Habeas Corpus", Editorial Leyer, Bogota  Colombia 2006, pag. 117).
5.2. La Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescentes de la Corte Provincial, para negar la accion de Habeas Corpus considera que: "(...)5.2.- En el caso sub examine, el accionante refiere que se ha violentado su derecho al debido proceso y a la tutela judicial efectiva al no recibir de parte de los fiscales y jueces que actuaron en la causa No.07259-2011-0047, el acceso a la justicia efectiva imparcial y expedita, actuando sin competencia manteniendolo privado de su libertad con boletas emitidas por jueces que no eran, ni son competentes en razon del territorio, hechos que convierten a la detencion en ilegitima, entendiendo la misma debido a que si bien existe una orden de privacion de libertad, la misma no fue dictada por el juez competente en este caso debio ser de la ciudad de Cuenca, que es el lugar donde se ha cometido el presunto delito por parte del hoy procesado, solicitando se acepta la presente accion y se deje sin efecto la orden de prision dictada en su contra...." 
5.3.  Este Tribunal Constitucional, en el caso puesto a su conocimiento, observa lo dispuesto en el inciso primero del art. 89 de la Constitucion de la Republica, que dice:
"Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad".
5.3.1. Del texto transcrito constante en la norma constitucional, y conforme lo determinado tanto en la doctrina como la jurisprudencia se advierte que, la accion constitucional de habeas corpus, procede cuando una accion u omision amenace o vulnere la libertad del individuo y tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de esta; esta norma es concordante con lo que establece el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. De lo expuesto en lineas que anteceden, se desprende con claridad que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma.  Se considera ilegal la privacion de la libertad, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal; o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental. 
5.4. En el caso sub iudice, como quedo senalado en el planteamiento del problema juridico, el fundamento del recurso de apelacion es que, en la sentencia recurrida no se ha resuelto sobre la ilegitima privacion de la libertad de su hermano Segundo Raul Mejia Bonilla, quien se encuentra detenido mas de ocho meses por orden de juez incompetente, en razon del territorio, pues el supuesto delito de violacion imputado al procesado ha sido cometido en la ciudad de Cuenca. En ese contexto, hay que recalcar que como se menciono en el considerando 5.3.1., de esta sentencia, la accion constitucional de habeas corpus,  solo procede cuando por  una accion u omision  se amenace o vulnere la libertad de un individuo,  y tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de esta; lo cual no ocurre en este caso, por las siguientes consideraciones:
5.4.1. Conforme la sentencia de instancia recurrida, se establece que: "5.4.- En la presente Accion Constitucional se ha alegado la ilegalidad de la detencion de SEGUNDO RAUL MEJIA BONILLA, cuestionandose la competencia de los operadores de justicia de el Oro, debido a que, a criterio del accionante el juez competente para conocer su causa era el de la ciudad de Cuenca, es decir la discusion en torno al caso se establece conforme a las reglas de competencia, para determinar en razon del territorio quien debia conocer el caso; situacion que incluso ya se discutio en la audiencia de formulacion de cargos donde la defensa del procesado nada alego al respecto como tampoco lo a hecho a lo largo de los 11 anos de duracion de este juicio, no obstante dicho analisis y discusion debe hacerse en la audiencia de juicio que ha sido ya convocada, donde el tribunal en aplicacion de las reglas de la competencia determinara el juez competente para el procesado en este caso, sin que corresponda por tanto a este Tribunal Constitucional determinar quien es el juez competente, ya que de hacerlo estariamos resolviendo un asunto de fondo, de manera improcedente en via constitucional; pues si bien es cierto y a manera de ejemplo, los jueces constitucionales podriamos en efecto otorgar libertad cuando la orden se ha dictado por un juez no competente, no es menos cierto que para ello no debe haber ninguna duda, es decir debe ser manifiestamente incompetente, por ejemplo si la privacion de libertad hubiese sido dictada por un juez civil donde al no existir ninguna duda sobre la falta de competencia seria procedente el habeas corpus, en el presente caso la discusion es por territorio y aunque el presunto delito ha sido cometido en diferentes jurisdicciones, lo cual implica que deben aplicarse las reglas y dar una solucion definitiva la justicia ordinaria, mas aun cuando la discusion es por territorio donde no necesariamente procederia la nulidad, lo que hace que la privacion de libertad no sea ilegal como alega el accionante. 5.5.- En este contexto, el suscrito Tribunal, debe poner en conocimiento del accionante que la garantia de habeas corpus no tiene como entelequia tutelar las garantias del debido proceso, y menos la falta de competencia de jueces y fiscales al interior de un proceso penal, que se encuentra con auto de llamamiento a juicio y que es independiente a la privacion de la libertad, que evidentemente, requieren para su determinacion el conocimiento procesal de hechos y la declaracion de consecuencias procesales que afecten el decurso del proceso. En concreto, las violaciones a las garantias del debido proceso, y particularmente a la competencia de los juzgadores son asuntos de discusion intra-procesal. Al respecto, la norma organica integral penal refiere: Art. 652.- Reglas generales.- La impugnacion se regira por las siguientes reglas: 1. Las sentencias, resoluciones o autos definitivos seran impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Codigo. (...) 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estara obligado a declarar, de oficio o a peticion de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habra lugar a esta declaratoria de nulidad, unicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decision del proceso. Para los efectos de este numeral, seran causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibicion. b) Cuando la sentencia no reuna los requisitos establecidos en este Codigo. c) Cuando exista violacion de tramite, siempre que conlleve una violacion al derecho a la defensa. Al efecto, la acusada falta de competencia, lo cual a decir del accionante hace la privacion de su libertad ilegal, mas alla de ser una afrenta normativa a la Constitucion, es un fenomeno procesal irregular que debe ser conocido dentro del propio proceso penal que se sustancio en contra del accionante, en un marco demostrativo y deliberativo de tales irregularidades, toda vez que, las decisiones judiciales formalmente validas y justificadas normativamente se consideran legitimas, racionales y legales, hasta que las partes procesales interesadas demuestren cuando y en que modo el tramite ha sido vulnerado...". 
5.4.2. Del texto  transcrito, se puede establecer que el Tribunal de instancia, si se pronuncia sobre la supuesta ilegitimidad de la orden de  privacion de la libertad  dictada en contra de Segundo Raul Mejia Bonilla, alegada por la recurrente, al considerar luego de establecer los antecedentes que precedieron a la presentacion de la accion  constitucional que:  i) La orden de prision  preventiva ha sido dictada dentro de un proceso penal y concretamente al momento de dictarse auto de llamamiento a juicio en contra de Segundo Raul Mejia Bonilla, en el cual se le imputa  la comision del delito de violacion, en contra de una mejor de edad. ii) Que durante todo el proceso penal, tanto al momento de formularse cargos en contra del procesado y en la audiencia preparatoria del juicio, su defensa tecnica no alego la incompetencia del juzgador en razon del territorio, por lo que el proceso ha sido declarado valido. iii) Que el proceso penal dentro del cual se ordena la privacion de la libertad del procesado se encuentra para audiencia de juicio, habiendose fijado para el dia 15 de julio de 2019, conforme consta del numeral 5.3., de la sentencia recurrida, en cuyo momento procesal el Tribunal de Garantias Penales debera establecer la validez procesal del mismo. iv) Que la Sala de instancia reflexiona sobre la competencia de los juzgadores que conocen el proceso penal y de los que ordenaron la privacion de la libertad del senor Segundo Raul Mejia Bonilla; considera que, son asuntos de discusion intra-procesal, pues la nulidad  del proceso por falta de competencia del juzgador puede ser declarada aun de oficio, y subsanada por el mismo juez o por el superior en caso de haberse recurrido de la decision judicial. v) Por consiguiente, la nulidad que pueda producirse en el proceso penal que se sigue en contra de Segundo Raul Mejia Bonilla, por efecto de la supuesta incompetencia en razon del territorio, no puede ser causa de ilegitimidad de la orden privativa de la libertad, pues esta se presenta cuando es ordenada o ejecutada por quien no tiene competencia para ello. En la especie, la Sala de Apelacion considera que  el art. 217 del Codigo de Procedimiento Penal aplicable al momento de iniciarse la instruccion fiscal, faculta al fiscal solicitar medida cautelares de caracter personal, como la prision preventiva, la cual de cumplirse con los presupuestos establecidos en el art. 167 ibidem, puede ser aceptada por el juez de garantias penales a cuyo conocimiento se encuentre el expediente penal, quien conforme el numeral 3 del art. 232 del Codigo Procesal Penal, al momento de dictar auto de llamamiento  juicio puede aplicar medidas cautelares de caracter personal ( prision preventiva); por tanto, esta facultad la tienen los jueces de garantias penales que han prevenido en el conocimiento del proceso penal. vi) A lo dicho esta Sala agrega que, los vicios de procedimiento alegados  ( falta de competencia de los juzgadores para conocer un delito cometido en otra jurisdiccion territorial) "no corresponden a la privacion de la libertad en si misma, sino, que refieren a competencia de los operadores de justicia, que tienen mecanismos correctivos privativos en el procedimiento penal de origen", como lo sostiene la Sala de instancia; lo que significa que la detencion del procesado no es ilegitima, peor aun  arbitraria o ilegal; pues  los fundamentos del petitorio en apelacion no se subsumen a la hipotesis procesal constante en el art. 89 de la Constitucion de la Republica, ni en el numeral 2, del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
5.4.3. Por otra parte, la sentencia dictada por la Sala de instancia, con la cual niega la pretension de libertad del ciudadano Segundo Raul Mejia Bonilla, mediante accion de habeas corpus, analiza con profundidad los hechos propuestos como fundamentos de la accion constitucional, luego de lo cual los subsume en las normas constitucionales y legales pertinentes y sobre todo explica las razones por las cuales en la especie, no se puede considerar que la detencion del accionante es ilegal, ilegitima y arbitraria, como consta de lo transcrito en el numeral 5.4.1., de la presente sentencia; por lo que, se encuentra debidamente motivada ya que se enuncian las normas y principios en que se funda la decision, se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes del hecho, se expresa mediante razonamientos facticos y juridicos el porque de la valoracion de los medios de prueba como la aplicacion e interpretacion del derecho. Por tanto, la sentencia recurrida cumple con los condicionamientos basicos de logica, razonabilidad y comprensibilidad  que la Corte Constitucional, considera que debe tener toda sentencia.
6. DECISION
6.1 En razon de lo expuesto, y por cuanto en el presente caso no se verifican los presupuestos del articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, esta Sala Especializada de lo Contencioso Administrativo de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza la apelacion interpuesta.
6.2. Actua la doctora Nadia Armijos Cardenas como Secretaria Relatora de esta Sala.
6.3. Comuniquese, publiquese y devuelvase.