Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Karla Carvache García  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
01057-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 2 de marzo del  2017, Sala 16

Hora de Inicio 12h10
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ESTAFA  Art. 186, Inc. Primero COIP tentativa. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 







Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDGAR ESCOBAR,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
JOSE LUIS HOLGUIN CHIPRE
BRYAN ESPDUAR MACIAS MIELES 

	AB. JOEL REGALADO, Defensor Público.	

5621




4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE HOLGUIN CHIPRE JOSE LUIS: En esta primera parte la defensa manifiesta que no se le han respetado los derechos constitucionales de mí defendidos y su detención es ilegal. 

Manifiesta que el parte de aprehensión es confuso y no existe evidencia para sustentar el delito que se le está imputado a su defendido.

 La defensa manifiesta que en el transcurso de las investigaciones aportaran elementos de descargo, en cuanto al pedido de prisión preventiva la defensa solicita no lo acoja y se le otorgue las medidas cautelares no privativas de libertad.

DEFENSA DE MACIAS MIELES BRYAN ESPDUAR: En esta primera parte la defensa manifiesta que no se le han respetado los derechos constitucionales de mí defendidos y su detención es ilegal. 

Manifiesta que el parte de aprehensión es confuso y no existe evidencia para sustentar el delito que se le está imputado a su defendido.

Presenta documentación que acredita arraigo social 

 La defensa manifiesta que en el transcurso de las investigaciones aportaran elementos de descargo, en cuanto al pedido de prisión preventiva la defensa solicita no lo acoja y se le otorgue las medidas cautelares no privativas de libertad. 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
Lectura del parte de aprehensión No. PJUDMG270141 de fecha 1 de marzo de 2017.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores HOLGUIN CHIPRE JOSE LUIS y MACIAS MIELES BRYAN ESPDUAR por el delito de ESTAFA contemplado en el Art. 186, Inc. Primero, del COIP en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. En cuanto a MACIAS MIELES BRYAN ESPDUAR y al revisar la documentación presentada como arraigo social no se opone a que el juzgador considere una medida diferente a la prisión preventiva. La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores HOLGUIN CHIPRE JOSE LUIS y MACIAS MIELES BRYAN ESPDUAR como presuntos autores del delito de ESTAFA contemplado en el Art. 186 Inc. Primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal, frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores HOLGUIN CHIPRE JOSE LUIS y MACIAS MIELES BRYAN ESPDUAR por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 4.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 5.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 10 de marzo del 2017, a las 14h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. días.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 12h42




AB. KARLA CARVACHE GARCIA
SECRETARIA (E)