CONTRAVENCION No. 0793-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #52.639, viniendo a mi conocimiento que el día 03 de mayo del 2012 a las 07h00 aproximadamente, en la avenida Martha Bucaram de Roldós a la altura del colegio Dolores Sucre, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSC-6739, por estar su conductor  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el agente interviniente  procedió a llevarse el vehículo retenido. La parte contraventora señor NEY ALBERTO GUIRACOCHA AQUINO dentro del término legal impugnó el parte policial, a través  de escrito de fecha 03 de mayo del 2012, el mismo que fue admitido al trámite a través de providencia de fecha 11 de mayo del 2012, procediéndose a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 15 de mayo del 2012, las 12H00; diligencia a la que compareció el impugnante y el agente de tránsito interviniente Walter López. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante NEY ALBERTO GUIRACOCHA AQUINO manifestando: Que se ratifica en su impugnación, que el día de los hechos venía en compañía de sus compañeros de trabajo “Pinturas Unidas” donde trabaja como vendedor, que ese día se reunió con sus compañeros en las inmediaciones del estadio de Barcelona para coordinar una venta y de allí los trasladó hasta la empresa ya que no tienen expreso y hacen turnos rotativos y por cuanto no tienen expreso es quien los lleva, pero no les cobra, es un favor que les hace y por lo tanto ese día una vez que fue retenido el automotor tuvieron que irse en otro automotor y que la furgoneta que conduce es de su padre. El abogado de la defensa solicita que se abra la etapa probatoria y se llame a dar su testimonio a dos compañeros de su patrocinado que fueron testigo de los hechos: señor Gabriel Antonio Chiquito Ronquillo, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta: que conoce al impugnante desde que ingresó al trabajo por cuanto es distribuidor de pinturas unidas. Además manifiesta, que es montacarguista y que el señor Guiracocha cuando puede los lleva en su automotor, son 7 compañeros de trabajo y por lo general anda en bus. Que el día de los hechos fue una vigilante la que los hizo parar y un varón el que tomó las fotos y que a pesar de haberle mostrado las credenciales procedió a retener el automotor, por lo que optaron por irse en taxi. Asimismo el testigo Nelson Enrique Ochoa Loor, manifiesta que tiene su domicilio en San Eduardo, y que el día de los hechos iban con Ney por el Dolores Sucre cuando una vigilante los paró y le hizo bajar aduciendo que hacía de expreso, lo que no es verdad, ya que él les hace el favor de llevarlos al trabajo sin cobrarles nada, testimonios que coinciden plenamente con lo manifestado por el impugnante; CUARTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el día de los hechos el contraventor llevaba en el interior varios compañeros de trabajo los mismos que en determinados días los traslada hasta la fábrica de Pinturas Unidas, lugar donde también labora como distribuidor, lo que no puede confundirse con el lucro de placas, ya que el llevar a amigos o conocidos en nuestro vehículo no está prohibido por la Ley de tránsito y si esto es esporádico no se puede presumir que se está haciendo de expreso, por lo que se acoge favorablemente la pretensión del impugnante. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de NEY ALBERTO GUIRACOCHA AQUINO, portador de la Cédula de ciudadanía 0924985039 por lo que se dispone la devolución INMEDIATA del vehículo de placas GSA-7263, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-