JUICIO DIRECTO N° 02250/2020.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 4 de agosto del 2020; las 19H25.-
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 29 de junio del 2020, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Félix Elber Villamar Rodríguez y Régulo Estuardo Baños Serrano, como posibles responsables del delito contra el suelo que tipifica y reprime el artículo 252 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni es un delito contra la inviolabilidad de la vida e integridad personal y libertad personal con resultado de muerte, asimismo se observa que no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva ni un delito de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia no es de los determinados contra la propiedad y del cual, la pena prestablecida para la conducta no supera los cinco años de privación de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia para el día 15 de julio del 2020, motivadamente suspendida y reinstalada el día 28 de julio del 2020, la misma que se efectuó con la presencia de los Sujetos Procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor fiscal Ab. Wellington Boni Alay, fue sustentada en los siguientes términos: “El día 29 de junio del presente año aproximadamente 1 de la tarde en el norte de la ciudad, en el sector conocido como cooperativa de vivienda Voluntad de Dios, Monte Sinaí, se estaba produciendo por parte de una maquinaria, de un tractor y una volqueta, cierta remoción a la tierra, al suelo, de esto lo advierten servidores militares quienes avisan del evento a la policía nacional y a los funcionarios de la Secretaría Técnica de Asentamiento Humano Irregulares. Llegan al sitio efectivamente servidores policiales conjuntamente con funcionarios de la secretaría antes indicada específicamente el abogado Wilson Santacruz y ellos se percatan que efectivamente en el sitio se encontraba la maquinaria realizando remoción de la tierra. Le piden a las personas que se encontraban en ese lugar al que operaba la maquinaria y a un ciudadano más, en este caso Félix Elber Villamar Rodríguez y Régulo Eduardo Baños Serrano que justifiquen la razón por la cual dicen se encontraban en el sitio y se encontraban efectuando el trabajo que se ha indicado, estas personas le indicaron a los servidores policiales, a los militares y al personal de asentamientos irregulares, que ellos eran empleados de la compañía constructora Palosa y que su jefe el señor Samaniego, Marcos Samaniego Sérpa les había indicado que hagan un trabajo en ese lugar, pero no contaban con la respectiva documentación que acredite, primero que la empresa que se menciona o alguien más sea el dueño del predio y segundo que tenga autorización para que puedan efectuar o remover el sueldo o la tierra de ese lugar. Ante esta eventualidad, los servidores policiales proceden a la aprehensión de las personas que se han mencionado ya que, repito, ellos se encontraban en un predio que no les corresponde a ellos ni a la empresa que elabora y además de haber encontrado dentro del previo se encontraron removiendo la tierra, producto de esa remoción de tierra había causado un daño y habían tapado un riachuelo, así lo hacen mención los servidores policiales que intervinieron en este procedimiento. En el desarrollo de esta audiencia, la Fiscalía con las pruebas que se vayan a jugar, vayan a probar, en primer lugar la existencia del delito que nos ocupa, que es el delito que describe que también sanciona el artículo 252 del Código Orgánico Integral Penal, esto es denominado del delito contra el suelo; igualmente con las pruebas que se aporten, tanto documentales o testimoniales se va a establecer el nexo causal que liga a las personas procesadas con el delito que nos ocupa.”.- b).- La teoría del caso de la defensa de los procesados Félix Elber Villamar Rodríguez y Régulo Estuardo Baños Serrano, en la persona del señor defensor particular abogado Ferdinan Álvarez Zambrano, sostiene que: “Esta Defensa, en la teoría del caso manifiesta usted: que el 29 de junio del 2020 las circunstancias en que mis Defendido se encontraban ejerciendo actividades laborales, lícitas y permitidas fueron inicialmente detenidos por militares, cada uno en circunstancias distintas, en tiempos distintos, lugares distintos. He escuchado que la Fiscalía manifiesta que ha existido una maquinaria en movimiento, la maquinaria se encontraba detenida y no ejerciendo movimiento alguno, una volqueta que no se encontraba en el sector, sino que se encontraba a una cuadra, digamos a unos 200 metros más o menos, que fue detenida ingresando a un lugar que se encuentra permitido por el Municipio de Guayaquil para que en este lugar se boten materiales de desalojo. Esas fueron las circunstancias reales, aquí señor juez, existe algo muy grave, aquí existe una persecución de parte de la secretaría de asentamientos irregulares a dos personas que son parte de la compañía Palosa y otra compañía que se llama Forescom. No es el primer conceso que tiene en la secretaría, son cuatro procesos que tenemos de parte de la secretaría de asentamientos irregulares de los cuales ninguno ha podido probar una circunstancia de la participación de delito alguno. Por ello señor Juez, en el presente caso, se los ha acusado por un presunto delito contra el suelo, mismo que deberá probar la Fiscalía ya que la carga de la prueba se ha invertido e invertida en aquello. Ya que para criterio de esta defensa no se ha cometido delito alguno, la maquinaria se encontraba totalmente parada, no se encontraba en actividad, no ha existido ningún tipo de participación en un tipo de actividad dolosa por parte de mis Defendidos.”.- CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía presenta como prueba lo siguiente: a.1.).- El testimonio bajo juramento de WILSON EDUARDO SANTACRUZ ARÉVALO, (denunciante), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, Analista de Control y Prevención de Asentamientos Humanos Irregulares, de religión evangélica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 29 de junio del 2020, recibieron una alerta por parte de los miembros Militares, y es el militar Jorge Luis Rodriguez que es del área ube, que es seguridad en monte sinai, de que se estaba lastrando la tierra en un sector llamado Voluntad de Dios. Comunicaron a la policía judicial y se trasladaron al sector. En el sitio verificaron que se encontraban dos maquinarias, una volqueta y una retroexcavadora tipo oruga, estando sus maquinistas que son quienes estaban en esta sala y les indicaron ser empleados de la compañía palosa, indicaron que estaban trabajando por orden de su patrono el señor Samaniego. Les solicitaron documentación para acreditar la autorización de labores en el lugar, llegaron efectivamente tres ciudadanos que se identificaron ser de la empresa PALOSA y les mostraron documentos que decían ser sobre una concesión que les había otorgado el Municipio de Guayaquil, en donde estaba el permiso donde estaba para la remoción de suelo y esa documentación revisaron conforme a su base de datos, se puede identificar que estaban fuera del polígono de donde estaban trabajando. Que esos documentos sólo los dejaron ver, no dejaron copias ni dejaron tomar fotos. La tierra que estaban removiendo estaba en un canal del sector. Se observó, material de desalojo en el predio que sería arrojado por la maquinaria que se encontró en el sector. El predio es de propiedad del municipio de Guayaquil y está regulado por la ley 88, de la ley de legalización de tierras. Que cuando llegaron al sitio la maquinaria estaba parada. Asume que los militares observaron que las maquinarias estaban trabajando. El destino del predio es para fines de utilidad pública, para viviendas. El sector es considerado como zona de riesgo. El municipio está haciendo una ordenanza para reubicar a la población que está en el lugar. En el lugar efectivamente existen varias viviendas. En el sector, el riachuelo no está ubicado en algún sector de reserva ecológica.- Que tomaron contacto con el técnico Jorge Peñaranda Cando, que es servidor de la Secretaría de control y prevención de asentamientos humanos irregulares, quien los asesora en cuanto a las coordenadas del sector y por llamada supo decirle que ese lugar está fuera del polígono del terreno municipal. Que trabaja aproximadamente 9 meses en la Secretaria de Control y Prevención de Asentamientos Humanos Irregulares, en donde Michel Alcívar es quien ejerce como su jefa. Que al lugar llegó aproximadamente en veinte minutos, que tiene de profesión abogado. Que no vio que los Procesados hayan realizado la remoción de tierra, pero si les comunicaron los militares que estaban en el lugar. Que el lugar en donde estaban las maquinarias pertenece al polígono municipal. Que observó que la volqueta si estaba. Que no puede responder que se haya alterado la capa forestal del suelo. No han pedido al Ministerio de ambiente informe sobre la afectación del suelo.- a.2.).- El testimonio bajo juramento de WILSON ALFREDO FIGUEROA GUIÑAGUAZO, (agente investigador), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó diligencias en torno a la aprehensión de los ciudadanos Villamar Rodríguez Félix Elber y Baños Serrano Régulo Estuardo, por el presunto delito contra el suelo, dentro de lo que se desarrolló las siguientes diligencias: El 10 de junio a las 14h30 se trasladó hasta la cooperativa Ciudad de Dios, se observa una escena abierta, calles de segundo orden. Se aprecia fueron aprehendidos los ciudadanos, y las volquetas. Hay fotografías proporcionadas por los agentes aprehensores y es el lugar donde se observaron un tractor de color amarillo que estaba realizando trabajos en el sector de remoción y aplanamiento de tierras. Consta la volqueta que se encontraba en el lugar marca hino de placas GSI9619 y un tractor caterpillar de placas GG8211. Entre las entrevistas realizadas se tuvo contacto telefónico con Samaniego Serpa Marco Antonio por teléfono quien se presenta como gerente general de la constructora Palosa S.A., quien dijo que iba a hablar con su abogado y que él le devolvería la llamada, pero jamás le devolvió la llamada.- Se entrevistó con los agentes aprehensores. Se entrevistó con el Denunciante quien manifestó que se ratifica en la denuncia. Se revisó los antecedentes penales de Félix Elber Villamar Rodríguez y arroja que no registra detenciones, se revisó los datos del ciudadano Régulo Estuardo Baños Serrano quien no registras detenciones. Se revisó que la compañía Palosa es la propietaria de los vehículos.- Se verificó que el ciudadano Samaniego Serpa Marco Antonio es el representante de la compañía palosa. Que en el lugar se pudo observar que existe un riachuelo o canal en donde fluye escasa agua. No tiene conocimientos de geología.- Ya no se apreciaba mucho material.- Que no tomó las coordenadas del lugar.- La volqueta le dijeron que estaba con material de cascajo.- a.3.).- La Fiscalía presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 29 de junio del 2020, realizado por el agente policial Sonia Marlene Pilataxi Paucar; y, el informe investigativo N° 2020-2627-PJDMG-Z8, elaborado por el agente Wilson Figueroa Guiñaguazo.- b).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS FÉLIX ELBER VILLAMAR RODRÍGUEZ Y RÉGULO ESTUARDO BAÑOS SERRANO: El señor Abogado de la Defensa solicita la práctica de la siguiente prueba a favor de los procesados Félix Elber Villamar Rodríguez y Régulo Estuardo Baños Serrano: b.1.).- Los Procesados se acogen al derechos constitucional al silencio.- b.2.).- La Defensa reproduce la prueba documental constante del proceso.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó que: “Al iniciar esta diligencia, la Fiscalía indicó que con las pruebas que se evacuarían se iba a probar la existencia del delito que nos ocupa, así mismo la responsabilidad de los procesados de la conducta delictiva que es materia estatal, en este caso el delito que describe y que también sanciona al artículo 252 del código orgánico integral penal, esto es el delito contra el suelo. Sin embargo escuchamos en esta audiencia al testimonio de la persona que aparece como denunciante, el señor Wilson Eduardo Santacruz Arévalo, funcionario de la secretaría técnica de asentamientos irregulares, él indicó que el 29 de junio en horas de la tarde él recibe una llamada por parte del personal militar que se encontraba custodiando el sector donde se habían producido estos hechos, esto es en la cooperativa Voluntad de Dios en el sector monte Sinaí. Los militares le indican a él que en ese lugar existía una maquinaria realizando remoción de tierra y además que producto de esta remoción había causado un daño al riachuelo que se encuentra en el lugar y que estos predios son de propiedad estatal. A solicitud del Denunciante, acude a ese lugar, así lo manifestó en la audiencia en el testimonio, él acude al lugar y advierte la presencia de esa maquinaria en ese sitio. Sin embargo el propio Denunciante ha mencionado que ese predio que ha sido expropiado en beneficio del municipio de Guayaquil, que ha sido declarado de utilidad pública y de ocupación inmediata con fines de utilidad social, pero al preguntársele que si existe algún plan de asentamientos territoriales en cuanto al bien en el cual se encontraba maquinaria que fue aprehendida el día de los hechos, el denunciante ha manifestado que no, que aún no se ha ejecutado algún plan de asentamiento territorial, que eso está en manos del municipio, que recién están haciendo los trámites respectivos para las adjudicaciones para las personas que están asentadas en ese sitio. Bajo estas consideraciones al no existir pruebas suficientes que permita subsumir la conducta de los ciudadanos Procesados en el delito que nos ocupa ya que el delito menciona ciertos verbos rectores y ciertas exigencias por ejemplo, las personas en contraviniendo la normativa vigente en relación con los planes de ordenamiento territorial y ambiental cambie el uso del suelo forestal o el uso de suelos destinados a la conservación de sistemas nativos. Porque no adecua el tipo penal y en caso que nos ocupa el propio Denunciante ha manifestado que aquí no hay ningún plan de ordenamiento territorial ni ambiental tampoco, entonces no se ha determinado aún qué es lo que se va a hacerse en ese predio que se encuentra a cargo del Municipio de una expropiación que se efectuó y al no existir estas pruebas señor juez, la Fiscalía de forma objetiva, se abstiene de acusar a los ciudadanos Félix Elber Villamar Rodríguez y Régulo Eduardo Baños Serrano, por las consideraciones antes expuestas. No sin antes advertir que también se ha mencionado de que el producto de esta remoción de tierras se ha ocasionado un daño o se ha tapado un riachuelo, entonces podría existir ciertos indicios de la existencia de otro delito, porque se habla de que existe una propiedad estatal que se encuentra bajo la pertenencia del Municipio, que se puede que haya un delito de violación a la propiedad privada, podría haber un delito contra el agua y por ese motivo la fiscalía va a disponer que se obtenga copias certificadas para realizar sorteo para que se investigue otro tipo penal de que pudiere generarse el producto de los hechos los cuales han sido involucrados, los ciudadanos que se encuentran aquí.”.- b).- El señor Defensor de los procesados Félix Elber Villamar Rodríguez y Régulo Estuardo Baños Serrano sostuvo que: “He escuchado la intervención del señor Fiscal. Cuando yo expuse mi teoría del caso le dije a usted que estábamos aquí por un caso que no tiene realmente una teoría, porque no ha existido una conducta dolosa o pulposa por parte de mis Defendidos que hicieran presumir la existencia de un delito y aquí hago eco de una sentencia hace pocos días emitida por la Corte Nacional, donde la Corte indica categóricamente que la Fiscalía no puede acusar por acusar, en los actuales momentos. Que la Fiscalía desde el inicio de presentar cargos contra una persona debe de sostener una acusación fiscal basada en elementos que hagan presumir la real existencia del delito y la convicción de la participación de esta persona. En este caso no hay existido la composición de los dos elementos del tipo penal, ni el subjetivo ni el objetivo, no se ha logrado probar de parte de la fiscalía ni el dolo ni la culpa. Vino aquí el Denunciante a sostener un hecho que podría aparecer cualquier otra cosa menos una conducta típica penal. El agente investigador sostuvo también cualquier investigación tendiente a un daño administrativo o una acción administrativa pero no una acción de carácter penal. Vamos por el lado de la omisión, dentro de la omisión no debe ser entendida como el comportamiento de no hacer nada, sino más bien de no hacer algo previsto en la ley, recordemos además que la omisión es el sinónimo de la falta de movimiento corporal, es el hecho de no haber realizado un acto que de no haberse efectuado, hubiese evitado la lesión a un bien jurídico protegido. Y aquí volvemos a algo, no se justificó la real existencia de la propiedad de ese supuesto inmueble, no se justificó el supuesto daño de un delito que la Fiscalía ahora presume que quizás pueda ser un delito contra el agua o una violación a la propiedad privada, por eso fiscalía indica que solicita que se remita con el certificar para investigar una vez más la presunción de un supuesto delito, que ni el denunciante ni el agente investigador pudieron darle la solvencia jurídica. Al no haberse justificado o al no haberse demostrado el dolo, la acción u omisión, los elementos subjetivos del tipo penal por parte de la fiscalía a mis Defendidos, no tengo nada más que solicitarle a usted por así constituir legal y debida forma que ratifique el estado de inocencia de mis Defendidos, esto es que los señores Régulo Estuardo Byron Cevallos y Félix Elber Villamar Rodríguez, levantándose así mismo las medidas impuestas de carácter real y personal en contra de mis defendidos.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, se ha podido acreditar fehacientemente que el día veintinueve de junio del dos mil veinte, aproximadamente a las trece horas, la agente policial Sonia Marlene Pilataxi Paucar, aprehendió a los ciudadanos Félix Elber Villamar Rodríguez y Régulo Estuardo Baños Serrano, esto según se ha podido distinguir de la prueba documental presentada por la Fiscalía y por cuanto así lo hace conocer el agente investigador Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo, que realizó el informe preliminar investigativo N° 2020-2627-PJDMG-Z8, quien en audiencia expuso bajo juramento: “2020-2627-PJDMG-Z8”; logrando de esta forma identificar apenas el día y lugar de la aprehensión, esto es en el sector suburbano conocido como cooperativa Ciudad de Dios, del sub circuito Monte Sinaí 8, del circuito Monte Sinaí, el mismo que existe y está ubicado en esta ciudad de Guayaquil.- Es importante establecer para la toma de decisión que, en la instalación de la audiencia de juzgamiento directo de fecha 15 de julio del 2020, la Fiscalía motivó su requerimiento de suspensión de la audiencia con base a lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, pues habiendo anunciado oportunamente como testigo en la presente causa, el testimonio de los peritos que elaboraron y suscribieron los respectivos informes, ya en la reinstalación de la audiencia de juzgamiento directo, esto es el día 28 de julio del 2020, los peritos no comparecieron para que confirmen las conclusiones constantes en los informes, más, la Fiscalía contó apartadamente con el testimonio del denunciante Wilson Eduardo Santacruz Arévalo, quien en audiencia expuso: “Que el día 29 de junio del 2020, recibieron una alerta por parte de los miembros Militares, y es el militar Jorge Luis Rodriguez que es del área ube, que es seguridad en monte sinai, de que se estaba lastrando la tierra en un sector llamado Voluntad de Dios. Comunicaron a la policía judicial y se trasladaron al sector. En el sitio verificaron que se encontraban dos maquinarias, una volqueta y una retroexcavadora tipo oruga, estando sus maquinistas que son quienes estaban en esta sala y les indicaron ser empleados de la compañía palosa, indicaron que estaban trabajando por orden de su patrono el señor Samaniego. Les solicitaron documentación para acreditar la autorización de labores en el lugar, llegaron efectivamente tres ciudadanos que se identificaron ser de la empresa PALOSA y les mostraron documentos que decían ser sobre una concesión que les había otorgado el Municipio de Guayaquil, en donde estaba el permiso donde estaba para la remoción de suelo y esa documentación revisaron conforme a su base de datos, se puede identificar que estaban fuera del polígono de donde estaban trabajando. Que esos documentos sólo los dejaron ver, no dejaron copias ni dejaron tomar fotos. La tierra que estaban removiendo estaba en un canal del sector. Se observó, material de desalojo en el predio que sería arrojado por la maquinaria que se encontró en el sector. El predio es de propiedad del municipio de Guayaquil y está regulado por la ley 88, de la ley de legalización de tierras. Que cuando llegaron al sitio la maquinaria estaba parada. Asume que los militares observaron que las maquinarias estaban trabajando. El destino del predio es para fines de utilidad pública, para viviendas. El sector es considerado como zona de riesgo. El municipio está haciendo una ordenanza para reubicar a la población que está en el lugar. En el lugar efectivamente existen varias viviendas. En el sector, el riachuelo no está ubicado en algún sector de reserva ecológica.- Que tomaron contacto con el técnico Jorge Peñaranda Cando, que es servidor de la Secretaría de control y prevención de asentamientos humanos irregulares, quien los asesora en cuanto a las coordenadas del sector y por llamada supo decirle que ese lugar está fuera del polígono del terreno municipal. Que trabaja aproximadamente 9 meses en la Secretaria de Control y Prevención de Asentamientos Humanos Irregulares, en donde Michel Alcívar es quien ejerce como su jefa. Que al lugar llegó aproximadamente en veinte minutos, que tiene de profesión abogado. Que no vio que los Procesados hayan realizado la remoción de tierra, pero si les comunicaron los militares que estaban en el lugar. Que el lugar en donde estaban las maquinarias pertenece al polígono municipal. Que observó que la volqueta si estaba. Que no puede responder que se haya alterado la capa forestal del suelo. No han pedido al Ministerio de ambiente informe sobre la afectación del suelo.”; y con estas aseveraciones, la Fiscalía ha podido llegar a la deducción de que no cuenta con elementos probatorios suficientes para sostener una acusación en juicio, y por ello concluyó que: “[…] escuchamos en esta audiencia al testimonio de la persona que aparece como denunciante, el señor Wilson Eduardo Santacruz Arévalo, funcionario de la secretaría técnica de asentamientos irregulares, él indicó que el 29 de junio en horas de la tarde él recibe una llamada por parte del personal militar que se encontraba custodiando el sector donde se habían producido estos hechos, esto es en la cooperativa Voluntad de Dios en el sector monte Sinaí. Los militares le indican a él que en ese lugar existía una maquinaria realizando remoción de tierra y además que producto de esta remoción había causado un daño al riachuelo que se encuentra en el lugar y que estos predios son de propiedad estatal. A solicitud del Denunciante, acude a ese lugar, así lo manifestó en la audiencia en el testimonio, él acude al lugar y advierte la presencia de esa maquinaria en ese sitio. Sin embargo el propio Denunciante ha mencionado que ese predio que ha sido expropiado en beneficio del municipio de Guayaquil, que ha sido declarado de utilidad pública y de ocupación inmediata con fines de utilidad social, pero al preguntársele que si existe algún plan de asentamientos territoriales en cuanto al bien en el cual se encontraba maquinaria que fue aprehendida el día de los hechos, el denunciante ha manifestado que no, que aún no se ha ejecutado algún plan de asentamiento territorial, que eso está en manos del municipio, que recién están haciendo los trámites respectivos para las adjudicaciones para las personas que están asentadas en ese sitio. Bajo estas consideraciones al no existir pruebas suficientes que permita subsumir la conducta de los ciudadanos Procesados en el delito que nos ocupa ya que el delito menciona ciertos verbos rectores y ciertas exigencias por ejemplo, las personas en contraviniendo la normativa vigente en relación con los planes de ordenamiento territorial y ambiental cambie el uso del suelo forestal o el uso de suelos destinados a la conservación de sistemas nativos. […]”. Consecuentemente, no habiéndose podido determinar por medio de prueba la materialidad de la infracción y peor podría llegar a dar inicio a un análisis sobre la responsabilidad de los Procesados, pues no se ha podido encuadrar su conducta como aquella que para la legislación penal ecuatoriana sea penalmente relevante y que lesione un bien jurídico determinado, corresponde en esta causa, ratificar el estado de inocencia de los Procesados.- OCTAVO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- NOVENO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor Fiscal se abstuvo de acusar a Félix Elber Villamar Rodríguez y Régulo Estuardo Baños Serrano, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE FÉLIX ELBER VILLAMAR RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 1309271862, de estado civil casado y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, RÉGULO ESTUARDO BAÑOS SERRANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 60 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0907184667, de estado civil soltero y domiciliado en la cooperativa Unión en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-