EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0200
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de diciembre de 2014
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 393 # 4 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechosos: Orellana Robles José Fredy, Piguave Baquerizo Iván Alberto y Bustamante Herrera Silvia Narcisa 
Abogado defensor: Ab. William Orellana García      
Casilla judicial: 5563  
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor; 
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, comparezco en nombre y representación Molina Cedeño Pablo Antonio, en la presente audiencia no se cumple con los dispuesto en la constitución de la República, solicitándole sancione a mi defendido con labor comunitaria y de esta manera ordene su inmediata libertad.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Sargento Segundo de la Policía Nacional Edison Alvarado, al mismo detenido Molina Cedeño Pablo Antonio,  y de lo dicho por el abogado defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C05S6-638 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra a los ciudadanos  contraventores Orellana Robles José Fredy, Piguave Baquerizo Iván Alberto y Bustamante Herrera Silvia Narcisa. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de la Policía Cabo Primero  quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra de los ciudadanos Orellana Robles José Fredy, Piguave Baquerizo Iván Alberto y Bustamante Herrera Silvia Narcisa, al cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador, esto es todo señor juez. d).-En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa comparezco en nombre y representación de Molina Cedeño Pablo Antonio, quien solicita se aplique medidas alternativas a la privación de libertado  su vez se aplique el labor comunitario…” . QUINTO.-Las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ORELLANA ROBLES JOSÉ FREDY, PIGUAVE BAQUERIZO IVÁN ALBERTO Y BUSTAMANTE HERRERA SILVIA NARCISA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Integral  Penal,  imponiéndosele la pena, en (5) días de labor comunitario, el mismo que lo deberá cumplir en los destacamentos del UVD de la Policía Nacional de este Cantón y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.  .- Como se encuentran detenidos dispongo que por medio de la secretaria se elabore la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio envíesela al lugar donde se encuentra detenidos.- Como se encuentran detenidos dispongo que por medio de la secretaria se elabore la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio envíesela al lugar donde se encuentra detenida. Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 