VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 05 días del mes de Agosto del 2016, a las 11h30, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en este cantón de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Robo, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art 552 numeral 2 del Código Penal, a CHANCAY REYES DOMINGO EUSEBIO, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y en aplicación al Art. 635 del COIP, y al principio de favorabilidad, se da inicio la audiencia mediante este procedimiento alternativo que fue aceptado por el procesado, una vez que fue apercibido de las consecuencias de este procedimiento y de la imposición de un apena pactada entre la fiscalía y su abogado defensor, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado, habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal Ab. PATRICIO TOLEDO LLERENA, como a la defensa del procesado CHANCAY REYES DOMINGO EUSEBIO, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público por lo que, corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales con sede en este Cantón Milagro, provincia de Guayas, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en los Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 2, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- Y en aplicación a la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: INTERVENCIONES DE LAS PARTES.- En la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada en este Tribunal Penal, mediante procedimiento Abreviado, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales se ha escuchado a las partes procesales en sus alegatos y pruebas a presentar: 3.1.- El señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena,  en uso de la voz manifestó: El señor procesado Chancay Reyes Domingo Eucebio, mediante parte policial y denuncia presentada por Nelly Alarcón se hace conocer que el día martes 5 de junio del 2012, a las 13h05, en el cantón Milagro,  en las calles Rocafuerte, se produce un asalto en el local de  la Sra. López Alarcón Nelly Jeanneth y que se ha tomado contacto con la víctima que le indico que los actores del hecho huían por la calle Rocafuerte, iniciando la persecución y que se logra interceptar al detenido y la aprehensión de un procesado y el entrega una arma de fuego tipo revolver.- Posterior se toma contacto con la denunciante Nelly López, y que al momento de que se salía de su domicilio, lugar donde tiene también su local, ha sido interceptado por el hoy detenido y otros sujetos, que lograron darse a la fuga, que ha sido interceptada por estos sujetos y que se ha ingresado al domicilio y la a amedrantado y que justo en ese instante se ha asomado un sobrino y que los delincuentes se dan cuenta que han sido identificado y que solo le roban un celular y que se logra detener al menos a uno, y que el procesado es quien le ha dado la información a la señora de que tenía dinero y por eso es que se produce el robo.- De acuerdo al principio de Objetividad y análisis del excedente y analizado que la actuado está enmarcado de dar un medio, en el delito de robo, por lo que es cómplice por su participación, habiéndose sometido al procedimiento abreviado y ha llegado bajo el principio de admisibilidad, se realizó algunas diligencia recepto información del policía Ordoñez Pepe Franklin, quien realiza el parte policial en el cual capturan al menor de edad y que se captura a Espinoza Chichande Sixto y otra persona, y de ahí parte elemento causal de la infracción y prueba correspondiente, a foja 35 la fiscalía se recepto versión de López Alarcón Nelly,  reconoce que la persona que cometió el delito, como autor el menor y que Chancay Reyes Domingo, es quien dio el lugar para que se esconda esta persona y por eso se ratifica en la participación y se ha tomado la versión de Winston y que es autor directo y que la otra realizo algunas diligencia respecto información del policía Ordoñez Pepe Franklin, quien realiza el parte policial, en el cual capturan al menor de edad y que se captura a Chichande y otra persona y de ahí parte elemento causal de la infracción y prueba correspondiente, a foja 35 la fiscalía se recepta versión de López Alarcón Nelly, reconoce que la persona que cometió el delito, autor el menor y que Chancay Reyes Domingo Eusebio, es quien dio el lugar para que se esconda esta persona y por eso se ratifica en la participación como cómplice, y se ha tomado la versión de Jhon Winston Saltos Barroso, quien indico que el laboraba en el lugar que fue asaltado, y que se quedó afuera por la multitud que estaba amontonada, y ha visto que salen tres personas del local, dos hombres y una mujer, que la mujer se puso en la cintura el arma, y que supo los nombres de la menor es  Escobar Génesis, y del señor Sixto Espinoza, quien es el autor directo y que la otra persona es quien colaboro para dar facilidades a las otra personas, Escobar Génesis y a Sixto Espinoza. Que se ratificó en la versión que dice López Nelly, por lo que en base a estas actuaciones se justifica la existencia de responsabilidad y participación del procesado en el grado de cómplice, por lo que en base del Procedimiento Abreviado y acusa a Chancay Reyes Domingo Eusebio, como  cómplice,. Por ser responsable de colaborar en este delito y por lo tanto dicha complicidad está tipificado establecido art 43 CP. Y en base al principio de favorabilidad, por lo que ha aceptado acusar al procesado en su calidad de cómplice y que se le imponga la pena acordada de 6 meses, de pena privativa de libertad y se ha llegado en base al principio de admisibilidad.- Se adjunta como prueba documental, copias debidamente certificada de toda la documentación, como son las denuncia de la ofendida, parte de detención, y de las diligencia de las pericias, en total cinco folios; 3.2.- Por su parte la defensa del procesado Chancay Reyes Domingo Eusebio, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, dejó en manifiesto: Este procedimiento se aplica de conformidad al Art 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por la clase del delito, la solicitud de la pena que se ha acordado con el fiscal, ustedes han escuchado y lo acusa en calidad de cómplice, por lo que de acuerdo al  Art 5 numeral 2 y art 6 numeral 2 del  COIP, el principio de favorabilidad, de acorde con la constitución  Art 16 numeral  5 y se aplica favorabilidad de acuerdo al  Art 43 del Código de Procedimiento Penal, y en cuanto a la pena es de un tercio a la mitad, y aplicando favorabilidad y por el grado de participación de complicidad, sería la pena de un años pero como se aplica favorabilidad la pena se reduce, pactando con el señor fiscal, la pena acordada es de seis meses;  3.3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO.- Quien una vez que el Tribunal le hace conocer si entiende las consecuencias de este proceso, de que va a recibir una pena privativa de libertad, y si está de acuerdo con la pena pactada entre su defensor y la fiscalía, sin coacción de ninguna naturaleza acepta el hecho factico que la fiscalía le atribuye, manifiesta de manera libre y voluntaria llamarse, CHANCAY REYEZ DOMINGO EUSEBIO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0800999583, nacido en el Cantón Manabí,  Jipijapa, con  domicilio en Las Piñas de esta ciudad de Milagro, de 50 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación  comerciante, de estado civil casado, nacionalidad Ecuatoriano.- y en cuanto a los hechos manifiesta: Si acepta el hecho de manera libre voluntaria, que lo disculpe por todo y por lo que ha pasado, estoy de acuerdo con la pena que se establece, y este procedimiento.-  Testimonio rendido por el procesado,  que lo realizó sin coacción de ninguna naturaleza; CUARTO.- ANÁLISIS: Analizado el expediente, se debe considerar que en la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, así como se exige la norma procesal penal en los Art. 85, 250 y 252, para según condenarlo o absolverlo; Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante” QUINTO.- El Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, pero así también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba.- “Art. 115 C.P.P, Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, que nos lleven a la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de la persona procesada; SEXTO.- El tipo penal  por el que es llamado a juicio y que acusa la fiscalía se encuentra tipificado en el Artículo 550 del Código Penal.- “Del robo Artículo 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. Y reprimido en el Art 551 ibídem: “Artículo 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en  que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas” con la circunstancia del Art 552 numeral 2 del mismo cuerpo de leyes.- “Artículo 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: … 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”; Lo que conlleva al juzgador a analizar y deliberar con las pruebas aportadas, si se cumple  los elementos constitutivos de la infracción, con una materialidad y una responsabilidad  y en aplicación a lo determinado en el Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero, comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y segundo, la responsabilidad de la persona procesada; 6.2.- En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos, copia de la denuncia presentada por la víctima, como la versión dada por la víctima  Nelly Jeanneth López Alarcón, en la que relata la circunstancia de los hechos, los mismos que se suscitaron el día  martes 5 de Junio del 2012, a eso de las 06h10, cuando se prestaba a salir de su domicilio el mismo que está ubicado en las calles Garcia Moreno y Eloy Alfaro, de la ciudad de Milagro,  para proceder abrir su tienda de nombres Supermercado López,  el mismo que era un local a lado de la misma casa de la víctima, cuando es interceptada por tres sujetos de los cuales uno era una mujer, que la intimidaron con arma de fuego y que la hicieron entrar a la casa con la finalidad de robarle sus pertinencia, y que la mujer le ha dicho que la lleve a mi cuarto en la cual le pedía que le entregue el dinero y otras pertinencia que ahí tenia, pero como en ese momento se levantaron mis demás familiares y se dieron cuenta de lo sucedido, los delincuentes se asustaron, saliendo en precipitada carrera logrando llevársele un celular marca Nokia, pero a lo que sales del sitio, pasa un policía de lo civil que se percata del hecho y llama a la policía nacional quienes después de unos minutos logran detener a dos de ellos a Sixto Antonio Espinoza Chichande  y a la menor; Esta denuncia que guarda relación con el parte policial de detención detallando las circunstancias de los hechos, el mismo que fue suscrito por los agentes de policías Sgo. Franklin Pepe Ordoñez, Cbos. Francisco Pino Bolaños, Cbos. Cedeño Tapia Jonathan, Cbos. Medina Lemos; y,  el que se determina que el lugar de los hechos fue en las Calles Rocafuerte, entre Garcia Moreno y 24 de Mayo, y que se encontraban de servicio de segundo cuarto nocturno, y en la que estaban circulando por la calle Garcia Moreno y Eloy Alfaro, y que varios moradores alertaron que se estaba suscitando un asalto en el Comercial Súper Mercado de propiedad de la Señora López Alarcón Nelly Janeth, quien había indicado que cuando se dedicaba a salir de su domicilio, en el cual está el comercial que está en las mismas calles, había sido interceptada por el señor que fue detenido y la menor aislada, y otros que se dieron a la fuga, que la habían amedrantado con arma de fuego, intentando ingresarla al domicilio, pidiéndole de manera agresiva déspota bajo amenaza de muerte que le entregue dinero del negocio y las joyas que tenga en el lugar, y la víctima le había dicho que no vive sola, y en eso se asoma una sobrina y ellos se percatan de la presencia de la sobrina de la víctima, se asustan y se retiran del lugar dejando a la víctima, salen en presencia de varias personas. También la denunciante había manifestado que solo le habían logrado robar un celular de marca Nokia.- Indicando que el señor Chancay Reyes Domingo Eusebio es quien ha dado la información de que la víctima tenía dinero producto de la venta de su negocio y que además les había permitido a los asaltante que  durante la noche permanezcan en el domicilio de él  que está ubicado en la Cdla. Las Piñas, calle Veintimilla entre Benítez e Ibáñez, habiéndose trasladado los motorizados, al domicilio del señor Chancay Reyes Domingo, encontrándose un sujeto que no dio sus nombres pero si dejo que era el hijo del señor Chancay Reyes Domingo, indicando el hijo que si es verdad que en la noche habían pasado y dormido ahí los señores aprehendidos y la menor aislada y que incluso su padre se había reunido de niche con ellos.- Evidenciándose que existe total concordancia entre la denuncia, la versión y el parte policial de detención, pudiéndose establecer la existencia material de la infracción, esto es el asalto del que fue objeto la victima Nelly Jeanneth López Alarcón; 6.3.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se llega a determinar conforme a derecho, con el parte policial de detención analizado en líneas anteriores, en el que se relata las circunstancia de la aprehensión del procesado de manera flagrante y que los mismo agente de policía, una vez que ha tenido contacto con la victima Sra. Nelly Jeanneth López Alarcón, esta le ha hecho conocer que ha sido víctima de robo, por parte de dos sujetos y una menor de edad, y que habiendo sido descubiertos han salido a la carrera, por lo que se realiza el operativo de rastreo y localización, logrando localizarlos y además la información de que el procesado Chancay Reyes Domingo Eusebio, es quien había informado a los asaltantes que la víctima mantenía dinero producto de la venta de su comercial, y que incluso les ha permitido posar en su domicilio.- Como así también consta la aceptación del hecho factico que le atribuye la fiscalía, por parte del procesado Chancay Reyes Domingo Eusebio, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados y cumpliéndose los elementos constitutivos del hecho acusado por la fiscalía que es el delito de Robo, teniendo el convencimiento de la participación y responsabilidad del procesado; SEPTIMO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, y en aplicación a lo que determina el Art 5 numeral 2 y Art 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el principio de favorabilidad “Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: ….  2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.” y Artículo 16. Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: ….   2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia.”; Por encontrarse actualmente subsumido el procedimiento Abreviado en los Art 635 y Art 636 del Código Orgánico Integral Penal, en la SECCIÓN PRIMERA, sobre el Procedimiento abreviado, nos inteligencia sobre las reglas para la aplicación del Procedimiento Abreviado, “Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que las persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”;     Analizando, que el principio de favorabilidad, de acuerdo a las normas invocadas y a su vez concordantes con los Art. Art 76 numeral 5, art. 427, de Nuestra Constitución, y Art. 6 y Art 29 del COFUJU,  es la interpretación de las sanciones diferentes en un mismo hecho, la aplicación de la ley  penal posterior más benigna sin necesidad de petición, y que  las INTERPRETACION DE NORMAS PROCESALES.- Según el Art 29 COFUJU establece: “Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho  procesal.”  Bajo esto parámetros, y en virtud de que la pena establecida en el tipo penal por el que fue llamado a juicio y que es acusado por el señor Fiscal se tipifica en el Art 550, y reprime en el Art 552 numeral 2, del Código Penal, por haberse cometido la infracción antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, es decir con una pena privativa de liberta que supera los 6 años, pero que en aplicación al principio de favorabilidad y que el procedimiento abreviado de acuerdo a la regla Nº 1 del Art 635 del COIP, “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.” Este procedimiento es procedente;  Octavo.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, la certeza plena de que se ha comprobado  los dos elementos determinantes del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad y participación del procesado, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, el acto imputable y sancionado por la ley penal, tal y como se establece en el “Artículo 10 C.P.- Son infracciones los actos imputables sancionados por las leyes penales, y se dividen en delitos y contravenciones, según la naturaleza de la pena peculiar”; y, que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa, sin que exista eximentes de la responsabilidad; El delito acusado se encuentra ratificado en el Art 189 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a la Disposición Transitoria Primera del COIP, que el procesado ha admitido el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor público abogado Roberto Gaibor Gaibor, quien representó los derechos del procesado y finalmente la pena a imponerse que es de seis meses de pena privativa de libertad, imputándole el delito tipificado en el Art. 550, y reprimido en el Art 552 numeral 2  del Código Penal, sancionado con una pena de tres a seis años de pena privativa de libertad ibídem, así como la verificación de los hechos y que en el presente caso, que el procesado CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO, ha practicado actos que indirecta y secundariamente, cooperando a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos para la realización del Robo, con su participación de cómplice.- Consecuentemente y en base a los recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía,  y por haberse cumplido los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime, declara la culpabilidad de CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO, portador de la cedula de ciudadanía No. Nº 0800999583, nacido en el Cantón Manabí,  Jipijapa, con  domicilio en Las Piñas de esta ciudad de Milagro, de 50 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación  comerciante, de estado civil casado, nacionalidad Ecuatoriano, por ende Responsable en el grado de Cómplice del delito tipificado en el Art 550 y reprimido en el Ar. 552 numeral 2 del Código Penal, por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del procesado con el señor Fiscal,  de SEIS MESES de pena privativa de libertad, pena que debe cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Guayas, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa lleva recluido.- Se suspende sus derechos políticos declarándolo en interdicción al sentenciado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, mientras dure la pena, para cuyo efecto una vez ejecutoriada la presente sentencia el actuario del Tribunal deberá oficiar al Consejo Nacional Electoral a fin de hacerle conocer la sentencia condenatoria de conformidad a lo dispuesto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.- No se observa actuación indebida por parte de la fiscalía en la persona del Ab. Patricio Toledo Llerena, de la defensa publica Ab. Roberto Gaibor Gaibor, en esta etapa de Audiencia.- Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, como secretario titular del Tribunal.-  Léase  en público y Notifíquese.-