VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo dentro de la causa No. 09286-2016-04201. En lo principal, dentro de la  presente causa, se tiene como ANTECEDENTES: Dentro de la audiencia de calificación de flagrancia de fecha 7 de octubre del 2016, se calificó la legalidad de la aprehensión de RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Patricio Pineda Maza, resolvió formular cargos en contra de RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 5to del COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, y así mismo se señaló y convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, previniéndose de los anuncios probatorio como lo determina el Art. 640 del COIP.- En la ciudad de Guayaquil, el 17 de octubre del 2016, se llevó a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Dr. Héctor Valverde Solís, expone como teoría del caso en lo principal que: dentro de la audiencia se va a probar la materialidad así como la responsabilidad del procesado dentro del accidente de tránsito, tipo colisión, ocurrido en la ciudad de Guayaquil en las calles Esmerada y Clemente Ballén, el día 6 de octubre del 2016, a las 20h00 aproximadamente, en las circunstancias que RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, conducía su vehículo de placas GSJ-1672, en estado de embriaguez, e impacta su vehículo con el vehículo de placas GQQ-0633, este último impacta al vehículo de placas GSD-6158, produciéndose la colisión, producto de aquello resultaron con daños materiales dichos vehículos por el valor de $850 dólares en su total.- 3.1.2. VICTIMAS: Las victimas Edgar Alegría Atilio Armando y Apolo Jimenez Hernán Orlando, acompañados por el Abogado Wilson Luque Suarez, manifiesta que ha llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación de los daños materiales causados dentro del accidente de tránsito, y que acoge lo manifestado por la fiscalía dentro de la audiencia.- 3.1.3.- PROCESADO: El procesado RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, a través de su abogada Patricia Castro, señaló en lo principal que su defendido ha llegado a una reparación integral con las víctimas, y que ha llegado a un acurdo probatorio con la fiscalía, que su defendido se tomó unas copas pero no quiso producir el accidente de tránsito.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 5745, de fecha 6 de octubre del 2016, a las 20h10, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ALVARADO AZUERO JORGE, y el testimonio de dicho agente de tránsito.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA de fecha 7 de octubre del 2016, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina en la persona del señor RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, quien determino resultado positivo para alcohol con un valor de 1.61 g/l. al mencionado procesado.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE German Guamán Nacipucha, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GQQ-0633, determinado daños materiales en el vehículo con avalúo de $450 dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE German Guamán Nacipucha, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GSD-6158, determinado daños materiales en el vehículo con avalúo de $400 dólares.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE German Guamán Nacipucha, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GSJ-1672, determinado daños materiales en el vehículo con avalúo de $550 dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continua la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO, LUIS BUÑAY GUANGA , de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió que fue quien elaboró el informe de investigación No. 1107-LABG-OIAT-CTE, de fecha 14 de octubre del 2016, señalando como participante 1 al conductor RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO que conducía móvil 1 de placas GSJ-1672; participante 2 al conductor EDGAR ALEGRIA ATILIO ARMANDO que conducía móvil 2 de placas GQQ-0633; participante 3 al conductor APOLO JIMENEZ HERNAN ORLANDO que conducía móvil 3 de placas GSD-6158; y en lo principal establece: “… CAUSA BASAL: El participante 1, con su móvil 1, descuida su atención a la conducción y al entorno de la vía sin guardar una distancia prudente ni razonable con el vehículo que lo antecede, ocurriéndose el accidente de tránsito…”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presenta:  1) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 5745, de fecha 6 de octubre del 2016, a las 20h10, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ALVARADO AZUERO JORGE, y el testimonio de dicho agente de tránsito.- 2) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA de fecha 7 de octubre del 2016, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina en la persona del señor RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, quien determino resultado positivo para alcohol con un valor de 1.61 g/l. al mencionado procesado.- 3) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE German Guamán Nacipucha, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GQQ-0633, determinado daños materiales en el vehículo con avalúo de $450 dólares.- 4) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE German Guamán Nacipucha, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GSD-6158, determinado daños materiales en el vehículo con avalúo de $400 dólares.- 5) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE German Guamán Nacipucha, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GSJ-1672, determinado daños materiales en el vehículo con avalúo de $550 dólares.- 6) INFORME DE INVESTIGACIÓN DEL ACCIDENTE DE TRANSITO No. 1107-LABG-OIAT-CTE, de fecha 14 de octubre del 2016, suscrito por el agente Luis Buñay Guanga.- 3.2.2.- VICTIMAS: Se acogen a la prueba actuada por la fiscalía.- 3.2.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado no presenta prueba, sin embargo solicita se consideren las atenuante que obran dentro del proceso.- ALEGATOS FINALES.- 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, y puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito de daños materiales tipificado en el Art. 380 inciso 1ero y 5to  del COIP, dentro de la audiencia se ha probado la responsabilidad del procesado dentro del accidente de tránsito, por lo que la Fiscalía ACUASA  A RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO,  como autor directo del delito tipificado en el Art. 380 inciso 1ero y 5to  del COIP.- 3.3.2.- VÍCTIMAS: Señalan que la reparación de los daños van a ser canceladas dentro de la presente audiencia, por lo que se debe tener en consideración.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado señala que dentro de la audiencia no se ha podido determinar la responsabilidad del procesado, sin embargo en el caso de que se resuelva con una sentencia condenatoria se tenga en cuenta las atenuantes a favor del procesado.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas en legal y debida forma dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador alcanza el convencimiento sobre la materialidad de la infracción esto es los daños materiales producidos en los vehículos de placas GQQ-0633 y GSD-6158, con un valor total de $850 dólares dentro del accidente de tránsito ocurrido en la ciudad de Guayaquil en las calles Esmerada y Clemente Ballén, el día 6 de octubre del 2016, a las 20h00 aproximadamente, para aquello este juzgador se basa en las siguientes pruebas: 1) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 5745, de fecha 6 de octubre del 2016, a las 20h10, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ALVARADO AZUERO JORGE, y el testimonio de dicho agente de tránsito.- 2) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA de fecha 7 de octubre del 2016, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina en la persona del señor RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, quien determino resultado positivo para alcohol con un valor de 1.61 g/l. al mencionado procesado.- 3) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE German Guamán Nacipucha, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GQQ-0633, determinado daños materiales en el vehículo con avalúo de $450 dólares.- 4) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE German Guamán Nacipucha, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GSD-6158, determinado daños materiales en el vehículo con avalúo de $400 dólares.- 5) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE German Guamán Nacipucha, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GSJ-1672, determinado daños materiales en el vehículo con avalúo de $550 dólares.- 6) INFORME DE INVESTIGACIÓN DEL ACCIDENTE DE TRANSITO No. 1107-LABG-OIAT-CTE, de fecha 14 de octubre del 2016, suscrito por el agente Luis Buñay Guanga.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se actuaron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, y en este punto de análisis sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia el testimonio rendido por el agente que elabora el Informe Técnico Investigativo, donde el agente investigador  LUIS BUÑAY GUANGA, quien elaboró el informe de investigación No. 1107-LABG-OIAT-CTE, de fecha 14 de octubre del 2016, señalando como participante 1 al conductor RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO que conducía móvil 1 de placas GSJ-1672; participante 2 al conductor EDGAR ALEGRIA ATILIO ARMANDO que conducía móvil 2 de placas GQQ-0633; participante 3 al conductor APOLO JIMENEZ HERNAN ORLANDO que conducía móvil 3 de placas GSD-6158; y en lo principal establece: “… CAUSA BASAL: El participante 1, con su móvil 1, descuida su atención a la conducción y al entorno de la vía sin guardar una distancia prudente ni razonable con el vehículo que lo antecede, ocurriéndose el accidente de tránsito…”.- Dicho testimonio  guarda fiel relación con toda la prueba documental presentada por la fiscalía que ha quedado en líneas anteriores ya descritas. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso el bien patrimonial, y que el resultado material de la infracción se ha con la prueba necesaria,  existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, ya que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 0923639363, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 inciso primer y quinto del COIP, considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de más de dos atenuantes del Art. 45 del COIP (3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima. 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.), ha operado a favor del antes mencionado el Art. 44 Ibídem, en consecuencia se le impone una PENA EN CONCRETO PRIVATIVA DE LIBERTAD de 30 días, la REDUCCIÓN DE PUNTOS: 13.3 puntos en la licencia de conducir de No. 0923639363.-  En aplicación de las normas constitucionales se determina como REPARACIÓN INTEGRAL el pago mínimo del valor de $400 dólares a favor de Merelo Castro Jemmy Alexandra; y, de $450 dólares a favor de Edgar Alegría Atilio Armando, quienes aparecen como propietarios de los vehículos de placas GQQ-0633 y GSD-6158 respectivamente.- Así mismo se impone la MULTA de novecientos setenta y seis dólares ($976), valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. En la ciudad de Guayaquil, instalados, se pronunciaron las partes al siguiente tenor: DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO LEGITIMO CONTRADICTOR.- El Abg. Héctor Valverde Solis, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO DE 30 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) El sentenciado no podrá salir del país sin previa autorización del juez competente; 5) El sentenciado deberá realizar alguna actividad sea esta un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6) El sentenciado deberá realizar 1 taller o seminario en  programa de educación vial, para el efecto se deberá justificar con certificado de asistencias ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral el sentenciado deberá justificar el pago de lo ordenado dentro de esta sentencia a favor de las víctimas; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena la comparecencia periódica cada 10 DIAS ante la Fiscal titular de la causa, por lo que deberá registrar 3 comparecencias; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. ECHAIZ LAVAYEN MARIA DE LOS ANGELES, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.