VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO; Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles Esp., Juez del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito con fecha 18 de febrero del 2014 a las 11h29,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado OMAR ANTONIO CAZAR HOLGUIN, como presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 464 inciso segundo, en concordancia con el Art. 450 numeral 6 del Código Penal vigente, en el grado de AUTOR del delito Lesiones, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado, OMAR ANTONIO CAZAR HOLGUIN, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día lunes 07 de abril del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem;  al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad en calidad de AUTOR al procesado OMAR ANTONIO CAZAR HOLGUIN, del delito de LESIONES  tipificado y reprimido en el   Art. 464 del Código Penal, en concordancia  con el Art. 42  Ibídem; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,  numeral 5  del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento en la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpi, para que realice su exposición inicial del hecho fáctico de teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer su teoría del caso, quién en lo principal dijo.- La fiscalía pone a su conocimiento la teoría que motivó la presente acción penal; Con fecha 04 de enero del 2014 siendo las 22h50 aproximadamente a la altura de la Ciudadela 22 de Noviembre de este Cantón Milagro, se procede a la detención del ciudadano OMAR ANTONIO CAZAR HOLGUIN, por presunto delito contra la vida perpetrado en contra de la señora Esmeralda Isabel Mendoza Franco, en la siguiente circunstancia; La señora Esmeralda Isabel Mendoza Franco que en día, la hora y el lugar antes mencionado habría llegado hasta su domicilio el ahora procesado OMAR ANTONIO CAZAR HOLGUIN, quien se presentaba en estado etílico y portando un arma blanca (un cuchillo), habría intentado agredir ocasionándole algunas heridas a la altura de la espalda, con esos antecedentes inmediatamente se procedió a la detención del referido ciudadano y se le practicó un reconocimiento médico legal a la señora Esmeralda Isabel Mendoza Franco, con la colaboración del Dr. Wilson Rivera Castillo, perito Médico Legista acreditado por la Judicatura, quien en la parte de sus conclusiones determina que las heridas que presenta la paciente han sido producidas por un cuerpo contundente cortante por lo que la paciente necesita 20 días de reposo para su recuperación a partir del momento en que se produjeron los hechos salvo complicaciones posteriores, son estos hechos los que motivaron el ejercicio de la acción penal. Durante la instrucción fiscal se dispuso que se practique una nueva valoración médica en reiteradas ocasiones a la mencionada señora, diligencia que no se pudo concretar por falta de colaboración por parte de la referida ciudadana, siendo ese el hecho fáctico que la fiscalía investigó y llegó a determinar en su dictamen que el procesado había adecuado su conducta al tipo penal de lesiones agravadas que tipifican y reprimen los Arts. 464 segunda parte, en relación con el 450 del Código Penal, delito por el que fue acusado y llamado a juicio por el Juez del Primer Nivel y que en esta Audiencia de Juzgamiento la fiscalía va a sustentar con la prueba documental y testimonial que le asiste;  Defensa Ab. Luis Calva Campoverde;  Hago mi intervención en representación del ciudadano Omar Antonio Cazar Holguín, manifestando la siguiente teoría del caso; El día 4 de enero del 2014 aproximadamente a las 18h30 donde mi representado se dirigía hasta el domicilio de la señora Esmeralda Isabel Mendoza Franco por cuanto mi defendido tiene con ella 2 hijos y como estaba la señora mi defendido se pone a tomar con unos amigos y después aparece la actual pareja de la señora llamado Bryan, y fue cuando este señor que estaba mas avanzado en estado etílico lo insulta a mi defendido y como no le para bola se viene a darle golpes por la espalda a traición, en donde él obviamente se dio la vuelta para poder reaccionar y es ahí que la señora Esmeralda Isabel Mendoza Franco, observa que su actual pareja y su ex pareja estaban peleando y se acerca ella a querer separarlos, y es cuando uno de ellos levanta el brazo y ella va a caer sobre una botella se rompe, se corta y se golpea, mas no con el arma blanca como dice la fiscalía, como va a creer que va a tratar así a la madre de los hijos, por lo tanto la defensa aquí va a demostrar que hay delito ni ningún tipo de agresión en contra de la señora con los testigos que la defensa va a demostrar que mi defendido no es responsable de esas lesiones, porque fue un accidente fortuito y así lo ha demostrado la señora en sus versiones y declaraciones juramentadas  en la fiscalía de que ella no lo acusa eso es cuanto tengo que decir sobre la teoría del caso; A continuación la PRUEBA DOCUMENTAL, TESTIMONIAL E INSTRUMENTAL por parte de la Fiscalía; FISCAL.- Como prueba de la fiscalía pido que se recepten los testimonios de la denunciante y víctima la señora Esmeralda Isabel Mendoza Franco, CboS. Octavio Javier Chagcha Pincay, CboS. Wilson Edwin Guevara Ortega, Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo y Policía Luis Ignacio Cueva Coloma; 1)  TESTIMONIO DEL CboS. OCTAVIO JAVIER CHAGCHA PINCAY, agente aprehensor; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Octavio Javier Chagcha Pincay, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Octavio Javier Chagcha Pincay, P.- ¿Estado civil? R.- Unión libre, P.- ¿Edad? R.- 32 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Policía, P.- ¿Grado? R.- Cabo Segundo, P.- ¿Instrucción? R.- Superior, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Quevedo; El señor Fiscal lo va examinar. FISCAL; P.- ¿Podría usted indicar las circunstancias en que detuvo al señor Omar Antonio Cazar Holguín? R.- El día 4 de enero del 2014 a las 20h30 tuvimos una llamada, la cual nos manifestó que en la ciudadela 22 de Noviembre había sido una señorita objeto de agresión por la cual me trasladé a verificar la novedad, y tuve contacto con la sobrina de la agredida y manifestó que su tía había sido agredida por el hoy detenido, por lo que llamé al señor Fiscal de turno Ab. Yan Marco Moncayo, por lo que ingresamos al domicilio que nos permitió la señora madre del señor detenido, P.- ¿Usted pudo tomar contacto con la perjudicada? R.- No, tomé contacto con la sobrina, P.- ¿Le indicaron que es lo que podría haber sucedido? R.- La sobrina me indicó que hubo un altercado entre el conviviente y el ex conviviente de la señora, y por ese motivo ella se había metido a defender, P.- ¿Aquí hay un cuchillo como evidencia, usted tiene conocimiento donde se lo encontró? R.- Ese cuchillo se lo encontró en el lugar del altercado, o sea, en el ingreso a la vivienda, Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Indique a qué hora habrían sucedido los hechos? R.- Aproximadamente a las 20h00, P.- ¿Usted dice que fue una pelea, era entre hombres o un hombre con una mujer? R.- Era entre su ex y su conviviente y ella se habría metido a defender, esta información me la proporcionó la sobrina de nombre Carla, P.- ¿Ella sabe en qué momento fue utilizado el cuchillo? R.- No sé, solo me dijo la tía había ido a la P.J. a poner la denuncia, P.- ¿El cuchillo tenía restos de sangre o algo así? R.- Sí y se le hizo la pericia y está en cadena custodio, P.- ¿Qué le dijo el señor detenido? R.- Que había estado discutiendo con el señor y que la otra persona había utilizado el cuchillo; Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿Cuándo usted lo detuvo le encontró algún cuchillo en la mano? R.- No, el cuchillo estaba al ingreso de la vivienda, P.- ¿Qué tiempo había transcurrido desde que fue el problema hasta que llegó la policía? R.- Yo llegué primero y habría pasado unos 25 minutos; 2) TESTIMONIO DEL Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, perito Médico Legista; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Sixto Wilson Rivera Castillo, P.- ¿Estado civil? R.- Casado, P.- ¿Edad? R.- 65 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Médico legista, P.- ¿Instrucción? R.- Superior, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Milagro; El señor Fiscal lo va examinar. FISCAL; P.- ¿Dr. Rivera indique al Tribunal si usted examinó a la señora Esmeralda Isabel Mendoza Franco? R.- Sí, esta es mi firma que indica que yo hice el reconocimiento a la señora, al momento de ser examinada presentaba dos heridas a nivel de la región lumbar del lado izquierdo una y la otra una herida suturada con tres puntos a nivel del Lado izquierdo, P.- ¿Puede indicar si las heridas que presentaba la señora eran profundas o superficiales? R.- No eran tan superficiales ni tan profundas, más o menos 2 centímetros de profundidad P.- ¿Podría indicar con que objeto pueden haber sido producidas esas heridas? R.- Con un cuerpo contundente cortante, P.- ¿Indique que tipo de incapacidad le produjo a la señora estas heridas? R.- Por la cicatrización se le puso 20 días, P.- ¿Al momento del examen usted vio si podía haber algún tipo de complicación? R.- No, porque no afectaba a órganos blancos ni nervios. P.- ¿En el momento de examinar a la señora Mendoza Franco Esmeralda Isabel ella le mencionó como se habría ocasionado esas heridas? R.- Manifiesta que hubo una rehierta con el esposo, pero ella no nos manifiesto como se hizo la herida, Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Dr. Por su experiencia que presentaba era en la región lumbar izquierda me decía y la otra lesión era un poquito más arriba en el mismo lado izquierdo, es un poquito más arriba en que le hicieron la otra como le puedo decir como unos 2 o 3 centímetros como le hicieron en la primera, P.- ¿Eso se le puede dar que una persona se cayó al piso de espalda, encima de una botella que se rompieron y los vidrios puede darse eso? R.- Puede darse si la persona cayera sobre un cuerpo contundente cortante, que puede penetrar. P.- ¿Entonces se puede dar porque era en la parte de atrás? R.- Si, se puede dar. Aclaración Ab. María Serrano León.- P.- ¿A qué persona Dr. Ud. le hizo reconocimiento médico? R.- A la señora Esmeralda Isabel  Mendoza Franco, de 37 años de edad, con numero de cedula 0918088402, el 5 de en ero del 2014; P.- ¿Cómo a ella se le había producido las heridas? R.- No, me dijo a mí como ella se le había producido, que se cayó, no me quiso decir que hubo un forcejeo. P.- ¿Con quién hubo un forcejeo? R.- Con el esposo, que estaba separada yo hable con el esposo; Aclaración Dr. Stalin Loor D.- P.- ¿Usted no puede establecer exactamente como o con fueron hechas las heridas? R.- Solo puedo determinar que fue un objeto cortante de bordes finos y rectos, que puede ser como una navaja o un cuchillo; 3) TESTIMONIO DEL CboP. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, perito investigador; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Luis Ignacio Cueva Coloma, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Luis Ignacio Cueva Coloma, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 30 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Primero, P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Milagro; El señor Fiscal lo va examinar. FISCAL; P.- ¿Indique que tipo de pericia realizó? R.- una vez que fui designado por la delegación fiscal, la  misma que consistía en la detención del hoy procesado se procedió a la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos la misma que es en la Ciudadela 22 de Noviembre en las calles Victorio López y Aurelio Andrade, las mismas que son de segundo orden lastradas con aceras y bordillos, existen alumbrado público y que es donde se había detenido al ciudadano y donde se dio el inconveniente, P.- ¿En ese lugar usted pudo recabar versiones o entrevistas q pudieren a ver presenciado los hechos ocurridos? R.- Se entrevistó con moradores del sector quienes omitieron sus nombres pero q manifestaron que el día sábado 4 de enero del 2014 a las 20h30 aproximadamente, observaron cuando el ciudadano hoy detenido forcejeaba con el conviviente actual de la ciudadana Esmeralda Isabel  Mendoza Franco, y que luego se percataron que la ciudadana sangraba por lo que la habían trasladado al Hospital, de la misma manera se procedió a receptar varias versiones entre ellas la de la ciudadana herida quien manifestó que ese día se encontraba en casa de su sobrina de nombres Margarita Elena Acosta Mendoza, en compañía de su actual compromiso hasta donde había llegado el hoy procesado con quien había procedido a forcejear, discutir y luego pelear, para luego de eso llegar a interceder y producto de eso caer sobre unas botellas y que eso le había ocasionado las heridas a esta ciudadana, de igual forma se procedió a verificar en Sistema Informático Integral de la Policía Nacional que el ciudadano Omar Antonio Cazar Holguín, registra una detención el 9 de febrero del 2003 por robo en la ciudad de Guayaquil, y la actual por la hoy está siendo procesado, P.- Usted pudo entrevistar a la pareja actual de la señora? R.- No, por cuanto la señora supo manifestar que el ciudadano Bryan Giovanni Álvarez Riquero había salido de viaje; Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Ella le mencionó como se realizó las heridas en su cuerpo? R.- Dijo que el conviviente actual y su ex conviviente habían discutido, forcejado y peleado por lo que ella tuvo que interceder, la han empujado y había caído de espalda sobre unas botellas, P.- ¿Ella le mencionó en qué momento se utilizó el cuchillo al momento de la pelea? R.- No menciona ningún cuchillo solo dice que estaban forcejeando y peleando, P.- ¿Ese hecho sucedió en la calle o en un domicilio? R.-  En la calle, en la parte de afuera del domicilio de la sobrina de la señora herida, P.- ¿Le indicaron si había mucha gente el momento de la pelea? R.- Efectivamente el momento que estaban peleando salió muchos moradores a ver la pelea, P.- ¿Le mencionó la señora herida, si el hoy detenido tenía costumbre de agredirle o pegarle? R.- No, en ningún momento mencionó eso; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones R. P.- ¿Podría indicar si ese día de los hechos hubo un incidente entre la señora y el hoy procesado? R.- Todo había sucedido porque la señora había llegado al domicilio de su sobrina con su actual pareja, y como dicen que el ex conviviente se acercó allá  y empezaron a discutir; 4) TESTIMONIO DEL CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, perito reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Wilson Edwin Guevara Ortega, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Wilson Edwin Guevara Ortega, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 27 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Primero, P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Yaguachi; El señor Fiscal lo va examinar. FISCAL; P.- ¿Luego de haber designado por la Fiscalía para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal que se sigue en contra del ciudadano Omar Antonio Cazar Holguín, fue necesario trasladarnos hasta el lugar en que los miembros policiales supieron indicarnos que habían suscitado los hechos, que es en la Ciudadela 22 de Noviembre en las calles Victorio López y Aurelio Andrade, estando en dicho lugar se tomó contacto con la hija de la víctima de las lesiones, quien nos supo indicar con señas el lugar exacto donde ella había sido herida por parte del ciudadano hoy procesado, de igual manera a unos 30 metros del lugar donde habían ocurrido los hechos se procedió a la detención del ciudadano Omar Cazar Holguín, en el interior de una vivienda de construcción de hormigón armado con techado de zinc, de propiedad de la señora Nancy Holguín Bajaña madre de el ciudadano detenido luego de realizar esta diligencia fue necesario trasladarnos hasta las dependencias de las bodegas de evidencias físicas, lugar donde se hiso la diligencia a un cuchillo marca tramontina, el mismo que estaba partido y se realizó una toma de foto estática al mismo, P.- ¿La señora que está aquí presente quién es? R.- Es la hija de la señora herida, P.- ¿Qué le supo manifestar la señora? R.- Que su madre había sido herida por el hoy procesado con un objeto corto punzante; Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Qué fecha practicó la pericia de reconocimiento de evidencia? R.- El 3 de febrero del año 2014, P.- ¿Cuando usted hiso la pericia estaba así no tenía ninguna mácula o mancha de sangre? R.- No, así mismo estaba; PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA; La que fue mencionada anteriormente en original por parte de la secretaría; A continuación la PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA; Solicito que la prueba documental presentada por la fiscalía, solicito que se considere a favor de la defensa la versión rendida por Mendoza Franco Esmeralda Isabel, además de una declaración juramentada que realiza la señora Esmeralda Isabel Mendoza Franco, rendida con fecha de fecha 16 de enero del 2014, ante el señor Notaria Dr. Iraide del Pilar Correa Vélez notaria segunda del Cantón Milagro, la misma que se ha presentado ante la fiscalía en la que menciona que el señor Omar Antonio Cazar Holguín no es el autor que presento en mi cuerpo y que fueron causadas por causas fortuitas y además es padre de mis 2 hijos Samuel e Isaac Cazar Mendoza, del informe realizado por el CboP. Luis Ignacio Cueva Coloma en el que al realizar sus investigaciones dijo que estos hechos habían sido fortuitos ya que ha realizado su investigación y esto es como prueba testimonial y documental de la defensa; A demás presento un certificado laboral emitido por el señor Fabián Fajardo Aguirre, en el que indica que mi defendido trabajó por varias ocasiones en el área de construcción otro certificado laboral del señor José Ortiz Solórzano, 4 certificados de honorabilidad  en el que indican que mi defendido es una persona respetuosa, trabajadora y cumplidora de sus obligaciones, los certificados del Centro Penitenciario, que son estos certificados de permanencia en el Centro de Privación de Libertad Zona Guayaquil # 1, certificado laboral del Centro de Privación de Personas en Conflicto con la Ley, 2 certificados de conducta a favor de mi defendido, a mas de 6 fojas de firmas de respaldo de los moradores de la Ciudadela 22 de Noviembre del Cantón Milagro donde estampan su firma y rúbrica sus números de cédulas, los certificados de antecedentes penales de los Tribunales del Guayas siendo estos el Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero, Décimo Segundo, Penales del Guayas, que indica no tiene ninguna causa penal activa o pendiente archivada o sentenciada. Como PRUEBA TESTIMONIAL, solicito los testimonios de los señores Ayarza Reyes Gigi Patricia, Barragán Lema Mónica Judith, Moreno Villalva Rosa Liliana y el testimonio de mi patrocinado; PRESIDENTE.- Señor secretario llame a los señores solicitados en el orden que pidió la fiscalía; SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio a la señorita Gigi Patricia Ayarza Reyes; 1) TESTIMONIO DE GIGI PATRICIA AYARZA REYES; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señorita Gigi Patricia Ayarza Reyes, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal, en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Gigi Patricia Ayarza Reyes, P.- ¿Estado civil? R.- casada, P.- ¿Edad? R.- 33 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Ama de casa, P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela 22 de Noviembre de esta ciudad; El señor Omar Antonio Cazar Holguín ha solicitado su testimonio. Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Usted que sucedió y que pudo ver el día 4 de enero del 2014? R.- Yo me encontraba en las 2 canchas mirando un partido de futbol, cuando la gente empezó a decir que había problemas, bulla en una casa diagonal a la cancha y fui como curiosa, me acerqué y lo que observé es que estaban discutiendo el joven de ahí con otro joven y una señora, creo que es el actual esposo de la señora con el antiguo no lo se, discutían peleaban alones, eso es lo que yo pude ver, y en un momento dado la señora se cayó, eso sucedió mas o menos a las 20h00, P.- ¿Cuántas personas se dieron de golpe? R.- La verdad yo vi que se empujaban, que el uno se le botaba y el otro que lo insultaba y la señora que se metía entre ellos para que no peleen, P.- ¿Qué más pudo observar que paso con la señora? R.- Entre esos manotones ese señor la manoteo, la empujo y se cayó la señora, pero si pude ver que la señora empezó a sangrar por la espalda, decía que se había cortado con unos vidrios pero no sé porque la gente estaba amontonada, P.- ¿O sea cayó de espalda al piso? R.- Si, para atrás, P.-  ¿Usted pudo observar algún tipo de cuchillo o un objeto para cortar algo? R.- No, yo no vi nada de eso, solo vi que se cayó la señora, P.- ¿Usted conoce al señor hoy detenido Omar Antonio Cazar Holguín? R.-  Lo conozco así como vecino; Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Acláreme eso de la señora, él, a quienes se refiere? R.- El detenido Omar Cazar, con el nuevo esposo que tiene que se llama Bryan, la señora Esmeralda Mendoza, P.- ¿Qué día ocurrió esos hechos? R.- Un sábado 4 de enero del 2014 a la 20h00 aproximadamente, P.- ¿A qué distancia se encontraba usted? R.- Estaba en la cancha a unos 15, 20 metros, P.- ¿Cuantas personas mas o menos se encontraban? R.- Ya había mucha gente que se habían a cercado a observar, y después me di cuenta que la gente corría y yo también me acerqué;  SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio a la señorita Mónica Judith Barragán Lema; 1) TESTIMONIO DE Mónica Judith Barragán Lema; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señorita Mónica Judith Barragán Lema, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal, en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Mónica Judith Barragán Lema, P.- ¿Estado civil? R.- soltera, P.- ¿Edad? R.- 31 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-comerciante, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Apolo de esta ciudad; El señor Abogado de la defensa ha solicitado su testimonio, él la va a examinar usted lo escucho y nos contesta; Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿El día 4 de enero donde se encontraba usted y que estaba haciendo? R.- Andaba cobrando un dinero por las 2 canchas de la 22 de noviembre a una clienta mía de una mercadería que le había dejado, P.- ¿Qué pudo observar cuando estaba en la 22 de noviembre? R.- Yo estaba donde una señora cobrando cuando escuchamos una bulla y salimos a ver, era una pelea y estaban 2 chicos peleando y había una señora que se metió en medio la verdad que no se si la empujaron ella cayó y la gente se aglomeró y de ahí ya no vi mas, P.- ¿Cuándo usted vio a la señora que parentesco tenía con uno de ellos? R.- La verdad que no los conozco, yo solo de vista nada mas, P.- ¿Qué le pasó a la señora y que hiso? R.- Ella cayó al suelo pero no sé si por que la empujaron porque ella se estaba metiendo en la pelea pero la gente se amontonó y yo no me acerqué porque no me gusta eso porque a veces tiran botellas, P.- ¿Usted pudo observar que le pasó a la señora que se cayó? R.- Cuando se cayó al suelo ella decía que se había herido pero no sabía  en qué parte se había herido, P.- ¿Usted pudo 0observar si utilizaron algún tipo de cuchillo en la pelea? R.- No les vi que tenía algo en la mano; FISCAL; P.- ¿Podría indicar a qué hora pasó el hecho que usted indica? R.- A las 20h00 aproximadamente en la ciudadela 22 de Noviembre mas delante de las 2 canchas, P.- ¿Usted conoce al señor aquí detenido? R.- No, solo de vista porque yo entrego mercadería por ahí, P.- ¿Usted vive por el sector? R.- Si, P.- ¿Usted pudo observar a qué hora llegó la policía? R.- No; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones R; P.- ¿Usted dice que esto sucedió a las 8 de qué? R.- A las 8 de la noche; Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.-¿A que distancia se encontraba usted? R.- A unos 2 metros y me encontraba con mi amiga Rosa Moreno y la señora que le entrego mercadería es Amalia y no sé el apellido; SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio a la señora Rosa Iliana Moreno Villalva; 1) TESTIMONIO DE ROSA ILIANA MORENO VILLALVA; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señora Rosa Iliana Moreno Villalva, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal, en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Rosa Iliana Moreno Villalva, P.- ¿Estado civil? R.- soltera, P.- ¿Edad? R.- 37 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-comerciante, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Apolo de esta ciudad; El señor Abogado de la defensa ha solicitado su testimonio, él la va a examinar usted lo escucho y nos contesta;  Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿El día 4 de enero donde se encontraba usted y que estaba haciendo? R.- Me encontraba en la Ciudadela 22 de noviembre de esta ciudad aproximadamente a las 8 de la noche, caminaba por el sector por soy comerciante y me iba a  cobrar, entonces empezó una pelea a la cual salimos a ver que es lo que pasaba, y estaban 2 señores el señor Omar y el otro señor que la verdad no lo conozco peleando, entonces en esa pelea la señora se metió a separarlos y se cayó al piso, P.- ¿A qué distancia se encontraba de la pelea? R.- A unos 2 metros aproximadamente, la señora cayó de espalda y cuando se levantó vi que se agarraba la espalda y le salía algo de sangre nada mas, P.- ¿Usted vio si los chicos que estaban peleando tenían algún objeto cortante como un cuchillo? R.- La verdad que yo no vi ningún cuchillo, P.- ¿Usted que hizo luego de que la señora cayó al piso? R.- La verdad que como no tenía nada que ver en eso cogí y me retiré, P.- ¿Usted es familia o algo para mi hoy defendido? R.- No; FISCAL; P.- ¿Podría indicarme la dirección de su domicilio? R.- Yo vivo en la ciudadela apolo de esta ciudad de Milagro, P.- ¿Qué se encontraba realizando el día sucedieron los hechos y que usted los presenció? R.- Ese día estaba cobrando porque vendo mercadería, cobrándole a una señora del sector que se llama María pero no sé el apellido, P.- ¿Qué mercadería le vendió usted? R.- Yo vendo artículos para la casa o sea de primera necesidad, compras por catálogo, P.- ¿En el momento que estaban peleando los 2 chicos habían mas personas? R.- Muchas personas, se metió la señora a separarlos y nadie mas se metió a ayudar, P.- ¿Qué tiempo duró aproximadamente esa pelea? R.- Casi media hora, dándose golpe, P.- ¿Usted estuvo a la hora que llegó la policía? R.- La verdad que no porque seguí con lo que estaba  haciendo y me retiré del lugar, P.- ¿La señora que está separándolos decía o hacía algo? R.- Ella decía sepárense no peleen; Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿Qué productos vende usted? R.- Cosas del hogar, para la cocina, lencería; SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Omar Antonio Cazar Holguín; PRESIDENTE; Le advierto que no está obligado a declarar o decir lo que no quiera decir, así mismo puede acogerse al derecho del silencio como Garantía Constitucional, y lo que no sabe puede preguntárselo a  su abogado;  P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- OMAR ANTONIO CAZAR HOLGUIN, P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 31 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- jornalero, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela 22 de Noviembre de esta ciudad; ¿Diga que sabe de estaos hechos que se lo están acusando y se lo están juzgando? R.- La verdad que no sé de donde salen esas acusaciones porque no tengo nada que ver en ese problema, solo estábamos peleando entre varones y llegó la mamá de mis hijos no sé si defenderlo a él, no lo sé, se cayó el rato de la pelea y en ningún momento hubo cuchillo ni nada de eso, P.- ¿Cómo se llama con el que peleaba? R.- Yo lo conozco como Bryan, Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Quién originó la pelea? R.- El señor Bryan, porque yo me iba a mi casa a dormir, P.- ¿Quién es Bryan? R.- Es el conviviente de la mamá de mis hijos la señora Esmeralda Mendoza, P.- ¿Qué le hizo el señor Bryan? R.- Yo iba caminando a mi casa a dormir y él me empezó a insultar, como no le tomé en cuenta vino por la espalda y se me bota, yo apacigüé un rato y como me seguía ofendiendo me defendí, y ahí fue que se metió ella ahora fíjese la fuerza de dos varones con una mujer, P.- ¿Usted ofendió a la madre de sus hijos? R.- Nunca voy a ofender ni hacer eso a la madre de mis hijos, P.- ¿Usted se percató como cayó la señora al suelo? R.- Estábamos forcejeando con Bryan ella se metió se cayó encima de unas botellas porque creo que ahí estaban tomando, P.- ¿Cuándo ustedes vieron que la señora se levantó estaba gritando me golpeé o algo? R.- Yo me sentí asustado cogí y me fui a mi casa, P.- ¿Cuándo los señores policías donde lo detuvieron? R.- A dentro de la casa de mi madre, P.- ¿Y ese cuchillo que está aquí donde lo encontraron? R.- Desconozco, P.- ¿Ese cuchillo no lo utilizaron en la pelea con Bryan? R.- No, por mi lado no, P.- ¿Usted ha tenido algún tipo de problemas de violencia intrafamiliares con la señora Mendoza? R.- Nunca, problemas como todo hogar, P.- ¿Desde hace cuánto tiempo usted ya no es pareja de la señora? R.- Como hace año y medio, P.- ¿Cuál es la razón por la que el señor Bryan lo comenzó a agredir? R.- Porque él ha de pensar que otra vez ando con la madre de mis hijos, y como andaba con trago también, y justo tengo que pasar por ahí porque tengo que ir a mi hogar, y él va a provocarme, el problema fue en la casa de la sobrina y Esmeralda vive en la otra cuadra; FISCAL; P.- ¿Indique que día y que suscitó el problema que usted menciona? R.- Eso fue el 4 de enero a las 20h00, P.- ¿A dónde se dirigía usted a esa hora? R.- A mi domicilio, P.- ¿Su domicilio a que distancia está a donde se produjo el incidente? R.- A unos 20 metros, P.- ¿Cómo se llama la sobrina de la señora? R.- Margarita Acosta, P.- ¿El día del incidente usted fue antes a su hogar o después? R.- Yo pasé de buenas para mi casa, venía del barrio estaba en un karaoke tomando, P.- ¿En qué trabaja o a que se dedica? R.- Jornalero, trabajo de albañil, voy a sembrar caña lo que sea, P.- ¿Anteriormente ya había tenido discusiones con este señor Bryan? R.- Como 3 veces la había cogido conmigo, como yo vivo como a 7 cuadras y como llego a mi casa entro y salgo y le que me importismo y ahora que pasó esto justo pasaba por mi casa y borracho comenzó el problema, porque él es de palabra nada mas, P.- ¿Dónde estaba libando dice usted? R.- En un karaoke, P.- ¿En el momento de la pelea con lo hicieron? R.- Sólo ha puñete, y ella tampoco solo cuando estábamos forcejeando se cayó, Aclaraciones Ab. María Serrano;  R.- ¿Desde hace cuanto tiempo se encuentra separado de la señora? R.- desde hace un año y medio, Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿En el momento de la pelea ella nunca estuvo? R.- Ella se acercó a separarnos, P.- ¿Con ella no era nada nunca hubo discusión? R.- No, nunca ni por mi parte ni por parte del otro señor; PRESIDENTE; se declara concluida la Fase de Pruebas, pasamos a la FASE DE LOS DEBATES; FISCAL; Quiero primeramente puntualizar que la fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del procesado por el delito que tipifica y reprime el Art. 464, segunda parte en relación con el Art. 450, numeral 6 del Código Penal, esto es LESIONES AGRAVADAS, por las agravantes establecidas en el numeral 6 del Art. 450, en el grado de AUTOR, en contra del señor Omar Antonio Cazar Holguín, en esta Audiencia de Juzgamiento hemos escuchado al señor Cabo de Policía Chagcha Pincay Octavio Javier, quien realizó la detención del hoy procesado, diciendo claramente que cuando llegó al lugar pudo avanzar hasta el domicilio donde se encontraba ya refugiando el hoy procesado lugar donde se obtuvo el cuchillo como evidencia hoy presente, se escuchó al Dr. Wilson Rivera Castillo, quien señaló que efectivamente él practicó el reconocimiento médico legal a la señora Mendoza Franco Esmeralda Elizabeth, y que al examinarla la señora presentaba 2 heridas las cuales eran lineales, no muy profundas no muy graves, hemos escuchado al Cabo de Policía Luis Cueva Coloma, quien mencionó, que él fue quien receptó la versión a la denunciante, quien habría manifestado que dichas lesiones habrían sido producto de una caída al piso de espalda sobre unas botellas de vidrio o unos fragmentos de botellas de vidrio que habían quebrado en el lugar del incidente, También escuchamos al Cabo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y el reconocimiento de la evidencia policial que está presente, rescatando que en lo principal la  pericia la hizo en presencia de la sobrina de la denunciante, ya que es a las afuera del domicilio de esta, donde se produjo el incidente que fue investigado por la Fiscalía, la misma que habría manifestado que efectivamente su tía había sido agredida por el hoy procesado, con un arma corto punzante esto es con un cuchillo, así consta en el reconocimiento del lugar de los hechos y del reconocimiento pericial de la evidencia, en esta Audiencia la defensa ha presentado varios testigos tratando de sostener algo que en el transcurso de la instrucción ya manifestó la denunciante, quien en un primer momento al presentar la denuncia señaló que fue víctima de tentativa de asesinato por parte del procesado, con un arma corto punzante con un cuchillo como consta en la denuncia, pero al momento de rendir su versión tanto al agente investigador como en la policía manifiesta que esto había sido producto de una caída que tuvo tratando de separar a las 2 personas que estaban discutiendo, se cayó al suelo y se cortó con unos fragmentos de botellas, es evidente que el procesado es padre de sus 2 hijos trate de defenderlo para lograr su libertad cambiando en su versión lo que ya manifestó en su denuncia, con todos estos antecedentes, sumado el hecho de que los testigos que se presentaron aquí por parte de la defensa, lo que pretendieron es cambiar de cierta manera los hechos por cual no lo han logrado, por el testimonio del mismo procesado hemos llegado a percatarnos, que en ningún momento hubieron botellas quebradas ni el uno ni el otro nadie quebró botellas en el piso como para que la señora se hubiese causado esas heridas al caer de espaldas, por lo cual es evidente que dicha posición de la defensa no es aceptable, por lo cual la Fiscalía tomando básicamente como punto de referencia el parte de detención la denuncia presentada por la señora Mendoza Franco Esmeralda, el testimonio del Cabo Chagcha Pincay Octavio Javier, el testimonio rendido por el Dr. Wilson Rivera Castillo perito médico legista, y el testimonio rendido por el Cabo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, así como el reconocimiento pericial realizado por él, de reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencias, la Fiscalía considera que con estas elementos constituyen prueba plana, de que el procesado OMAR ANTONIO CAZAR HOLGUIN, ha adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y reprime el Art. 464 segunda parte en relación con el numeral 6 del Art. 450 del Código Penal, esto es el delito de LESIONES AGRAVADAS, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, la prueba practicada en esta Audiencia cumplió con la finalidad de conformidad con los Arts. 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal, por lo cual la Fiscalía solicita a ustedes que en sentencia se declare la culpabilidad del señor OMAR ANTONIO CAZAR HOLGUIN, por haber adecuado su conducta al tipo penal antes indicado, debiendo ustedes imponerle la pena que establece la misma normativa legal para esta clase de delitos, hasta ahí la posición de la Fiscalía; DEFENSA DEL PROCESADO AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE; En esta Audiencia la defensa ha hecho lo posible para que puedan apreciar que aquí no existe ningún tipo de delito, y mucho menos lo que ha acusado la Fiscalía, el policía que practicó la detención que es el Cabo Chagcha Pincay Octavio Javier, quien lo detiene en el interior de su domicilio sin evidencia alguna, porque el cuchillo lo encontró en el ingreso del domicilio y contradiciéndose el mismo, cuando le pregunta la defensa si presenta alguna mácula de sangre dijo que si, pero hasta la fecha la mácula de sangre queda impregnado en el cuchillo en la hoja, pero ni siquiera pudo observar el perito de reconocimiento de evidencias físicas, quien indicó de que no presentaba ninguna mácula de sangre, ni mucho menos que haya sido utilizado para cometer algún tipo de delito, al señor policía que procede a la detención se le pregunta si el cuchillo habría sido utilizado en el momento de los hechos y manifestó que no, que no fue utilizado en el momento de los hechos, que no apareció en ningún momento que las 2 personas se discutían y se ponían a pelear, entonces de donde apareció ese cuchillo, y ahora aparece un cuchillo cortado por la mitad la hoja, alterando la realidad de los hechos, la Fiscalía debió haber traído o por lo menos haberle tomado la versión de la sobrina de nombres Margarita Acosta Mendoza, a la que hace referencia en el parte policial, porque ella dice que estuvo presenciando los hechos y ella no ha venido, y en el lugar de los hechos no solo estuvo ella hubieron muchos testigos, señores jueces aquí debió haber comparecido la denunciante, extra oficialmente me enteré de que la señora se encuentra con su hijo menor de edad enfermo, por esa razón no compareció para que diga la realidad lo que sucedió ese día, el agente investigador testigo de la Fiscalía manifestó ante ustedes que,  en su investigaciones realizadas en ningún momento, nadie le indicó, que ha aparecido un cuchillo en la riña, lo único que le indicaron que la discusión fue entre dos personas, mi defendido y el señor Bryan actual conviviente de la señora Mendoza Franco Esmeralda, no se sabe como el agente el agente aprehensor recoge ese cuchillo, y si el cuchillo presentaba algún tipo de mácula de sangre la Fiscalía tenía la obligación de enviarla a realizarle un tipo de pericia, para saber si esa sangre es de la señora Mendoza Franco Esmeralda, pero no se lo hizo porque el cuchillo estaba limpio no tenía ninguna macula de sangre, los testigo que presenta la Fiscalía eran presenciales no fueron testigos inventados, que pudieron observar la discusión entre 2 varones y que la tercera en este caso de nombres Mendoza Franco Esmeralda, era quien se acercó para separarlos a la ex pareja como a la actual pareja, por lo que ella se resbaló y se cayó al piso de espalda y se lastima con unas botellas que se encontraban en el piso, esa información debió recabar la Fiscalía los restos de la botella o los fragmentos de la botella no un cuchillo, el Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, fue claro en su declaración que la señora al caer puede cuando la defensa le preguntó si se cayó de espalda o boca arriba, se golpeó en la parte que indica en la región lumbar, donde tiene las 2 heridas podarse que la señora se golpeó cuando cayó al piso y se produjo las lesiones con un objeto contundente y cortante que puede ser las botellas o los picos de botellas, el testimonio de mi defendido ha sido muy claro, que no tiene ni ha mantenido ningún tipo de problema durante la convivencia de la señora Mendoza Franco Esmeralda, donde ha pro creado 2 hijos, y desde hace año y medio no convive con la señora, y que actualmente la señora Mendoza Franco esmeralda tiene su pareja de nombre Bryan Álvarez Riquero, que tampoco se ha logrado identificar para poderle tomar algún tipo de versión, señores jueces la defensa solicita, se ratifique su total inocencia con sentencia absolutoria. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. También el Art. 85 del mismo cuerpo legal tipifica, “que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción como la responsabilidad del procesado”.  El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- Para el constitucionalista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.Sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: Es necesario recalcar que el testimonio del procesado OMAR ANTONIO CAZAR HOLGUIN, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admitieron ser los responsables del mismo. La autoría de los acusados en el grado de autores que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tentativa de Robo Simple, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al acusado OMAR ANTONIO CAZAR HOLGUIN, en calidad de autor del delito que tipifican los  Arts. 465 y 450 numeral 6 del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador. Así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena,  en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado Omar Antonio Cazar Holguín, ecuatoriano, de 31 años de edad, de ocupación  jornalero, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de religión católico, domiciliado en la Ciudad de Milagro en la ciudadela 22 de Noviembre, AUTOR del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en los  Arts. 464 inciso primero del Código Penal, y aplicando las atenuantes del Art. 29 numerales 6, 7 y 10 Ibídem, consecuentemente se les impone la pena  de  TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1.  Debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa hayan estado en prisión.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Edison Daquilema Quishpi,  Fiscal de la causa.- En atención al principio de proporcionalidad, racionalidad y necesidad de la pena impuesta cumplida conforme lo señala el Art.76 numeral  6 de la Constitución de República, fue solicitada en el momento de la Audiencia, por parte del Presidente del Tribunal, al actuario del despacho que certifique el tiempo que el sentenciado ha estado privado de su libertad en esta causa; quien en cumplimiento de lo ordenado oralmente certificó que se encuentra guardando prisión por este delito desde el 04 de enero  del 2014; lo cual hasta el día de hoy ha cumplido los TRES MESES, y por ende ha cumplido la pena impuesta por este Tribunal, por lo que el Presidente en virtud de dicha calificación y razón actuarial oral, ordenó su inmediata libertad, y dispone que se gire en el día la respectiva boleta constitucional de libertad y excarcelación y oficiando a la autoridad pertinente donde se encuentra recluido, sin perjuicio que se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario   haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-