Milagro, miércoles 18 de abril del 2018, las 11h31,                                                                                                                                                                                                                                         VISTOS: A fs. 79 a 80 de los autos consta el acta de audiencia de formulación de cargos de fecha 10 de julio del 2013, a las 10h45, en donde el señor Dr. Carlos Guerrón Reinoso, en su calidad de Fiscal del cantón El Triunfo, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de Douglas Wilmer Manrique Benítez, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones. A fs. 76 a 78 de los autos consta el dictamen fiscal emitido por el señor Fiscal Dr. Carlos Guerrón Reinoso, a través del cual acusa al procesado Douglas Wilmer Manrique Benítez, en el grado de autor, del delito de accidente de tránsito con resultado de daños materiales previsto en  el Art. 132 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose convocado a la Audiencia de Juzgamiento respectiva, la misma que se instaló con fecha 05 de febrero del 2018, a las 12h15, pero se suspendió a pedido de la señora Fiscal interviniente, por cuanto no constaba con testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, pudiéndose reinstalar la misma después de varias convocatorias con fecha el 28 de marzo del 2018, a las 14h30, contando con la presencia de la señora Dra. Mirian Alexandra Galarza Gómez, en su calidad de Fiscal del cantón El Triunfo, el procesado Douglas Wilmer Manrique Benítez, asistido del señor Ab. Antonio Velasco Camacho, en su calidad de Defensor Público, diligencia cumplida en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, por lo que una vez que fue anunciada la decisión judicial de forma oral a los sujetos procesales, acorde a lo previsto en el Art. 305 Inc. 4 del Código de Procedimiento Penal, corresponde emitir la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en el Art. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: La Dra. Mirian Galarza Gómez, Fiscal de la causa, presentó su alegato de apertura haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que: “…Con fecha 25 de febrero del 2013, a las 05h30, en circunstancias en que la volqueta sin placas, perteneciente a la compañía Progecom S.A., color blanca, conducida por Douglas Wilmer Martínez Benítez, circulaba por la vía Panamericana E40 en sentido Boliche - El Triunfo y al llegar al kilómetro 34.5 impactaron sus partes lateral izquierda en su tercio anterior, con la parte lateral izquierda en sus tres tercios del Jeep de placas GSB  4205, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Luis Fernando Quito Guamán, portador de la licencia de conducir 0602257685, tipo B de origen Guayas, quien circulaba por la misma vía en sentido El Triunfo - Boliche y por el único carril de circulación, después del impacto rodó hacia adelante y a la derecha saliendo de la mesa quedando encunetado en forma transversal en relación a la vía, posterior la volqueta rodó hacia adelante y a la izquierda para impactar a la camioneta de placas ABB  6195, de alquiler del Azuay conducida por el señor Segundo Darío Encalada Flores, portador de la licencia 0300524030, tipo E, del origen Azogues, quién circulaba por la misma vía y sentido El Triunfo  Boliche, por el único carril de circulación el que posterior al impacto rodó hacia delante y a la derecha saliendo de la mesa quedando encunetado en sentido transversal de la vía, el volquete por su parte después del segundo impacto rodó hacia delante y a la izquierda encunetándose quedando diagonal el sentido a la vía, producto del accidente salió lesionado el señor Segundo Darío Encalada Flores, quién fue trasladado en la ambulancia de rescate de la CTE hasta la ciudad de Milagro, Hospital León Becerra, lugar donde se acercó el médico legista Dr. Galo Neira, quién determinó el tiempo de recuperación de 30 días contados a partir de la fecha del accidente, posterior presentará certificado médico. El vehículo de placas GSB  4205, fue trasladado hasta el destacamento de la CTE por la grúa de Consegua, posterior fue retirado por los familiares; el conductor del vehículo de placas ABB  6195, fue trasladado hasta el destacamento de la CTE, por la grúa plataforma particular de la compañía Choez Quimi, que fue retirado por su propietario; mientras que el volquete blanco, sin placas fue trasladado por la grúa pesada de la concesionaria hasta el canchón particular El Rocío en El Triunfo, quedando en calidad de aprendido…”. CUARTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor del procesado Douglas Wilmer Manrique Benítez, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Es el hecho que el día 25 de febrero del 2013, en circunstancias que mi cliente se encontraba conduciendo el vehículo en la vía Panamericana E40, kilómetro 35, por el centro de acopio de la compañía DOLE, en circunstancias que por la poca visibilidad y la poca señalética del sector no se pudo presenciar a los automotores que se encontraban en dicha vía, dentro de la realización de la audiencia la defensa demostrara la inocencia del señor Douglas Wilmer Manrique Benítez, con la prueba debidamente actuada…”. QUINTO.- Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, (médico perito), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Indique la diligencia que practico dentro de esta causa? R.- Con fecha 28 de febrero del 2013, se realizó una experticia medica legal de un peritaje de lesiones, dentro de ello se realizó la experticia al señor Luis Fernando Quito Guamán, el cual tiene  44 años de edad, domiciliado en el cantón Cumandá, fecha de nacimiento el 26 de junio de 1978, en la Provincia de Chimborazo, en la siguiente experticia se identificó que el mencionado ciudadano habría asistido hasta el hospital cantonal de El Triunfo, donde habrá recibido atención médica y le habían suturado una herida, en el peritaje médico legal que se realizó se pudo identificar una herida contusa de unos 5 a 6 centímetros localizada en la región fronto - parietal de lado derecho, lo cual presentaba punto de suturas continuas, además de la región interna, además de la región de la parte interna región inferior del lado izquierdo donde  corresponde a la región del tobillo donde presentaba una área equimotica 2x3 más unas laceraciones, dentro del presente, ahí determine que el mencionado ciudadano Quito Guamán, de 45 años de edad, había sufrido una lesión por un objeto constante duro para recibir atención hospitalaria y determinar un periodo de incapacidad de 10 días, cabe indicar que había dicho que había sufrido un choque, un auto con una volqueta, el día 25 de febrero del 2013, a partir de las 05h00 de la mañana, a nivel del kilómetro 34 en la vía a El Triunfo - Virgen de Fátima, kilómetro 26, donde el mencionado ciudadano reconocido era quien manejaba por este lado. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ PREGUNTAS. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Cuántos días tenia de incapacidad? R.- Diez días. P.- ¿A qué persona le realizó la pericia médica que menciona en su testimonio? R.- Al ciudadano de nombres Luis Fernando Quito Guamán, de 44 años. Testimonio del señor el CAP. ADEMAR EVERALDO UNAMUNO MEJÍA, (peritaje de vehículo e informe investigativo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué diligencias realizó dentro de esta causa? R.- Realice los peritajes de los vehículos de placas ABB  6195, tipo camioneta doble cabina, marca Chevrolet, modelo Luv D-max, color blanco, en la fecha 15 de abril del 2013, así mismo realice el avaluó del camión cabezal, sin placas, con un certificado DUI documento único de importación de las siguientes características XE07774252, color blanco, perteneciente a la compañía Progecon S.A., en la fecha 5 de abril del 2013. P.- ¿Respecto al avaluó de daños materiales explique en qué parte del vehículo de placas ABB - 6195 se encuentra el daño material? R.- Se encuentran en las siguientes partes: parte frontal presenta  el parachoques con fibra plástica con quebradura en el tercio izquierdo anterior, parabrisas trizado en su tercio inferior, en la parte posterior presenta la guía posterior izquierda desalojada de su base de suspensión, en la parte lateral izquierda presentaba abolladura en su tres tercio por impacto y compresión, el neumático izquierdo se encontraba sin presión de aire, en lo que corresponde a los sistemas, la camioneta presentaba en la dirección placa superior y rotula izquierda desalojada de su base de fijación, en la suspensión se pudo observar la redirección desalojada de su base de fijación. P.- ¿Cuál es el valor que estableció como avaluó de daños materiales? R.- Seria de diez mil dólares americanos. P.- ¿Respecto al vehículo tipo cabezal indique el contenido de su informe? R.- En referencia al vehículo cabezal marca Mack, color blanco, los daños materiales se observaron en la parte frontal siendo este parachoques desalojado de su base de sujeción, mascarillas de fibra de vidrio plástica con quebradura en su tercio medio, en la parte lateral izquierda presentaba guardafangos con fibra de vidrio, con quebradura en sus tres tercios anterior y medio, los neumáticos estaban en buen estado y los sistemas no se comprobaron por no encendido del motor. P.- ¿Cuál es el valor que existe en los daños materiales? R.- Es de ochocientos dólares aproximadamente. P.- ¿Indique el informe de investigación practicado por usted dentro de esta causa? R.- Realice el informe investigativo tipo 2, en la jurisdicción de El Triunfo, dicho informe fue entregado en la Fiscalía el 11 de junio del mismo año, dirigido al Fiscal Ab. Carlos Guerrón Reinoso, de la Unidad Especializada en Accidentes de Tránsito, de ese entonces y tomando como referencia el parte elaborado por el Cbop. Jhon Aguirre Ruíz, dichas investigaciones fueron delegadas por el Fiscal de turno, de tipo accidente colisión tomando como consecuencias que existió un herido, daños materiales y abandono de un conductor del lugar de los hechos ocurridos en la vía Panamericana E40, kilómetro 34.5, frente al centro de acopio de DOLE, el accidente se suscitó el 25 de febrero dl 2013, a las 05h30 aproximadamente, siendo los participantes el móvil 1 volqueta sin placas de la compañía PROGECON S.A, el participante 2 es el conductor Luis Fernando Quito Guamán, con licencia tipo B, del Guayas, el móvil 2 es placas GSB - 4205, el participante 3 es el señor Segundo Darío Encalada López, herido,  con licencia tipo B, el móvil 3, es la camioneta de placas ABB - 6195, después de la inspección del lugar de los hechos que presenta la siguiente característica es sentido Boliche - Puente Payo y viceversa, la calzada al momento de la inspección se encontraba cerca de un área de construcción de asfalto que mide 8 metros de ancho, es una vía de doble sentido de  circulación vehicular, la señalización horizontal vertical y semáforo reflectivo, al momento de la inspección ocular, el flujo de tránsito al momento de la inspección era la siguiente, la movilidad vehicular era escasa, el modo vehicular moderado y el tiempo era madrugada, el comportamiento de tránsito era descongestionado y el campo visual para cualquier participante era bueno, la zona de impacto se encuentra ubicada sobre la calzada de la vía Panamericana E40, kilómetro 34.5 sentido Boliche - Puente Payo, a 300 metros de ingreso al Puente Payo - Marcelino Maridueña y a 1.5 metros  de la carpeta fática, la zona de impacto B, se encuentra sobre la calzada de la vía Panamericana E40 sentido Boliche - Puente Payo, a 2.60 metros del ingreso de la vía Puente Payo - Marcelino Maridueña y a 3 metros de la carpeta asfáltica, se adjunta hojas de las consultas de las licencias y de las características de los tres vehículos y de los dos conductores, por cuanto uno abandonó el lugar, así mismo se encuentra la versión dentro de las investigaciones del ciudadano Quito Guamán Luis Fernando,  de 44 años, domiciliado en Cumanda, el cual manifestaba que circulaba por la vía Panamericana sentido El Triunfo - Boliche, al llegar a la altura del Km. 34.5 una volqueta de color blanco, invade su sentido de circulación al parecer se estaba quedando dormido el conductor y realizó una maniobra a mi costado derecho para evitar el impacto, pero fue imposible por lo que perdió la pista de circulación y con estos elementos procedí a realizar la dinámica del accidente que es la siguiente: el participante 1, que es el conductor de la volqueta abandonó el lugar en ese momento, conducía su vehículo en la Av. Panamericana E40 kilómetro 34.5 en sentido Boliche - Puente Payo, en el carril derecho de circulación vehicular a una velocidad no determinada por elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo, el participante dos en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la Av. Panamericana E40, kilómetro 34.5 en sentido Boliche - Puente Payo, me refiero al Jeep, de placas GSB -4205, conducido por Luis Fernando Quito, el conducía por el carril derecho, a una velocidad no determinada por elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo, el participante 3 en estado normal conducía el móvil 3, sobre la misma vía y el mismo sentido a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo me refiero a la camioneta de placas del Azuay ABB  4195, en estas condiciones el participante 1, que es el volquete al llegar a dicho kilometro invade el sentido de circulación contrario al móvil 2, suscitándose el accidente entre la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1, con la parte lateral izquierda del móvil 2, seguidamente el móvil 1 que es volqueta rodó hacia adelante y a la izquierda para impactar al móvil 3, ocurrido lo anterior el móvil 1 que es el conductor de la volqueta abandono el lugar del accidente, y a consecuencia del impacto dicha volqueta quedo fuera de la cinta asfáltica, tal como se lo describe en el parte policial y la fotografía adjunta al presente informe mientras que el móvil 2 pierde pista quedando fuera de la cinta asfáltica y el participante 3 resulta con lesiones en su cuerpo el mismo que fue trasladado por la ambulancia de rescate de la CTE hasta el hospital de Milagro, León Becerra, donde quedo asilado y finalmente el móvil 3 pierde pista quedando fuera de la pista de circulación, finalmente los móviles 2 y 3 fueron trasladados al cantón de El Triunfo, para ser retirados por sus respectivos propietarios, mientras que el volquete que es el móvil 1 quedó retenido a órdenes de la autoridad competente, se fundamenta esta dinámica del accidente en el tipo del accidente, en base al parte, a las versiones de los participantes 2 y 3 de acuerdo a los puntos de impacto, de acuerdo a la zona de impacto A, de acuerdo a la zona donde circulaban los vehículos y de acuerdo a la causa basal, la causa basal dentro del informe es la siguiente: el participante 1 al llegar al kilómetro 34.5, invade el sentido de circulación contrario al móvil 2 suscitándose el accidente entre las partes antes descritas. P.- ¿Usted en el acápite del informe manifiesta que se ratifica expresamente en la tipología del accidente, zona de impacto A y la dinámica general del accidente, indique en que documentación o información se fundamenta para establecer la causa basal? R.- La fundamento en la trayectoria de la volqueta ya que después del accidente yo me constituí y tomé las fotos de la proyección final de dicha volqueta la cual se encontraba en el otro sentido de la vía que es como se ilustra en la otra fotografía donde se observa que su carrocería se encuentra a la mitad del chasis sobre una parte de la cuneta y la otra parte sobre el terraplén y la vía. P.- ¿Usted acudió al lugar el día del accidente? R.- Si y después de los hechos para recabar más información. P.- ¿Las fotografías que adjunta donde se ve la imagen panorámica del accidente, la zona de impacto A, estas fotografías cuando fueron tomadas? R.- Luego de los hechos. P.- ¿En qué tiempo? R.- Unos 40 minutos después. P.- ¿Para realizar la investigación usted tuvo acceso al parte policial de accidente de tránsito? R.- Así es. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿En lo referente al avaluó de daños materiales, en que basa su informe para indicar un aproximado de daños de 10 mil dólares? R.-Todos los daños materiales visibles exteriormente y los ocultos que se puede observar que el vehículo tiene una deformación plástica en toda la parte frontal lateral, tiene la suspensión y la dirección también con averías y así mismo pregunte en la Chevrolet y en las concesionarias a cómo están los repuestos, a como ascienden y cuál es la depreciación de aquel tiempo y tomando en consideración daños ocultos que puedan haber lo que me llevo a dar una avaluación aproximada de cómo están en el mercado esas piezas, hay que tomar en cuenta la aseguradora, esos son los elementos que yo considero cuando se establece un cálculo aproximado, no es cálculo exacto. P.- ¿Tiene respaldo de lo que consulto en la Chevrolet? R.- No se adjunta por lo que el trámite es difícil, ese tiempo Fiscalía también me pedía los informes. P.- ¿Tienen características del participante 1? R.- Esta la fotografía adjuntada de cómo estaba el vehículo, dicho vehículo invade la zona contraria del carril contrario. P.- ¿Quién conducía ese vehículo? R.- Abandonó el lugar de los hechos. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Dentro del proceso investigativo se pudo establecer cuál es el conductor de la volqueta que se ha identificado como móvil 1? R.- No se pudo determinar quien conducía el móvil 1. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte de policial de accidente de tránsito, informe de médicos legales, el informe técnico de investigación, informe de avalúos de daños materiales de los vehículos, y el informe pericial del reconocimiento de los hechos. SEXTO.- Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Douglas Wilmer Manrique Benítez, practicar la prueba debidamente anunciada, quien manifestó que no tenía prueba que practicar. SÉPTIMO.- La señora Fiscal Dra. Miriam Galarza Gómez, realiza su alegato final en cuanto al procesado Douglas Wilmer Manrique Benítez, de conformidad con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal,  quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Fiscalía ha podido demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, el día 25 de febrero del 2013, tratándose de un accidente de tránsito tipología colisión, en el que resultaron daños materiales del vehículo de placas ABB  6195, daños que ascienden al valor de 10.000 dólares americanos, así mismo se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto, con el informe de reconocimiento y avaluó de daños materiales realizado por el Cap. Ademar Unamuno, quien de manera oral se ha ratificado por su informe y manifiesta que ha realizado el reconocimiento y avaluó de daños materiales del vehículo de placas ABB  6195, daños que ascienden al valor de 10.000 dólares americanos, de igual forma ha realizado el avaluó de daños materiales del vehículo sin placas, tipo camión  cabezal, marca Mark, modelo 19550, motor 1M1AA3CY51138527, chasis IM1AA3CY51138527, color blanco, del año 2001, quien el momento presentaba permiso de circulación 105497, cuyo propietario es PROGECON S.A., con esto se demuestra la existencia material de la infracción tratándose de daños materiales, así mismo ha comparecido el señor perito Cap. Ademar Unamuno, quien ha sustentado el informe de investigaciones y ha indicado la causa basal dentro de la presente instrucción fiscal y manifiesta que el participante 1 al llegar a la altura del kilómetro 34.5, invade el sentido de circulación contrario del móvil 2 suscitándose el accidente de tránsito en la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1, con la parte lateral izquierda del móvil 2, seguidamente el móvil 1 rodo hacia adelante y a la izquierda para impactar al móvil 3, manifestó que en su investigación recepto la versión libre y voluntaria del ciudadano Encalada Flores Edmundo Darío, lo que formo el criterio del perito, así mismo asistió al lugar el día del accidente de tránsito, tomo fotografías de manera principal de la posición final del vehículo que era conocido por el ahora procesado y se ve claramente que es quien invade el carril y queda la posición en el carril contrario de circulación que transitaba el ahora procesado, de igual manera individualiza los datos personales de los participantes en el accidente de tránsito, si bien es cierto manifiesta el participante 1 N.N., más sin embargo dentro de la labor investigativa realizada por la Fiscalía, en el momento oportuno estableció como conductor el señor procesado Douglas Wilmer Manrique Benítez, por cuanto en el expediente consta que con fecha 26 de marzo del 2013, a las 09h05, comparece el señor Samaniego Sepa Wilson Cesario, de 61 años, quien manifiesta que el día 25 de febrero del 2013, el señor Douglas Wilmer Manrique Benítez, era trabajador de la empresa PROGECON S.A, salió a realizar un viaje de transporte de arena, tuvo un percance de tránsito e indicó que el carro había chocado y que él se dio a la fuga y el carro quedo botado ahí, de igual forma el señor procesado Douglas Wilmer Manrique Benítez, había indicado que el 25 de febrero del 2013, a las 05h10, era el conductor del vehículo tipo volquete de la empresa PROGECON S.A., razón por la que Fiscalía ha iniciado instrucción fiscal en su contra por ser el conductor del vehículo causante del accidente de tránsito, por las pruebas antes indicadas se deja establecido el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad, así mismo se deja establecido el monto de los daños materiales del vehículo de placas ABB  6195, de 10.000 dólares americanos, a la vez también comparecido a esta audiencia Segundo Encalada Flores, quien tiene un tiempo de recuperación de 30 días, contado desde el momento de su producción, han comparecido como victimas dentro de esta causa, por lo expuesto Fiscalía acusa al ahora procesado Douglas Wilmer Manrique Benítez, por el impuso legal del Art. 132 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre de la Seguridad Vial,  en su calidad de autor y solicita se le imponga la pena correspondiente conforme la tipología penal acusada por parte de la Fiscalía…”. OCTAVO.- El señor Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor del procesado Douglas Wilmer Manrique Benítez, realizó su alegato final, de conformidad con lo previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Dentro de las audiencias se ha practicado por parte de Fiscalía, probar los hechos afirmados dentro de su investigación, tan solo dos peritos, dos testigos, un perito médico y un perito que realizo el informe investigativo y avaluó de daños materiales, dos peritos que en su parte principal el doctor que rindió su testimonio se refirió a posibles lesionados que hayan existido dentro de la presente causa, en cuanto al perito que realizo el avaluó de daños materiales que no contaba con el sustento legal para soportar su informe rendido ante usted, de todo lo aseverado de los diez mil dólares, que presuntamente costaba la reparación del móvil 3, que no los había incluido o que no tenía soporte del avaluó de daños materiales, en cuanto al informe investigativo se preguntó en que si se manifestó si se determinó la identidad del participante número 1, quien conducía el volquete y manifestó claramente que no, hay que establecer cuál es la finalidad de la prueba, la cual tiene por objeto llevar al convencimiento al juzgador de los hechos y circunstancias materia de la infracción, Fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido Douglas Wilmer Manrique Benítez, no existe el nexo causal entre la prueba presentada por Fiscalía y la infracción y la persona procesada, debía introducirse hechos reales mediante pruebas jamás mediante presunciones, aplicando la favorabilidad del Art. 454 numeral 2 del COIP, la prueba tenía por objeto una vez valorada y presentada ante su autoridad para demostrar lo que Fiscalía ha investigado y así demostrar si mi defendido haya tenido participación alguna en el delito, no se ha destruido el principio constitucional de inocencia establecido en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, no existe el agente que tomo el parte de accidente de tránsito ocurrido el día 25 de febrero del 2013, aproximadamente a las 05h05, no hay el sujeto pasivo dentro de este proceso que manifieste que mi defendido haya estado conduciendo este tipo de vehículo, de acuerdo a la prueba practicada y valorada dentro de esta audiencia solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Douglas Wilmer Manrique Benítez…”. NOVENO.-Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.- DÉCIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 79 del Código Procesal Penal, que dispone: “Las pruebas deben ser producidas en la etapa del juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes”. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de daños materiales en accidente de tránsito, previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de daños materiales en accidente de tránsito, podría decirse que es el mantenimiento de la seguridad en el tráfico como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO PRIMERO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario resaltar lo que la legislación penal tipifica y sanciona como daños materiales en accidente de tránsito previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de cometerse la infracción, que expresa: Art. 132 “…Cuando por efecto de un accidente de tránsito resulten solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación sea mayor a dos (2) remuneraciones y no exceda de seis (6) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, el responsable será sancionado con multa de dos (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir; sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeto por causa del delito. En caso de reincidencia se lo sancionará con el doble de la multa pecuniaria y la pérdida de doce (12) puntos. Si como consecuencia del accidente de tránsito se causan solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación excedan las seis remuneraciones básicas unificadas, el responsable será sancionado con el doble de la multa establecida en el primer inciso; y, reducción de nueve (9) puntos en su licencia de conducir. …”; es decir, que para que exista este delito se debe probar que el procesado haya ocasionado un accidente de tránsito del cual resultare con daños materiales uno o más vehículos; el Art. 79 Inc. 2 del Código de Procedimiento Penal, establece taxativamente lo siguiente: “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio…”, en concordancia con el Art. 250 del ibídem, que expresa: “…En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda condenarlo o absorberlo…”. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio, este juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la existencia del delito acusado por Fiscalía, a través del testimonio rendido por el Cap. Ademar Everaldo Unamuno Mejía, perito investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con funciones en el cantón El Triunfo, quien sustentó su informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo que el lugar del accidente existe y se encuentra ubicado en la vía Panamericana E40 Km. 34.5 de la vía Boliche  Puente Payo, frente al centro de acopio DOLE, siendo una vía que contiene doble sentido de circulación vehicular, con una visibilidad buena, una calzada seca, de asfalto, que mide 8 metros de ancho; así también sustentó sus informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales, practicados al vehículo tipo camioneta, doble cabina, marca Chevrolet, modelo Luv D  Max 3. OL Diesel CD TM 4X4E., color blanco, de placa ABB  6195, de propiedad del ciudadano Segundo Darío Encalada Flores, estableciendo el precitado perito un avaluó de daños materiales que asciende a la cantidad de diez mil dólares ($10,000.00); el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicado al vehículo tipo Camión Cabezal, marca Mack, sin placa, chasis No . 1M1AA13Y51W138527, color Blanco, de propiedad de la compañía PROGECON S.A., estableciendo un avaluó de daños de ochocientos dólares ($800.00). DÉCIMO SEGUNDO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este juzgador considera que para analizar la conducta descrita como delito de tránsito es necesario resaltar, lo que la Corte Nacional de Justicia, ha manifestado (Expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013), esto es, “…que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de ordenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción…”.- Es importante puntualizar que los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).-  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia.- Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Albán en su Manual de Derecho Penal se “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros”, por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Por lo expuesto, este juzgador considera necesario establecer cuál es la finalidad de la prueba doctrinariamente, siendo los criterios de: María Fernanda Rodríguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo. Por lo tanto la Fiscalía tenía la obligación legal de probar en esta audiencia de juzgamiento de tránsito tanto la existencia del delito, como la responsabilidad del procesado en el mismo, pero solo presentó como testigo de cargo los testimonios rendidos por el Dr. Robert Burbano Llerena, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó su informe médico realizado al ciudadano Luis Fernando Quito Guamán, en el que establece un tiempo de incapacidad de diez días y el testimonio del Cap. Ademar Everaldo Unamuno Mejía, quien sustentó su informe investigativo, si bien es cierto el precitado agente investigador sustentó su informe haciendo conocer que las diligencias delegadas por Fiscalía, pudo establecer que en el accidente de tránsito participaron las siguientes personas y móviles: Participante 1, es desconocido, por cuanto abandonó el lugar del accidente, quien conducía el móvil 1 que corresponde al volquete sin placas, de propiedad de la compañía PROGECON S.A., el Participante 2, corresponde al ciudadano Luis Fernando Quito Guamán, quien conducía el móvil 2 que corresponde al Jeep de placas GSB  4205, y el Participante 3, corresponde al ciudadano Segundo Darío Encalada Flores, quien conducía el móvil 3 que corresponde a la Camioneta de placas ABB  6195; indicando el agente de tránsito investigador que el participante 1, al llegar al Km. 34.5 de la vía Panamericana E40, en sentido Boliche  Puente Payo, invade el sentido de circulación contrario al Móvil 2 suscitándose el accidente entre la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1 con la parte lateral izquierda tres tercios del Móvil 2, rodando el móvil 1 hacia adelante y a la izquierda para impactar al móvil tres, ocurrido el accidente el conductor del Móvil 1 abandonó el lugar del accidente. El agente investigador Cap. Ademar Unamuno Mejía, al momento de sustentar su informe investigativo, supo manifestar claramente que hasta la realización del precitado informe no se pudo individualizar o conocer los nombres de la persona que conducía el móvil 1, esto es la volqueta sin placas, perteneciente a la compañía PROGECON S.A., que provocó el accidente de tránsito que motiva la presente causa, es decir, la Fiscalía como titular de la investigación penal pública no ha podido incorporar medios probatorios suficientes y necesarios que permitan demostrar conforme a derecho que el procesado Douglas Wilmer Manrique Benítez, sea la persona que conducía la volqueta ya mencionada, que permita romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el procesado. Esta situación hace necesario resaltar que es la presunción de inocencia, es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible, hay que señalar, que en atención a este principio, el procesado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia, y por el contrario ordena a las autoridades judiciales competentes, la demostración de culpabilidad del procesado; recordando que para dictar sentencia condenatoria, según dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5 No. 3: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Art. 76, de la Constitución de la República, dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Existen varios tratados internacionales de derechos humanos vigentes en el país, como los siguientes: Art. 11.1 Declaración Universal de los Derechos Humanos; Art. 14.2, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 8.2, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Art. 6 número 2, del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que a su vez es entidad autónoma de la Organización de los Estados Americanos, pues se rige por las disposiciones de la Carta de la Organización y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en el artículo 53 apartado VII; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Internacional Americana Bogotá, Colombia 1948, que dice: “Artículo XXVI; Comentario General del Comité de Derechos Humanos sobre algunos Artículos del Pacto de Derechos Civiles y Políticos. Artículo 14 número 7”, todos ellos tratan sobre la presunción de inocencia. DÉCIMO TERCERO.- Por lo expuesto y por las consideraciones que anteceden, al no haberse probado la responsabilidad del procesado, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTA SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO DOUGLAS WILMER MANRIQUE BENITEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 54 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer profesional, y con domicilio en el Km. 35 de la vía Km. 26 a El Triunfo a la altura del destacamento del Puente Payo, jurisdicción del cantón El Triunfo, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente se levantan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hayan ordenado en la presente causa, para lo cual se ordena oficiar como corresponda a la autoridad de tránsito respectiva. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 