VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Apelación a la Sentencia, dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayaquil, con sede en Milagro, que oportunamente interpusiera los señores PEDRO ALEJANDRO ALAY RIVERA Y DAVID ALBERTO BARREZUETA GRANDA. Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL RECURSO.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra que afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara la validez del presente recurso. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 13 de Noviembre del 2014, a las 09H30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado CARLOS CEVALLOS MORALES, defensor de los recurrentes PEDRO ALEJANDRO ALAY RIVERA y DAVID ALBERTO BARREZUETA GRANDA, (extracto de la exposición), quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “Estoy aquí para fundamentar el recurso de apelación que ha interpuesto mi defendido sobre la sentencia emitida por el Tribunal Décimo Cuarto del Cantón Milagro, el caso tiene que ver porque el día 22 de noviembre del 2013, la Policía fue alertada por cuanto habían asaltado a una pareja, en ese momento por motorizados que tenía la Policía realizaron una persecución y monte adentro encontraron a dos personas a bordo de una moto, luego de lo cual los llevan para que las personas afectadas los reconozcan y luego de lo cual se inicia la Instrucción Fiscal; Una vez terminada la instrucción fiscal, el dictamen del fiscal fue de robo simple, por esta misma razón el Sr. Juez cuando dicta su auto de llamamiento a juicio lo hace por robo simple; durante la Audiencia de juzgamiento el Décimo Cuarto Tribunal de Milagro se debate por el robo simple, pero inexplicablemente en un enredo que hace el Tribunal los sanciona por robo agravado, y digo que es un enredo y una confusión esto, porque en una fojas antes de sancionarlos por robo agravado, ellos en el considerando sexto dicen que después de deliberar encontraron responsabilidades en PEDRO ALEJANDRO ALAY RIVERA y DAVID ALBERTO BARREZUETA GRANDA en calidad de autores del delito de robo simple que tipifican los artículos 550 y 551, eso lo dicen previo a poner en lo último del escrito que se los juzga con dos años de prisión correccional por robo agravado; Esta situación hace que esta sentencia sea ilegítima, carezca de legitimidad, porque este sistema acusatorio oral está diseñado porque a través de las etapas así como las investigaciones avancen se tenga un cabal conocimiento que tipo delictivo es el aplicable de acuerdo a los hechos; si se llama a una persona a juicio por un delito determinado, esa es la cancha con la que está delimitada para que el Tribunal pueda juzgar, tiene que los jueces hacer uso del auto de llamamiento a juicio, por esta circunstancia, la defensa estima que esa sentencia emitida por el Tribunal Décimo Cuarto es ilegítima y solicito que al tenor de lo que dice el mismo Código Penal y Código de Procedimiento Penal se la declare nula para que se la vuelva a realizar la Audiencia del Tribunal en la ciudad de Milagro”. Replica.- “que en el proceso consta que  la fiscalía le tomo una versión a las dos personas afectadas al otro día del suceso y los dos afectados dijeron que se habían equivocado y que no eran los que estaban presos los que les habían robado, sin embargo se llevó adelante la investigación y terminando en ese enredo, y efectivamente en la última página en donde dice que es un acto sancionable por robo simple y al último cuando dicen que es a nombre del pueblo soberano le ponen robo agravado”. Intervención de la Abogada MARIA GALVEZ MORALES en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “que oportunamente la fiscalía demostró el nexo causal, esto es la responsabilidad de los hoy procesados, así como la materialidad de la infracción; en tal virtud la fiscalía acusó a los hoy procesados por lo tanto la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia emitida por el Tribunal, esto es por cuanto el tipo penal de este caso es lo establecido en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, con la segunda circunstancia del 552; debo de aclarar que en el momento de realizarse la Audiencia de juzgamiento se estableció plenamente de que dentro de los hechos existieron intimidación de parte de los hoy procesados hacia las víctimas, esto es a través de dos armas de fuego que se les fueron encontradas oportunamente a los hoy apresados en el momento de su aprehensión, sin embargo la fiscalía solicitó y el Tribunal acogió el primer inciso del Art. 551 del Código Penal, pese a que existía la intimidación a través de las armas de fuego, por lo tanto la sentencia está establecida en los Art. 550 y 551 primera parte y 552 segunda circunstancia; por lo tanto la fiscalía no puede empeorar la situación de los hoy procesados, sin embargo le pongo a su óptica en cuanto a la sentencia ya que las circunstancias de los hechos fueron con intimidación y amenazas con dos armas de fuego que le fueron encontrados a los procesados y que consta la pericia de las respectivas armas, esto es la pericia de balística; la fiscalía solicita que se acoja la sentencia que está emitida por el Tribunal por cuanto reúne los requisitos establecidos en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal”.- CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Al respecto la Sala considera que: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar, en el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el señor Agente Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Pedro Orellana Ortiz, el cual cumpliendo con lo determinado en los Artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten los testimonios y las pruebas documentales, en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 4.1) Testimonio del Cabo Primero de Policía MIGUEL ÁNGEL LEÓN GUAYCHA, agente aprehensor, quien elaboro el Parte de Detención, en la que manifiesta: “En el Parte nosotros nos encontramos en el retén, por una llamada telefónica al destacamento Maridueña, nos comentaron que había ocasionado un robo, por tal motivo nos trasladamos al lugar y tomamos contacto con las personas perjudicadas que le habían robado dos individuos en motocicleta, por tal motivo montamos un operativo, en esas circunstancia nosotros encontramos una moto a distancia iba a velocidad elevada, procedimos hacer el acto todo, lo señores pararon la moto y nosotros hacemos el registro y a los individuos se les encuentra las armas que están como evidencias y los teléfonos celulares como evidencias, en el momento que se les procede a la detención le hacemos conocer sus derechos constitucionales, se los lleva a Naranjito, para hacerles el certificado médico y así mismo en el UPC de Naranjito, se encontraban los perjudicados los cuales a ellos reconocieron y dijeron que son ellos, entonces nosotros procedimos hacer el procedimiento normal con las evidencias y las aversiones vertidas. P ¿Qué no más le manifestaron los perjudicados sobre ahora los procesados? R.- Que los dos individuos que le habían robado sus pertenencias con un arma de fuego, le quita los celulares y dinero, cuando ellos ya se van se acercan avisarnos que le habían robado. P ¿Ellos utilizaron o no utilizaron las armas de fuego? R.- Disparo hacia nosotros no, pero de acuerdo a las personas perjudicadas indicaron que le habían apuntado para hacerle el robo. P ¿En que se movilizaban ellos? R.- Los perjudicados en una moto taxy y los detenidos en una motocicleta negra. Ab. Luis Calva Campoverde: P ¿Usted se entrevistó con las personas detenidas? R.- En el momento que llegaron en el destacamento de Naranjito, tomaron contacto con mi compañero y yo me encontraba elaborando el Parte. P ¿Le indicaron en qué lugar exacto donde se cometió el delito? R.- El robo se cometió en la cancha está en la Maridueña, es por un sector de los Balneario La Ni Agra. P ¿Ahí es donde proceden a la detención? R.- Lo alcanzamos en esa altura, procedemos hacerle el pare, para revisarlos. P ¿Verificaron ustedes en el sistema integral de la policía si los señores Pedro Alay y David Barrezueta realizan antecedentes Penales? R.- Esa verificación lo hacen mis compañeros de la PJ, ellos elaboran el informe, nosotros hacemos el Parte Informativo y ellos el Informe. Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez; P ¿Don Miguel Ángel León Guaycha, como aclaración al Tribunal en el momento que ustedes detuvieron a los hoy acusados ellos que le manifestaron en ese momento? R.- No simplemente nosotros los paramos y estábamos verificando, cuando nosotros vimos las armas y le preguntamos esas armas, no dijeron nada, si mi compañero le dijo en estos momentos recién cometieron un robo, en ese momento se les hizo la detención, para ver si los denunciantes los reconocían, una vez que lo reconocen se le hace el parte con las evidencias, porque reconocieron los celulares, en la posición de ellos, que cada uno tenía su celular. P. ¿En cuánto la teoría del caso que manifestó el Abogado del acusado de que usted escucho que ellos le refirieron algo? R.- No. 4.2) Testimonio del Cabo Segundo de Policía TELMO ELADIO ELIZALDE OVIEDO, agente aprehensor, quien elaboro el Parte de Detención, quien manifiesta lo siguiente: “Es el hecho que yo trabajo en el Cantón Marcelino Maridueña, en el momento en que me encontraba de servicio, fuimos alertado de una llamada de auxilio, por parte de la señora en que manifiesta que fue asaltada más o menos por la altura del estadio Liga Cantonal Marcelino Maridueña conjuntamente con mis compañeros realizamos un operativo por la vía Veinte Mil, por el cruce de Las Ni Agras, donde fueron insertados dos ciudadanos, en el momento que fueron detenidos, los ciudadanos fueron trasladado al UPC, donde los perjudicados los reconocieron penalmente y de ahí realizamos los respectivos procedimientos. P ¿Qué evidencias ustedes encontraron en los señores? R.- Al señor Barrezueta tenía un revolver calibre 38, de fabricación artesanal y el señor Alay Alejandro un revolver calibre 22 de fabricación artesanal, los teléfonos celulares y dinero en efectivo. P ¿Usted se entrevistó con los perjudicados con el señor Marlon Enrique Luna y Ana Baquerizo Vera? R.- Efectivamente en el momento de la detención los ciudadanos nos manifestaron que ellos han sido, que hoy detenidos que son los causantes del delito. P ¿En qué circunstancias ellos cometieron la infracción los perjudicados? R.- En circunstancia que ella se trasladaba a su vivienda en una motocicleta, en el cual ha sido interceptada por una moto color negra. P ¿Los hoy detenidos le encontraron la motocicleta a ellos? R.- Si en una motocicleta color negra. P ¿Las armas las utilizaron o no las utilizaron para hacer el hecho? R.- En el ilícito fueron manifestada que fueron amenazados con el arma que portaban los señores en esos momentos. P ¿Los perjudicados reconocieron sus pertenencias cuando llegaron en el destacamento? R.- En el momento que ellos llegaron a los destacamentos, ellos reconocieron sus pertenencias. Ab. Luis Calva Campoverde: P ¿Quiénes son las personas ofendidas? R.- La señora Ana María Baquerizo Vera y el señor Enrique Franco Luna. P ¿Le indicaron a donde fueron el día de los hechos? R.- Atrás del estadio Marcelino Maridueña. P ¿Usted conoce ese sector, es poblado o no es poblado? R.- Un poco desolado. P ¿No hay casas por ese sector? R.- Si hay casas. P ¿Le indicaron que estaba haciendo el señor Marlon Luna y la señora Ana Baquerizo? R.- Lo que me manifestó que estaba siendo trasladada para su vivienda. P ¿Le indicaron hacia donde se trasladaba? R.- El señor Luna manifestó que estaba haciendo una carrera a la señora. P ¿Hacía donde le indico que iba? R.- Que iba a su vivienda. ¿Ubicada en qué lugar? R.-  Eso me dijo. P ¿No le indico que estaban haciendo relaciones sexuales los señores? R.- Eso no me indicaron. Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez; P ¿En el momento que ustedes detuvieron a los hoy procesados, les preguntaron para que eran esas armas que a ellos les encontraron? R.- No supieron justificar, prácticamente esas armas son para cometer un acto ilícito. P ¿En ningún momento ellos le dijeron que iba a cazar guantas? R.- En ningún momento, ellos no manifestaron nada. P ¿Ellos le refirieron algo, de que los señores perjudicados estaban cometiendo un acto inmoral? No me comunicaron”. 4.3) Testimonio del Cabo Segundo de Policía FRANCISCO MIGUEL GARCIA CAMACHO, quien realizo el Informe Investigativo, manifestó lo siguiente: P ¿Qué podría decir señor Agente García a este tribunal, con respeto a la diligencia que usted realizo con relación a la investigación de los señores pedro Alay y David Barrezueta? R.- Cuando fui debidamente posesionado por la Fiscalía, para hacer la detención de los dos ciudadanos, por el delito de robo agravado, procedí en primera instancia a tomar represiones conjuntamente con el señor fiscal, a los señores detenidos posterior a los ofendidos. P ¿Qué le supieron manifestar los hoy detenidos cuando se tomaron las versiones con el Fiscal? R.- Que efectivamente ellos se encontraban ese día en el Cantón Marcelino Maridueña, y que habían venido con la finalidad de cazar animales. P ¿Los perjudicados lograron observarlos a ellos? R.- Según el parte judicial los perjudicados reconocen, en el momento que los detenidos llegan al cuartel de la policía, ellos reconocen que son los ciudadanos que procedieron el robo y las evidencias eran los celulares que reconocieron. P ¿Usted se trasladó al lugar donde se cometió la infracción? R.- Si efectivamente. P ¿Dónde fue eso? R.- En la parte posterior de la Liga Cantón Marcelino Maridueña. P ¿Cómo es ese lugar? R.- Es un lugar desolado, no hay muchas casas alrededor. P ¿Usted se trasladó al lugar que fueron privados de su libertad ahora aquí acusados, adonde fueron privados? R.- Para llegar al lugar tengo que coger la vía Veinte Mil, cruzando el puente a mano izquierda, se dirige al Cantón El Triunfo, en el sector La Niagara, juntos unos canteros de caña de azúcar. P ¿Usted dice que las armas iban a ser utilizadas para casería, usted como miembro de la Institución Policial conoce que arma se utiliza para casería de animales? R.- Si conozco respectivamente que las armas de casería son de cañón largos de perdigones, me sorprende que estas armas cortas que tienen un solo proyectil, que puedan utilizar para caserías. P ¿Qué tipo de armas tenemos aquí en la audiencia? R.- Son cortas de fácil manejo, para manejar fácilmente tienen 6, 5 o 7 proyectiles en el tambor. P ¿Esas evidencias a quienes les fueron encontradas? R.- Según el Parte Policial fueron encontradas, la calibre 38 el señor Barrezueta y el calibre 22 al señor Alay que son detenidos. P ¿Ellos tenían permiso para portar esas armas? R.- No. P ¿El lugar donde se cometió la infracción es selva, bosque donde se pudiera encontrar animales? R.- No, es una zona que es un estadio, y al frente del estadio es poblado, ahí parque en la parte de atrás hay pocas casas. No es ni un bosque, no es un parque. Defensa Ab. Luis Calva Campoverde: P ¿A qué lugar iban hacer casería, iban atrás del estadio o iban más al fondo? R.- Que se trasladaban al cantón Marcelino Maridueña, para buscar lugar para ser casería. P ¿Le indicaron los perjudicados que ellos tuvieron relación sexual, cuando se cometió el delito? R.- No. P ¿Jamás le mencionaron eso ninguno de los dos? R.- No, porque eso no era parte de la investigación. P ¿Usted no le pregunto eso? R.- No, tenía conocimiento ahora me entero. P ¿Los señores hoy detenidos de los señores Alay Pedro y Barrezueta David, registran antecedentes penales? R.- No tenía, es la primera vez que caían. Aclaración Ab. Lenin Quiñonez: P ¡Una aclaración cuando usted declaro la investigaciones puede determinar a quién les pertenece esos teléfonos? R.- Según el móvil me parece que fue de la señora, en el parte policial el móvil de la señora y el Nokia del señor. 4.4) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien elaboró el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, quien manifiesta lo siguiente: P ¿Usted podría ilustrar en este Tribunal que diligencia practico contra relación del señor Pedro Alay Rivera y el señor David Barrezueta Granda? R.- Luego de haber sido asignado por el señor Ab. Carlos Chuta Rodriguez, Fiscal encargado de la Fiscalía Primero del Cantón Naranjito, dentro de la Instrucción Fiscal 683-2013, fue necesario trasladar al lugar donde se había realizado los hechos es decir hasta la ciudadela Los Parques, perteneciente al Cantón Marcelino Maridueña, una vez constituido en el punto conjuntamente con los señores miembros de la Policía Capturadores, se podía apreciar el lugar a donde se habían realizado los hechos, es decir en el lugar de los hoy detenidos habían procedido a sustraerse sus pertenencias a los ciudadanos Marlon Enrique Franco Luna y Ana Baquerizo Vera, esto es en la parte posterior de la cancha Liga Cantonal del Cantón Marcelino Maridueña, dicho lugar se puede apreciar una zona abierta, por sus alrededores se puede apreciar que existen pocas vivienda y muy distante siendo lugar fácil aseso para el cometimiento de algo de un tipo delictivo, posteriormente con los mismos miembros policiales capturadores, fue necesario de trasladar hasta el lugar donde se había procedido llevar efecto la detención de los ciudadanos Alay Rivera pedro y Barrezueta Granda David, esto es en la vía que conduce al Cantón El Triunfo, en los previos del Ingenio San Carlos, se puede apreciar la vía y el lugar exacto que se había procedido a la detención, en el mencionado lugar se puede apreciar en ambos lados de la vía plantaciones de cañas de azúcar, y el lugar así por lo consiguiente es desolado, y deshabitado. Acto seguido procedí a trasladarme por el patio de Retención vehicular de la Policía Judicial donde se encuentra debidamente ingresada y custodiada una motocicleta marca Sukia de color negra de placas HO384H, la misma que posee una serie alfa numérica del chasis con letras LP6LCM09C0101666, y la misma alfa numérica del motor  LP6LCM09C0101666, la misma que no presenta ningún tipo de alteración, en su seria alfa numérica, igual manera de la bodega de la Policía judicial se encuentra ingresado dos armas de fuego consistente un revolver de fabricación artesanal calibre 38, color plateado, con serie EQ020306, así como también 6 cartuchos de 38, de igual manera existe un revolver de fabricación artesanal calibre 22, color plateado, con cacha de madera color  café, con serie 00224 y 4 cartuchos calibre 22, 2 sin percutir y 2 percutidos, igual manera se realizó la experticia de 4 teléfonos o celulares que consta como físico en el siguiente caso que son de las siguientes características, un teléfono celular marca móvil de color negro con IMEI352901044634754, el mismo que posee su respectiva tapa posterior, memoria y chip de la Compañía Claro y cargador. Un teléfono celular marca Nokia de color negro como email 35864504116972 es lat. 3 el mismo que posee su respectivo chip, batería y tarjeta de memoria. Un teléfono celular marca Nokia color azul, que el mismo que posee tapa posterior, chip de la Compañía Claro, batería, no posee su numeración. Por ultimo un teléfono celular marca Nokia de gris con IMEI 352848, es lat. 05 es lat. 0562446, es lat. 0, el mismo que posee tu tapa posterior, chip de la Compañía Claro y su respectiva batería. DE igual manera en poder de los hoy procesados se había encontrado 28 dólares, con las siguientes denominaciones, dos billetes de 5 dólares, 15 monedas de un dólar, 5 monedas de 50 centavos de dólar, y dos monedas de 25 centavo de dólar. Esa fue la diligencia que se efectuó en este caso Señor presidente. Defensa Ab. Luis Calva Campoverde: P ¿Usted tiene bien ilustrado el lugar de los hechos? R.- Si, es un lugar apartado de la zona periférica del Cantón Marcelino Maridueña, no es una zona abierta solo se puede apreciar una pared de construcción de hormigón armado de ladrillos, existe alumbrado público y no existen viviendas. P ¿Sería un lugar propicio para tener intimidad, en una moto taxy el chofer y su pareja, en ese lugar donde se cometió los hechos? R.- Tantas cosas puede suceder, es un lugar desolado. P ¿tantas cosas puede suceder incluida la que estoy preguntando? R.- Ahí si no se bajó la responsabilidad es de cada ciudadano. Aclaraciones del Ab. Lenin Quiñonez: P ¿Indique a quien corresponde esa motocicleta? R.- No, porque ninguna persona se acercó a justificar la procedencia de la misma. Prueba documental de la Fiscalía: A) Copia certificadas del Parte de Detención, B) Copia certificadas de la denuncia presentada por Marlon Enrique Franco Luna y Ana María Baquerizo Vera; C) Copia certificada del Informe Investigativo; D) Copia certificada del Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y demás evidencias; E) Copias certificadas del Informe Pericial Balistico; QUINTO: Como medio probatorio de la defensa de los procesado el AB. Luis Calva Campoverde, solicita que se recepten los testimonios de: PEDRO ALEJANDRO ALAY RIVERA, quien manifiesta lo siguiente: P ¿Usted sabe de los hechos que se lo están acusando? R.- La verdad es que nosotros salimos a cazar guantas, pero lamentablemente vimos la moto que estaba estacionada ahí, nosotros por hacer maldad, por hacer una broma que queríamos dejarlo desnudo a él, porque estaban teniendo relaciones sexuales, entonces con mi pana cojimos la ropa y la dejamos botada por haya, para ver que ello hacían, entonces de ahí nos fuimos y de ahí la policía nos cogieron. P ¿De qué hicieron de chistoso, o de bandidos, porque hicieron eso? R.- Nosotros de maldad, porque vimos lo que estaban haciendo. P ¿Si usted, le tocara haciendo eso le gustaría que otra persona le hiciera? R.- La verdad que no, yo acepto mi error. P ¿Esos teléfonos y esos revolver? R.- Esos teléfonos son míos y las armas, yo mande a buscar los papeles y no lo encontraban de mis teléfonos, yo soy una persona pobre, no que digamos que yo tenga bastante dinero yo no tengo dinero, por la misma razón yo quiero que me ayude y que me dé una oportunidad, yo tengo mi trabajo a pesar que ya ahorita me botaron. P ¿Hablando en honor a la verdad, no le robaron ni dinero ni cosas que estaban ahí? R.- Nosotros no hemos robado, lo que hicimos fue una maldad, vuelvo y le digo me arrepiento de haberlo hecho, nosotros nos dedicamos a casar guantas, porque hay la libra la vendemos a 5 dólares, es algo que a uno pobre le ayuda bastante, yo tengo problema de mi mama, la tengo un poco enferma, tengo a mi mujer que está embarazada ya mismo da a luz, entonces ya pues necesitaba eso. Aclaración Ab. Lenin Quiñonez: P ¿Ustedes son cazadores de guanta? R.- Si. P ¿Esas son las armas que se cazan guantas? R.- Nosotros cazamos con esas armas. P ¿Son armas especiales para cazar guantas, con que dice que son cazadores? R.- no son para cazar. Defensa Ab. Luis Calva Campoverde: P ¿Ustedes están en la obligación de utilizar las armas? R.- No. P ¿No utilizaron las armas, para hacer esa bromita? R.- No, nosotros solo recogimos la ropa y la botamos más haya. P ¿Esas personas como estaban ahí? R.- Estaban desnudas las dos personas, nosotros pasamos porque en esa parte es desolada. P ¿Ha sido detenido usted? R.- No la primera vez. P ¿Que le pidió al tribunal por haber cometido un acto ilícito? R.- Yo acepto que hice mal, le pido mil disculpa a todos ustedes, y que me perdonen y que me den una oportunidad, de que tengo un bebe recién nacido, necesito tener la responsabilidad de como padre. FISCAL: P ¿Don Pedro Alay Rivera, usted podría indicar el lugar, donde presuntamente estaban estas personas, según usted teniendo relaciones sexuales? R.- Yo no conozco ese lugar es sólido, hay cañas dulce por ahí un muro de tierra o de lastre. P ¿Dónde iba a cazar las guantas? R.- Nosotros íbamos por ese lugar. P ¿Qué iban hacer por ese lugar? R.- Nosotros íbamos para dentro para cazar, y lamentablemente encontramos a esas personas. P ¿Esas armas a quienes les encontraron? R. Yo cargaba esa arma. P. ¿Los teléfonos celulares que Ud. quiere manifestar a quien le pertenece, lo que se encuentra aquí como evidencia? R. Es mío el rojo. P. ¿el teléfono negro y azul a quien le pertenece? R. A mi compañero. P. ¿Este teléfono negro a quien le pertenece? R. Mío no es. P. ¿Usted tiene permiso para portar armas? R. No tengo. P. ¿Usted podría indicarle a este Tribunal, que ocurrió cuando fueron llevados al destacamento de Policía, que pasó? R. Ahí llegaron las personas, que decían que nosotros les habíamos robado. P.- ¿Qué decían esas personas? R. Que nosotros les habíamos robado. Aclaraciones Ab. Lenin Quiñónez. P. ¿Don Alay Rivera Pedro, yo quisiera que usted nos aclare en el Tribunal, Ud. nos ha manifestado que vive en el Cantón El Triunfo, como se explica que llegue acá a Marcelino Maridueña a cazar guantas, explíquenos eso? R. Por lo que hay bastantes árboles, nosotros llegamos ahí a cazar guantas, cogimos dos guantas. P. ¿En ese lugar hay bastantes guantas? R. Sí ahí. P. ¿En el Triunfo no se puede cazar guantas? R. Sí, hay bastantes lugares, también hay que buscar si no coge en un lugar, hay que buscar en otro lugar. P. ¿Ud. siempre cuando caza guantas, siempre lo hace con estas armas? R. Sí. Aclaraciones Ab. María Serrano León. P. ¿Cómo explica Ud. las declaraciones de los testigos, y los Sres. Agentes aprehensores, indicaron que encontraron dos teléfonos celulares a cada uno, y fueron identificados por las personas perjudicadas como están en el parte? R. De eso ellos no acusan que nosotros le habíamos robado. P. ¿Cuándo Ud. estaba rindiendo su testimonio, el Sr. Fiscal le pregunta cuál de esos teléfonos era suyo, Ud. identificó que era el rojo, ahora el Señor Juez le pregunta de cuál era esos teléfonos y Ud. dice ahora son dos, el negro y el rojo? R. Yo le dije los dos, los papeles yo los tengo, pero no los encuentran, yo mandé a buscar para retirarlos. PRESIDENTE.- P. ¿O sea que en el Triunfo están escasas las guantas y vinieron a Marcelino Maridueña porque hay más guantas? R. Por lo que acá es más fácil y no hay tanta gente y es sólido eso. P. ¿Anteriormente cuantas guantas habían cogido? R. Ninguna, recién íbamos a cazar. Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez.- P. Cuando ustedes fueron detenidos por la Policía, les manifestó que estaban dos personas cometiendo actos sexuales en contra de la ley? R. Si, nosotros si manifestamos eso. P. ¿La Policía dijeron que no? R. A uno nosotros le dijimos. P. ¿Por qué no le dijeron que ustedes no estaban asaltando, era porque ustedes querían hacerlos asustar porque estaban teniendo relaciones sexuales la pareja? R. En ese momento la palabra de uno no vale. FISCAL. P. ¿Usted rindió su versión ante el investigador? R. Sí. P. ¿Cuándo una persona quiere que le ayude, tiene que decir la verdad, aquí Señor Presidente, si usted me lo permite mostrarle esta firma al señor a ver si le pertenece o no le pertenece esta firma? R. Sí. P. ¿Entonces usted si rindió versión ante el Agente Policial? R. En que ellos me hicieron firmar el papel. Como prueba documental a favor de mi procesado que se recepten los siguientes documentos: A) Certificados de permanencia, del Centro de Privación de Personas de Guayaquil, No.- 1, en el cual que se encuentra privado en su libertad; B) Certificados de los DOCE Tribunales Penales del Guayas, que no registra causa penal, ni activa ni pendiente. C) Certificados de Referencias personales; D) Certificados de Honorabilidad; Certificados Laborales. Solicita que se recepten el testimonio de: DAVID ALBERTO BARREZUETA GRANDA, P. ¿Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos? R. David Alberto Barrezueta Granda. P. ¿Estado Civil? R. Unión Libre. P.- Religión? R. Católico. P. ¿Cuántos años de edad? R. 34 años. P.- ¿Nacionalidad? R. Ecuatoriana. P.- ¿Profesión? R. Maestro Albañil. P. ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Domiciliado? R.- En el Triunfo, ciudadela 12 de Agosto. P. ¿Qué usted sabe de los hechos que se están juzgando y acusando? R.- El día 22 de noviembre del 2013, fui con mi compañero de casería por el cantón El Triunfo por el sector de las Niágaras, nos fuimos a cazar y un poco más adelante había un asalto, y nos cogieron presos los señores Policías, nos estábamos yendo un poco más al fondo y ahí nos apresaron. Nos culparon de un asalto del cual no fue así, en el trayecto que nosotros estábamos yendo de casería, una pareja que estaba ahí desnuda y nosotros procedimos hacer una broma y nos llevamos la ropa de ellos y la dejamos más adelante botada, nos cogieron presos por el puente de las Niágaras. Defensa Ab. Luis Calva Campoverde. Señor Presidente, aquí en este Tribunal. P.- ¿De dicha broma que ustedes le hicieron a los dos señores al conductor de la moto taxi y a la pasajera, ellos se encontraban en el interior de la moto taxi? R. Ellos estaban en el interior. P. ¿Dónde estaban las prendas de vestir que ustedes tomaron? R. Estaba ahí en el timón de la moto. P. ¿Qué es lo que hicieron ustedes al coger las prendas de vestir? R. Cogimos la ropa y la botamos más adelante. P.- ¿En qué momentos ustedes utilizaron las armas de fuego o no las utilizaron? R.- No la utilizamos para nada. P. ¿Dónde dejaron botadas las prendas de vestir de estos señores. R. Un poco más adelante. P. ¿Hacía donde se dirigían a realizar la cacería? R. Hacia una zona montañosa. P. ¿Hace que tiempo usted lleva cazando guantas? P.- No mucho tiempo, soy maestro albañil, cuando no hay trabajo me voy para otra parte. P. ¿Cuántas veces ha venido al Cantón Marcelino Maridueña hacer cacería? R. La primera vez que he venido. P.- ¿Las anteriores cacerías que tipo de animales caza. R.- El trucho, guantas, cachicambo. P.- ¿Ustedes a donde proceden a vender la carne de guanta? R.- Eso se vende como pan caliente en el triunfo. P. ¿En cuánto venden la libra de guanta? R. En 4 o 5 dólares. FISCAL. P. ¿Usted dice que iba a cazar guanta? R. Si es cierto. P. ¿A dónde iba a cazar guanta? R.- Un poco más adelante del Cantón Marcelino Maridueña. P. ¿Qué hacía usted por una ciudadela a cazar guanta, que estaban unos señores en una moto taxi? R. No estábamos en una ciudadela, estábamos afuera de Marcelino Maridueña. P. ¿El estadio de la liga cantonal a donde queda ubicado? R. Esta cerca del ingenio, que es una zona sólida. P. ¿Por qué ingresaron a ese lugar, si iban a cazar guanta? R. Pasábamos por ahí que hay una vía larga. P. ¿No recuerda el sitio por donde iba a cazar guanta? R. No recuerdo. P. ¿Pero si San Carlos está lleno de plantaciones de caña, donde va a cazar guanta? R. Hay una parte, pero no es tan grande. P ¿Esas armas para que la utilizan? R.- Por lo que no tenemos el arma específica, por eso llevamos las pequeñas. P ¿A quién le encontraron las armas? R.- A mí. P ¿Usted puede indicar de quienes son estos dos celulares que están aquí? R.- Son míos. P ¿Documentos de sus teléfonos? R.- No tengo. P ¿Esos 28 dólares a quién le pertenecen? R.- Eso nosotros los cargábamos. P ¿Después que usted dice que le hicieron esa broma a la pareja, porque razón no se fueron a cazar guantas y se hubieran ido al Cantón El Triunfo? R.- Dimos una vuelta, en el trayecto de eso, nos capturaron los policías y nos llevaron presos. P ¿Qué lugar existen dentro el lugar a donde estaba la moto taxy y el sitio adonde fueron detenidos? R.- Unos 2 Kilómetros, ya para irnos al Triunfo de nuevo. P ¿Quién conducía la motocicleta? R.- MI compañero. P ¿A quién pertenecía esa moto? R.- A mi compañero. P ¿Los documentos de esa motocicleta? R.- Si la tiene. P ¿Por qué aún sigue retenida la motocicleta? R.- Ahí no sé. P ¿Indique al Tribunal que ocurrió cuando ustedes llegaron al destacamento de Naranjito? R.- Llegamos ahí, estaban la pareja y dijo que nosotros le habíamos robado, en el cual no fue así. P ¿Ellos lo observaron,  cuando supuestamente ustedes le cogieron las ropas y dejaron botado más adelante? R.- No, nos trataron de ver. P ¿Cómo las victimas supieron que ustedes se fueron en dirección a la Veinte Mil, sino lo vieron? R.- Es que la Veinte Mil es una sola vía. P ¿Y si no los vieron como sabían que ustedes andaban en una motocicleta de color negra, que ustedes portaban armas? R.- Ahí si ya no sé. Aclaraciones Dr. Stalin loor.- P ¿Yo si quiero que me aclare, retomando las preguntas del Fiscal, dice el señor Fiscal que son zonas de cañas y adonde habitan las guantas? R.- Por zonas montañosas. P ¿Qué tipos de montañas, montañas vírgenes? R.- Digo montaña porque hay bastantes árboles, maleza. P ¿Cuándo ustedes avanzaron por la vía Veinte Mil, avanzaron un poco y dejaron la ropa botada, como así tomaron la decisión de regresar la misma vía? R.- Porque hay una sola vía, como unos 2 kilómetros nos detuvieron la Policía. Como prueba documental el Abogado defensor del procesado presento los siguientes documentos: a) Certificado de Permanencia del Centro de Privación de Personas de Guayaquil, número 1, b) Certificado Laboral, emitido por la Ab. Doris Lazo Paz, que indica que el señor Barrezueta David indicando que laboro como maestro Albañil del año mes de Agosto del 2013. C) Certificado de Trabajo emitido por el Arq. Wilfrido Manuel Garsules del Ilustre Municipio del Cantón el Triunfo, indicando que el Sr. Barrezueta Alberto, laboró en calidad de albañil por el lapso de 32 años; D) 3 Certificados de honorabilidad de los Señores Edgar Méndez, Aníbal Zea, Lucía Telmisaca, a favor de Barrezueta David indicando que es una persona tranquila, honrada; E) Certificados de Tribunales Penales de Garantías del Guayas, siendo este el Primer Tribunal, Segundo Tribunal, Tercer, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero, Décimo Segundo Penal del Guayas, en la que no consta ni una causa penal, siendo esta la primera detención. Señores Jueces el Sr. David Barrezueta Granda, tiene a cargo tres niños, uno de ellos tiene problemas de capacidades especiales, que aquí se encuentra afuera en una silla de ruedas de nombres Diana Verónica Barrezueta, por el cual presenta la partida de nacimiento original, por estar mi defendido privado de su libertad, la niña está en un lugar acá y otro día en otro lugar; Aquí están las tres partidas de nacimiento, además se adjunta el carnet de discapacidad de Diana Verónica Barrezueta Rodríguez quien es hija del Sr. David Alberto Barrezueta Granda, certificado del CONADIS que indica que tiene el 75% de discapacidad. SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: Que se ha demostrado la materialidad del hecho y la responsabilidad penal del acusado con las siguientes pruebas: A) La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con la presencia de las dos arma de fuego, que fueron encontrada  al momento de la detención de los ciudadanos Barrezueta Granda David Alberto y Alay Rivera Pedro Alejandro, descrita en el Parte Policial de Detención de fecha 22 de Noviembre del 2013, a las 15H45, y que fue objeto de varias pericias, entre ellas, la practicada por el Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien elaboró el Informe de Reconocimiento Pericial del lugar de los Hechos y Evidencia Físicas; Informe Pericial Balística practicado por el Cabo Primero de Policía Patricio Obando Jarama, quien incorpora su informe durante su testimonio rendido en juicio, quien expreso que se trata de: “5.1. EL REVOLVER, SIN MARCA DE FABRICACIÓN ARTESANAL CON ADHERENCIAS DE ÓXIDO EN SU ESTRUCTURA, CON NÚMERO ECU020306, CON SU TAMBOR DE SEIS ALVEOLOS, A LA PRUEBA DE NITRODERIVADOS DIO COMO RESULTADO POSITIVO, LO QUE INDICA QUE FUE DISPARADO LUEGO DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA, PERTENECE AL CALIBRE 38 SPL, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, SIENDO APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. 5.2. EL REVOLVER, SIN MARCA, DE FABRICACIÓN ARTESANAL CON ADHERENCIAS DE ÓXIDO EN SU ESTRUCTURA, CON NÚMERO 00222, CON SU TAMBOR DE DIEZ ALVEOLOS, A LA PRUEBA DE NITRODERIVADOS DIO COMO RESULTADO POSITIVO, LO QUE INDICA QUE FUE DISPARADO LUEGO DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA, PERTENECE AL CALIBRE 22, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, SIENDO APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”. B) La responsabilidad se encuentra comprobada con el testimonio del CboP de Policía Miguel León Guaycha y CboS de Policía Telmo Elizalde Oviedo, en el que manifiestan lo siguiente: “Que encontrándonos de servicio de Reten en el interior de la UPC-M, Maridueña, recibí una llamada telefónica a mi celular, indicándonos que se estaba cometiendo un asalto a un Moto Taxista, a la altura del Estadio de la Liga Cantonal M. Maridueña, por lo que nos trasladamos al lugar de los hechos, tomando contacto con los afectados, el Señor Marlon Enrique Franco Luna y la Sra., Ana María Baquerizo Vera, los cuales nos manifestaron que minutos antes fueron asaltados por dos individuos a bordo de una motocicleta color negra y que luego de cometer el hecho se dieron a la fuga con dirección a la vía a la Veinte Mil, por lo que de forma inmediata se montó un operativo Policial con el fin de ubicar a los individuos, realizando un rastreo por las vías de tercer orden logrando ubicarlos a la altura del balneario denominado la Ñagra, procediendo a dar la orden de alto Policía, los cuales de forma inmediata detuvieron la marcha de la motocicleta, se procedió a realizarle un registro minucioso a los dos ciudadanos, encontrándoles los indicios que a continuación detallo: Al Sr. Berrezueta Granda David Alberto, se le encontró en la cintura un Revolver calibre 38 de Fabricación artesanal, serie No.- ECU020806, de color plateado, con cacha de plástico, seis municiones sin percutir, 28 dólares en diferente denominación, un celular marca B, Mobile de IMEI Nro. 352901044634734, Chip de la operadora claro, Micro Sd de 2 GB de color negro, con su respectiva batería, un celular marca Nokia de IMEI Nro. 352848/05/562446/0, Chip de la operadora Claro de color negro con su respectiva batería. Al sr. Alay Rivera Pedro Alejandro, se le encontró en la cintura un revolver calibre 22 de Fabricación Artesanal, serie Nro. 00222 de color plateado con cacha de madera, 4 cartuchos sin percutir y dos percutidos, un celular marca Nokia sin serie color azul, Chip de la operadora Claro, con su respectiva Batería, un celular marca Nokia color rojo, IMEI Nro. 358645/04/116972/3, Micro SD de 2 GB con su respectiva batería y chip de la operadora Claro, por tal motivos se procedió a su inmediata detención, no sin antes darle a conocer sus derechos, establecidos en la Constitución de la República del Ecuador…”. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Una vez analizado los fundamentos de este recurso y la sentencia subida en grado se observa que efectivamente la prueba ha sido presentada dentro de la etapa de juicio, que ha sido practicada y valorada correctamente por el Tribunal a quo, en el sentido de que se ha determinado primero la materialidad de la infracción ya que consta el testimonio del agente aprehensor que determina las circunstancias de cómo se enteraron que ha sucedido la infracción con características de flagrancia procede a detener a los procesados y encuentran las evidencias, seguidamente se presentan por parte de fiscalía las pruebas documentales como son el informe investigativo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, informe pericial balístico, en que sus conclusiones determinan que los revólveres que fueron presentados en la audiencia de juzgamiento se encuentran en normal estado y que han sido limpiados después de su última utilización, así mismo se encuentran los testimonios de los agentes aprehensores como testigos directos, concordantes y coherentes  entre si y el hecho punible, existiendo claramente el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, por consiguiente, la Sala considera que con certeza se ha probado la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado en calidad de autor. Sin embargo, hay un desacuerdo con el numeral sexto de la sentencia, en que el Tribunal a quo, al valorar la prueba, encuadra la conducta en la hipótesis típica de robo simple y considera agravantes, cuando se aprecia que toda la prueba en su conjunto nos hace colegir que la conducta se encuadra en la hipótesis típica de robo con violencia hacia las personas con agravantes, Art. 550 y 551 segunda parte, esto es que la infracción se ha cometido con violencia contra las personas y que se debe considerar las agravantes del Art. 552 porque se han cometido con armas de fuego. Consecuentemente, La Sala considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, en el delito investigado que tipifica el Art. 550 y reprime los Arts. 551 segunda parte y Art. 552 circunstancia 1 y 2, en concordancia con el Art. 30, todos del Código Penal, los dos en el grado de autores, tal como lo establece el  Art. 42, dice: “Se reputaran autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa o indirecta e inmediata, sea aconsejado o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito…”; ya que los procesados fueron detenido en delito flagrante, tal como lo establece el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido”. Y que existe un error in iudicando pues la conducta de los procesados se adecúan en la del delito penal del que tipifica el Art.550 y reprime los Arts. 551 segunda parte y Art. 552 circunstancia 1 y 2, del Código Penal, que sanciona como  Robo Agravado. El Tribunal a-quo se ha referido al Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, que prevé como un delito de robo simple. Por tales circunstancias, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, sin embargo se reforma con una correcta adecuación típica de los hechos suscitados declarando autores a los señores PEDRO ALEJANDRO ALAY RIVERA y DAVID ALBERTO BARREZUETA GRANDA, de acuerdo con los Art. 550, 551 segunda parte y con las agravantes del 552 primera y segunda agravante y se mantiene la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, para cada uno de ellos, tomando en cuenta el principio de que no se debe empeorar la situación de los recurrentes, no reformatio in pejus. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-