 
VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Mg. Carmen Vásquez Rodríguez, como ponente; Mg. Beatriz Cruz Amores y Dr. Pedro Ortega Andrade, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
1) ANTECEDENTES:
 
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, Edgar Macías Guerra, el viernes 13 de noviembre del 2020, dentro del proceso penal N° 09281-2020-02388, en la que se declara a DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y a EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI  culpables, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele a DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; y, a EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI, en virtud de lo dispuesto en el Art. 57 ibidem  (Reformado por el Art. 14 de la Ley s/n, R.O. 107-S, 24- XII-2019), la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general.
 
 
2) COMPETENCIA:
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley y conforme lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
No se ha impugnado la competencia de las juezas ni del juez que integramos este Tribunal. 
 
 
3) DE LA VALIDEZ: 
 
La Sala no observa omisión de solemnidad alguna de las determinadas en el cuerpo de Ley mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.
 
4) DEL TRÁMITE:
 
Por la fecha en que se ha presentado el Recurso de Apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 26 de marzo del 2021, a las 15h00, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Fernando Marmol, en representación de los procesados y recurrentes DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI, y el Ab. Víctor Sánchez Girón, en representación de la Fiscalía.
 
 
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:
 
5.1 El Abogado de los procesados y recurrentes, DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI, en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal, manifestó << (…) Solicito que se revise el expediente por cuando considero que hay nulidad esto desde la audiencia de juzgamiento. En la sentencia se dice que se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, pero ¿cuál es la prueba que reproduce la Fiscalía? El testimonio de un guardia que es contradictorio, cuando se le pregunta cuantas cámaras habían no sabe responder y eso que tiene cuatro años trabajando, ante eso el fiscal dice que no es una prueba necesaria pero yo me opuse porque esa prueba demuestra la consumación del ilícito, dice que vio como supuestamente abren un carro y se llevan una laptop en el informe dicen que hay dos cámaras pero en realidad hay tres, se reproduce el testimonio del agente investigador, el testimonio del agente aprehensor quien indica que llegó cinco minutos después u repite lo que le indicó el guardia y este le cree ciegamente al gerente de la empresa de seguridad del Comisariato, hay una serie de contradicciones que establece que mis representados no son responsables de los hechos porque los hechos no son apegados a la realidad, nunca se consumó el hecho por lo que deben de ser sentenciados en el grado de tentativa, por lo que solicito que se declare la nulidad del proceso o que en su defecto se reforme la sentencia y que se los sentencien en el grado de tentativa (…) >>
 
 
 
5.2 El representante de la Fiscalía, en lo medular indicó: <<(…)   aquí se ha solicitado la nulidad pero para eso debe cumplirse con los requisitos que señala la ley art. 652.10 que determina que la declaratoria de nulidad procede si la causa que lo provoca tiene influencia no hay análisis que pueda nulitar eso se ha declarado en una audiencia pública y de juzgamiento los testigos y los jueces han llegado a una determinación y para que haya nulidad debe violarse los requisitos de la sentencia y aquí no se ha expresado nada no solo es pedir nulidad sino que hay que demostrarlo no ha existido violación al trámite porque después de que concluyo la audiencia las partes solicitaron la suspensión condicional de la pena y uno de ellos se benefició y al señor insiste no se le dio por ser reincidente ahí no hubo objeción eso debe rechazarse porque no se cumple con los medios respecto a esa petición en cuanto a la petición de la apelación los señores jueces hacen un análisis se trata de un delito de flagrancia se los descubre en el acto los guardias observaron y lograron detener el robo cuando ya se iban hubo un forcejó para recuperar la laptop el juez califica el acto flagrante del testimonio de la víctima Campoverde Mora José Omar estaba forcejeando y cuando llego el 911 se hizo cargo por suerte no le habían forzado la guantera comparecieron los policías que prestaron auxilio entre ellos el cabo Peter Chicaiza estas personas son culpables el tribunal le impone la pena mínima a uno por ser primera vez y al otro la máxima por ser reincidente por consiguientes en este delito flagrante donde hay lucha forcejó la pena impuesta es la correcta no hay nulidad por consiguiente deberá confirmarse la pena impuesta y rechazar la apelación de los acusados (…)>>
 
 
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO:
 
La presente causa penal tiene como antecedente el parte de detención de los procesados DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI de fecha 08 de julio del 2020, en el que se indica: “…Por disposición del ECU 911 NOS TRASLADAMOS hasta el sector de Mucho Lote 2 en las instalaciones del centro comercial Hipermarket aproximadamente a las 19h50, en donde se tomó contacto con el ciudadano JOSÉ OMAR CAMPOVERDE MORA quien en compañía de dos guardias de seguridad quienes manifestaron que minutos antes en los patios del centro comercial un vehículo de marca Chevrolet placas GSK1741 color vino se había encontrado con dos ocupantes en actitud inusual los mismos que habían procedido a violentar las seguridades del vehículo  marca Ford modelo Ranger placas PDI1798 propiedad del señor JOSÉ OMAR CAMPOVERDE MORA y se le habían sustraído una computadora laptop marca COMPAQ color negra la misma que había sido encontrada en poder del ciudadano GONZALES INSUASTI EDISON OMAR así como también un teléfono celular  marca Huawei de color negro debiendo indicar que dicho ciudadano se encontraba en compañía de DURÁN YÁNEZ DIEGO RENATO  quien tenía en su poder un teléfono celular marca HUAWEI  de color negro…”
 
 
 
 
7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
7.1 El Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia de los procesados DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI las siguientes: PRUEBA TESTIMONIAL: a) El testimonio del Cabo de Policía Cristhian Danilo Torres Mora, quien, en lo medular, manifestó:  “Fui al reconocimiento del lugar de los hechos que se hacen constar en el parte policial el día martes 15 de julio de 2020 a las 13H00, referente a un parte de aprehensión de los ciudadanos Durán Yánez Diego Renato y González Insuasti Edison Omar. Debo informar que una vez que se tuvo el oficio me dirigí al lugar en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Urbanización Mucho Lote 2, en el interior del área de parqueo del Local Comercial “MI Comisariato”, y ubicado en el lugar se pudo realizar técnicas de observación y fijación captadas fotográficamente. Como primera fotografía consta una vista de conjunto de la Calle donde está ubicado el local; en las fotografías Ns° 2 y 3 se aprecia el edificio donde funciona Mi Comisariato en la parte exterior del centro comercial;  en la foto N° 4 se aprecia  un área de ingreso y salida de vehículos donde  existe el lugar en que se habrían encontrado los dos vehículos el vehículo Chevrolet Avel Family color vino y a Ford Ranger de propiedad del señor Campoverde Mora José donde en colaboración del señor Guardia me dijo que en dicho lugar se encontraban los vehículos, asimismo se aprecia en el área de parqueo una garita de control, el frente de la edificación tiene dos lentes de video cámara dirigidas hacia el área de parqueo. De acuerdo a las coordenadas y la dirección el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil. Preguntado el testigo por el Fiscal sobre cómo la describe la escena responde como abierta de acceso peatonal y vehicular.- Contraexaminado el testigo por el Defensor de Durán Yánez Diego a la repregunta cuántas cámaras observó responde  únicamente se pudo ubicar dos cámaras en la parte de ingreso al centro comercial, en la parte de parqueo indicaron los guardias que no hay cámaras; a la repregunta que guardia le colaboró responde el señor Muñoz Macias Kevin; a la repregunta el reconocimiento del lugar de los hechos corresponde a toda el área de parqueo responde  efectivamente; a la repregunta  el lugar específico corresponde a dos parqueos responde  sí; a la repregunta a qué distancia estaban los parqueos de la garita responde  aproximadamente  a unos veinte metros estaba ubicada la garita; a la repregunta desde la garita hasta la entrada  qué distancia hay responde  están prácticamente a la misma distancia; a la repregunta de la entrada al Hipermarket hasta el lugar donde estaban parqueados los vehículos que distancia hay responde  aproximadamente  unos cincuenta metros; a la repregunta  existen cámaras apuntando al parqueo responde  las dos se encuentran en la parte superior tienen un señalamiento diagonal hacia el área de parqueo y su alcance no lo puedo establecer en grados; a la repregunta cuál es la distancia de las cámaras hasta el lugar donde estaban parqueados responde  unos cincuenta metros.”; b) El testimonio del ciudadano Jefferson Arcángel Izquierdo Suárez, quien, en lo medular manifestó: “…Soy Guardia de Seguridad y laboro en el HiperMarket de Mi Comisariato ubicado en Mucho Lote 2 Av Narcisa de Jesús, trabajo en los locales prestando servicio de puerta y al llamado de mis compañeros cuando lo necesitan. Ese día estaba prestando mis servicios en la parte interior, a lo que mi compañero me modula y me dice que avance a verificar un vehículo al lado de una camioneta,  a lo que voy saliendo a la puerta del parqueo me dijo mi compañero avanza que la persona que veo se está metiendo al vehículo, avanzo y me acerco por el lado del copiloto y mi compañero por el lado del piloto, le pregunto qué pasó y me dijo que se substrajeron una laptop,  a lo que procedo y se la arrancho del otro vehículo donde la tenían,  entonces como querían irse los detenemos, a lo que llega el dueño de la camioneta perjudicada nos ayudó también”. Interrogado por el Fiscal a la pregunta  reconoce a los procesados que están en la pantalla como las personas que detuvieron responde sí; a la pregunta  la computadora la tenía en sus manos responde  claro y yo se la arranché; a la pregunta había alguna otra persona responde  no me percaté la verdad llegó el propietario y el llamó a la Policía; a la pregunta a que distancia le quitaron la computadora responde  no sé todavía porque el actuar fue rápido.- Contraexaminado el testigo por el Defensor del procesado Durán Yánez Diego a la repregunta  sabe si existen cámaras de video en el lugar responde  sí; a la repregunta sabe si existen tres cámaras en su lugar de trabajo responde  no sé cuántas cámaras habrá; a la repregunta usted trabaja para Integral  inservig Cia Ltda responde  sí; a la repregunta  desde cuando conoce al denunciante responde  desde el día de los hechos; a la repregunta  antes lo había visto responde  no lo había visto jamás; a la repregunta en 22 de julio rindió versión e indicó que lo había visto al denunciante responde  lógico que allá lo vi como dueño de la camioneta; a la repregunta  observó al señor Durán forzar la camioneta responde  yo no observé nada pero ayudé a mi compañero en lo que me estaba indicando; a la repregunta cuando apareció el denunciante le pidieron que les ayude responde  él nos comunicó que era el dueño del vehículo y llamó a la Policía; a la repregunta cuando ha habido otros incidentes se han apoyado en las cámaras de seguridad responde  no tengo conocimiento porque ahí se utiliza un sistema del Rosado al que no tenemos acceso; a la repregunta vio dañada la chapa de la Ford Ranger responde  no observé yo estaba del lado del copiloto…”; c) El testimonio del ciudadano José Omar Campoverde Mora, quien indicó: “…Ingresé al Centro Comercial  de Mucho Lote 2 y parqueé mi vehículo diagonal a la garita, acostumbro esto porque mi vehículo es grande y al abrir otros vehículos la puerta pueden dañarlo. Ingresé a realizar compras. Al salir del establecimiento sin realizar las compras porque mi tarjeta de crédito se quedó en la guantera, sin embargo el carro de compras se quedó en la caja N°2, cuando salí un vehículo estaba junto al mío y observo que un Guardia se encontraba forcejeando con el conductor del automóvil mientras que otro Guardia tenía la mano en el volante y con la otra sujetaba al acompañante del conductor por la camiseta; observo la puerta semiabierta, observo hacia el acompañante y veo que el Guardia retira la laptop que llevaba del lado del acompañante, ellos se encontraban dentro del vehículo cuando llegué intentando retirarse, me acerqué y les pegué en el vidrio de atrás dos manasos bien pegados, seguidamente llame al 911 indicando que personal de seguridad habían detenido a dos personas que se llevaban mi computadora, yo me subí a mi camioneta para cerrarles el paso porque insistían en irse. Uno decía yo me voy yo me voy y el Guardia lo retenía. Me acerco a mi vehículo para ver si estaba la cartuchera de tarjetas y si estaba, es decir no abrieron la guantera, llamé a mi esposa y le indiqué los hechos que se estaban sucediendo y me dijo que un hermano de ella se estaba dirigiendo al Hiper Market, luego llegó una motocicleta con un patrullero los mismos que toman procedimiento. Yo lo que trataba es de no acercarme a ellos por temor a que me reconozcan y tener represalias, cuando llego la Policía revisaron el vehículo, no vi lo que encontraron en el interior hasta ahora que escucho que encontraron herramientas que no son de un vehículo propias”. Interrogado por el Fiscal a la pregunta de qué computadora se trataba responde de una portátil Compaq color negro; a la pregunta  quien la tenía en su poder responder  el acompañante del conductor y cuando llegué se la quitó el Guardia cuando llegué me imagino que no pudieron alegar que era de ellos; preguntado qué fue a hacer responde  compras; a la pregunta conocía a los guardias responde en la Compañía Inservid existen novecientos ochenta guardias que atienden diferentes empresas, yo pregunté a uno de los policías y dijeron chuta este mantiene algunas detenciones, es lo que me hace que entregue mi laptop que había sido recuperada porque me dije si no lo hago van a continuar haciendo de las suyas,  preguntado si solicitaron los videos de las cámaras de seguridad al Rosado responde se enviaron  oficios al Rosado y me dijeron que no saben dónde entregarlos, yo pedí los videos;  a la pregunta conoce a los guardias de INSERVID que intervinieron en la aprehensión responde yo no conozco a todo el personal de INSEVID yo no hago oficinas.- Contraexaminado el testigo por el Defensor de  Durán Yanez Diego a la repregunta usted es Abogado y empresario de guardias de seguridad de varias empresas responde sí; a la repregunta de Inservid es Gerente General responde así es esta compañía presta servicios al Hipermarket el Rosado a nivel nacional; a la repregunta el Guardia Kevin Muñoz Macías trabaja para Inservid responde desconozco si se encuentra en nómina; a la repregunta el Guardia Jefferson Arcangel Izquierdo Suarez  trabaja para Inservid responde  así es; a la repregunta sus servicios incluyen las cámaras de seguridad responde  no; a la repregunta dentro de sus servicios al Rosado esta denunciar los hechos ante la Fiscalía responde  normalmente ejerzo como representante legal en ausencia del Presidente en calidad de Abogado; a la repregunta usted el 8 de julio de 2020 denunció un robo de una laptop responde  así es; a la repregunta en su versión rendida el 21 de julio sobre este caso adjunta una factura responde  sí; a la repregunta ahí indica las características de la laptop responde  así es; a la repregunta  puede leer el número de serie responde  lo que está ahí es el número de licencia; a la repregunta esa serie no corresponde con lo que ingresó la Policía responde  es la que ingresó la que sacaron del carro yo no soy Policía no ingreso evidencia; a la repregunta estuvo presente cuando el auto se parqueó al lado del suyo responde  no llegué cuando se encontraban forcejeando; repreguntado si observó daño en su vehículo responde  el pistillo estaba dañado hacia la puerta derecha pero no tuve necesidad de cambiar la llave…”; d) El testimonio del Policía Nacional, Carlos Humberto Soria Espín, quien indicó: “…Dando cumplimiento a la disposición emitida por el Fiscal Ab. Ramos Echeverría Miguel, el día 22 de julio de 2020, a las 09H00 aproximadamente me constituí en el Centro de Acopio de la Policía Judicial de la Zona 8 donde tomé contacto con el Sbof Andrés Castro Obando, Bodeguero de Turno, quien me exhibió las evidencias que se encontraban en el lugar, por lo que se fijaron las evidencias que a continuación se detallan: un teléfono celular marca Huawey modelo DRA-LX# color negro sin tarjeta de memoria y con chip de la Operadora Tuenti; un teléfono celular marca Huawey modelo SNE-LX# sin tarjeta de memoria con chip de la Operadora Claro; dos herramientas tipo desarmadores marca ACE; una herramienta tipo desarmador marca Stanley; una herramienta tipo sierra marca Truper; una computadora portátil marca Compaq modelo CQ42-12ILA,  las cuales fueron fotografiadas y luego devueltas;  después me constituí en los patios de Retención Vehicular de  la Policía Judicial donde tomé contacto con el Cbos Carlos Santana, Bodeguero, y procedí a la fijación fotográfica del vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Family tipo automóvil, de placa GSK1741, color vino de propiedad de León Vera Shirley Natividad;  posteriormente se hizo la descripción narrativa de estas evidencias en el Informe presentado. Preguntado por el Fiscal si se ratifica en el contenido del Informe responde el testigo sí Doctor.- Contraexaminado el testigo por el Defensor de Durán Yánez Diego Renato a la repregunta  dentro de su informe indica el ingreso de una computadora marca Compax  es verdad responde el testigo así es; a la repregunta  significa en su experiencia que no puede haber otra computadora con esa referencia responde  claro nosotros hacemos la descripción y la identificación es parte de nuestro trabajo; a la repregunta está ingresada por un delito de robo responde  según el comprobante de ingreso estaba ingresada como evidencia…”; e) El testimonio del ciudadano Kevin Eduardo Muñoz Macías, quien supo indicar: “…Trabajo de Guardia de Seguridad en el área de la garita del Hipermarket de Mucho Lote 2 ubicado en la Avenida Narcisa de Jesús. Ese día 08 de julio de 2020 yo me encontraba en mi turno de 1 de la tarde  a 9 de la noche,  a eso de las 19H20 ingresa un vehículo concho de vino y se parquea en la parte de atrás de una camioneta Ford, me llamó la atención porque los vehículos se parquean cerca de la entrada, pedí a mis compañeros para que revisen bien lo que estaba pasando, cuando llamo por radio a mi compañero el señor de adelante se baja y se mete por la parte de la Ford y logro ver que abren la puerta y se jalan la laptop de una camioneta, llegamos al punto y ellos quisieron salir y lo agarré al Chofer y mi compañero al acompañante, mientras estábamos en el forcejeo el señor dueño de la camioneta llegó y llamó a los compañeros, de ahí llamó al 911 y llegaron policías que se quedaron con el procedimiento,  yo me retiré a seguir mi turno”. Interrogado el testigo por el Fiscal ante la pregunta  cuál es la persona que usted intervino  identifica al procesado Durán Yanez Diego Renato; preguntado a qué distancia logran neutralizar al vehículo responde  ellos alcanzaron a salir apenas y enseguida le tomé el volante y no los dejé salir; a la pregunta que cogieron del vehículo vi coger una laptop; a la pregunta de qué  color era el vehículo en que llegaron los procesados responde  era concho de vino.- Contraexaminado el testigo por el Defensor del procesado Durán Yánez Diego Renato a la repregunta la compañía de seguridad a la que pertenece es Integral Inservig Cia Ltda responde  sí; a la repregunta el dueño de la Compañía es el señor Campoverde Mora José responde no conozco; a la repregunta cuántos guardias colaboran junto a usted responde  dos conmigo; repreguntado si su servicio incluye contar con los videos de seguridad responde  de eso se encarga otro departamento yo solo controlo los vehículos de los clientes nada más; a la repregunta cuántas cámaras de seguridad tiene el hipermarket responde  no conozco cuantas cámaras hay; a la repregunta hay cámaras que le ayudan en su servicio responde  arriba en la garita no; a la repregunta el carro Ford Ranger tapaba al carro aveo en su totalidad responde  no; a la repregunta pudo observar desde la garita que abrieron la puerta de la Ford Ranger responde  si; a la repregunta cómo observó responde  porque estaba diagonal a la garita y es más alta; a la repregunta vio un destello de luz responde  vi claramente que entró cogió la laptop y enseguida se metió al carro; a la repregunta  la laptop estaba adelante o atrás responde  estaba en el asiento de adelante; a la repregunta el área del parqueadero tiene más de doscientos parqueos responde  desconozco la cantidad; a la repregunta conoce si existe una cámara que controla los carros que ingresan responde  desconozco mi trabajo es cuidar los vehículos de los clientes y nada más; a la repregunta cuál fue el protocolo que siguió responde  el que indiqué anteriormente, avisé a mi compañero, se llamó al Ecu 911 y se tomó contacto; a la repregunta conoció al dueño de la Ford Ranger responde  en ese momento sabía que era cliente no sabía quién era; repreguntado si en el momento del incidente habían bastantes personas circulando responde  si me habla de peatones no; a la repregunta había carros responde  no había muchos vehículos por eso me llamó  la atención que se parquee al lado de una camioneta; a la repregunta a cuántos metros estaba cuando sucedieron los hechos responde  más o menos a 15 o 20 metros.- Cotraexaminado el testigo por el Defensor de González Insuasti Edison Omar a la repregunta  tiene relación de dependencia con Integral  insevig Cia Ktda responde si ya lo dije; a la repregunta cuántos años tiene esa relación responde  dos años; repreguntado qué observó responde   yo indiqué que la garita está a la entrada ingresa el vehículo y me sorprendió que estando vacío el espacio se parquea al lado de la camioneta, me bajé y llamé ahí observo que el acompañante se baja y se mete entre el vehículo y la camioneta; a la repregunta usted manifestó a la Policía la distancia responde  yo nunca manifesté al Policía la distancia él fue el que dijo puede ser de 20 a 25 metros; repreguntado si llamó por teléfono a la víctima responde  no lo conocía como lo iba a llamar; a la repregunta conoce a su Jefe inmediato responde es el señor Peter Mata; a la repregunta el señor Campoverde Mora José  es accionista de la compañía para la que trabaja actualmente responde  lo sé a partir de los incidentes antes no lo sabía.”; f) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Christian Paúl Chicaiza Ricaurte, quien indicó:  “…De acuerdo a lo escrito en el parte el día del hecho por medio del ECU – 911, que dispuso nos traslademos al lugar porque se había suscitado un hecho delictivo, nos trasladamos al  sector del Hipermarket de Mucho Lote 2 donde estaba un ciudadano víctima del delito, quien nos dijo que minutos anteriores había sido objeto de la substracción de una laptop, asimismo nos dijo que unos señores guardias de seguridad los habían visto ingresar a su vehículo. Ante esta situación trasladamos a los dos ciudadanos ante el Fiscal de turno”. Interrogado por el Fiscal a la pregunta cuando ocurrió  eso responde  el 08 de julio de 2020 a las 19H50; ante la pregunta reconoce a los dos ciudadanos que condujo en calidad de aprehendidos identificó a los ahora procesados; a la pregunta  cuando llegó al lugar que observó responde  ya se encontraban los funcionarios y tenían a los dos ciudadanos en calidad de retenidos asimismo había un vehículo color vino y nos manifestaron que estaban en ese vehículo que lo revisamos y  encontramos herramientas: una sierra, desarmadores, computadora que fueron incorporados como evidencia. La laptop la víctima la reconoció como de su propiedad.- Contraexaminado el testigo por el Defensor de Durán Yanez Diego a la repregunta en qué automotor llegó al hipermarket responde  en un vehículo policial; repreguntado si al entrar al hipermarket observó una cámara de video responde  no se observó eso solamente lo que ya he relatado anteriormente y como la víctima reconoció el objeto substraído se lo puso a órdenes del Fiscal; a la repregunta luego de qué tiempo de ocurrido  el hecho observó lo que vio responde  minutos después el parte dice minutos antes no puedo precisar la hora exacta; a la repregunta cuando llega ya estaban retenidos los dos ciudadanos responde  sí; a la repregunta  a usted no le consta el robo responde  no; a la repregunta solo fue a ayudar a la ciudadanía responde  esa es mi labor; a la repregunta cuando llegó al auxilio quien lo abordó  primero quien  habló con usted responde  el Guardia de Seguridad pero estaban tres personas; a la repregunta pudo constatar si habían más personas responde  en el perímetro no vi más personas; repreguntado si la víctima del hecho cuando reconoció su computadora le adjuntó alguna factura responde  manifestó que era su computadora y nosotros la ingresamos en cadena de custodia;  a la repregunta mi defendido le indicó que revise las cámaras responde  cuando llegué me entrevisté con la víctima y los guardias no tomé contacto con detenidos; a la repregunta  qué le dijo el señor Durán Yánez Diego responde  yo no puedo entrevistar a los retenidos, además nadie en ese momento reconoce que es culpable, en ese momento  estaba la víctima y con ella tomamos contacto, nosotros laboramos las 24 horas y el 911  nos puede direccionar; a la repregunta pudo conversar con otros testigos responde   estaba el denunciante y otras dos personas.- Contrainterrogado el testigo por el Defensor del procesado González Insuasti Edison a la repregunta  a qué hora llegó al auxilio responde  aproximadamente  a las 19H50; a la repregunta le constan los hechos denunciados responde  yo no presencié el robo.”
 
 
PRUEBA DOCUMENTAL: a) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; b) Denuncia presentada por el ciudadano Campoverde Mora José; c) Parte de Aprehensión; d) Versiones Libres y Voluntarias; e) Factura de compra de computadora; f) Informe de Reconocimiento de evidencias físicas.
 
7.2 La defensa del procesado y recurrente DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio del ciudadano Mauricio Tomás Villón León, quien indicó: “…conozco a Diego Renato Durán Yánez quien  trabaja como Mecánico,  lo conocí porque un primo trabaja con él,  yo le alquilé el carro para que haga su trabajo como Mecánico y haga sus carreras en sus ratos libres,  de esa manera me he venido manejando con él por más de dos años…”; b) El testimonio de la ciudadana María del Carmen Yánez Alvarado, quien manifestó: “…Yo declaro que mi hijo Durán Yánez Diego junto a su pareja viven en mi casa, él trabaja como taxista en el vehículo del señor Mauricio  Villón León”.- Preguntado por su Defensor sobre  qué tiempo lleva trabajando responde  dos años;  a la pregunta su hijo es taxista responde  sí; a la pregunta  ese día estaba trabajando responde  claro…”; c) El testimonio del procesado  DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ, quien indicó:  “…Yo me dedico a lo que es la Mecánica y al servicio de taxi informal,  y hago expreso para ciertas personas. El día de los hechos el señor González Insuasti Edison me solicito una carrera  y yo le dije son ocho dólares, cogí la via Narcisa de Jesús por ser la más rápida, entonces me dijo no seas malito voy a comprar unas cositas y al ingresar al Hiper Market cojo a mano derecha, a lo cual el señor me dice ponte más adelante para ir más rápido cuando regresa se presentó el problema…”; d) Certificados de honorabilidad; e) Certificado de no tener antecedentes penales; f) Certificado de la Intendencia de Compañías   que indica que  el denunciante Campoverde Mora José Omar es accionista y Gerente General de la Compaña de Seguridad INSEVID. 
 
 
7.3 La defensa del procesado y recurrente EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio del procesado y recurrente EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI, quien en lo medular, indicó:  “…lo único que puedo manifestar es que nunca se sustrajo nada, yo cogí una carrera de taxi por el terminal terrestre para que me lleve  a la Flor de Bastión, como cogieron la vía más rápida la autopista Narcisa de Jesús  yo le dije que pare que iba a comprar unas cosas a mi mamá, cuando nosotros ingresamos a lo que él se iba a estacionar los guardias nos cerraron cuando ya nos cerraron yo comencé a llamar a mi hermano quien me dijo ya voy para allá a ver que te sucede y a lo que llegaron los señores agentes como a los cuarenta minutos los señores agentes se presentaron y me cogieron y me sentaron, me quitaron mi teléfono, yo les pregunte qué es lo que pasa y luego en ese momento que nosotros estábamos sentados como vieron mis antecedentes y yo le dije señor pero los antecedentes no tienen nada que ver en mi pasado judicial a lo que llega un señor de un carro negro y una camioneta que estaba sin placa, pero una marca Ford y yo lo vi al señor que él tomaba primeramente foto a una laptop y esa laptop cuando yo le dije al joven de aquí le dije póngase bien porque le están poniendo una laptop en su carro,  los señores agentes yo les expliqué en ese momento y hasta cuando llegamos aquí que estaban haciendo el parte les dije que porque me iban a hacer esa maldad por mi pasado judicial eso no creo que represente nada en ese momento me pusieron una laptop que en ningún momento yo he forcejeado con nadie, esa laptop no la encontraron en mi poder como ellos aducen en un parte policial, los señores guardias de la garita nos decían ustedes son los que se llevaron la laptop, señor juez lo único puedo decir es que yo no me he cogido nada, cuando llego la Ford se parqueo frente del taxi quien dijo que la laptop que estaba en el taxi era la suya y que la reconoce plenamente…”; b) Certificado de antecedentes penales; c) Certificado de honorabilidad.
 
 
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA:
 
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
 
8.1  La Constitución de la República del Ecuador  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
8.2  Que, en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia con aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76 trata de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
 
8.3 De conformidad con lo que disponen los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> A criterio del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), la prueba es “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
 
8.4 En el caso sub judice, se ha sentenciado a los procesados y recurrentes DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc. El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”.  De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En este sentido, el delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa.
8.5 Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. 4) El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos.
8.6 En relación a la alegación de nulidad indicada por la defensa de los procesados DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI; el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa…” En virtud de la norma legal antes citada, este Tribunal de impugnación observa que en lo referente a la causal de nulidad contenida en el literal a), se observa que el juez a-quo no adolece de ningún vicio de competencia que pudiese nulitar su actuación dentro de la presente causa; en relación con el numeral b), de la revisión de la sentencia subida en grado se encuentra que esta cumple con todos los requisitos exigidos para su validez detallados en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, conteniendo esta la relación precisa del hecho punible, las consideraciones, en base a las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento, por las cuales se consideró probada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, así como, la enunciación de las normas jurídicas aplicables a la presente causa, cumpliéndose de esta forma la disposición constitucional contenida en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de Ecuador; y, en relación al numeral c), este Tribunal de impugnación no observa ningún tipo de violación al trámite que hubiese transgredido el derecho a la defensa de los encausados DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI, por lo que la alegación de nulidad expuesta por la defensa de  los recurrentes es rechazada por improcedente.
 
8.7 Este Tribunal de impugnación, con relación a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI considera que se encuentra fehacientemente demostrada con las pruebas practicadas por parte de la fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento, entre las que se encuentran el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por el ciudadano Jefferson Arcángel Izquierdo Suárez, quien indicó que el día de los hechos se desempeñaba como guardia de seguridad en el centro comercial Hiper Market ubicado en Mucho Lote 2, cuando recibió la llamada de un compañero que le solicitó que se acercara a un vehículo que se encontraba estacionado al lado de una camioneta, esto debido a que se había observado que una persona se estaba metiendo en la camioneta por lo que al acercarse junto a su compañero al vehículo observan que se sustrajeron una laptop la cual procede a quitárselas para posteriormente esperar a la llegada del dueño del vehículo; testimonio que es concordante con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el ciudadano Kevin Eduardo Muñoz Macías, quien indicó que mientras se encontraba de turno como guardia de seguridad en la garita del Hipermarket de Mucho Lote 2 ubicado en la Avenida Narcisa de Jesús el 08 de julio de 2020, a eso de las 19H20, ingresó un vehículo concho de vino y se parquea en la parte de atrás de una camioneta Ford, por lo que ante esa actitud inusual procedió a llamar a sus compañeros para que atiendan esa novedad y que en ese instante observó como uno de ellos abrió la puerta de la camioneta Ford para proceder a sacar una laptop, por lo que ante esa situación junto a sus compañeros procedieron a forcejear con los ciudadanos hasta que llegó el dueño de la camioneta quien llamó al 911, reconociendo a los ciudadanos DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI como las personas detenidas. Estos testimonios son soportados por los que rindieran dentro de la audiencia de juzgamiento el denunciante José Omar Campoverde Mora, quien ratificándose en el contenido de su denuncia indicó que el día de los hechos ingresó al Centro Comercial  de Mucho Lote 2 y parqueo su vehículo diagonal a la garita, y que al salir del establecimiento observó que un vehículo estaba junto al suyo y observo que un Guardia se encontraba forcejeando con el conductor del automóvil mientras que otro Guardia tenía la mano en el volante y con la otra sujetaba al acompañante del conductor por la camiseta, observando que la puerta de su vehículo se encontraba abierta por lo que procedió a llamar al 911 indicando que personal de seguridad habían detenido a dos personas que se llevaban su computadora; y, con el testimonio del Agente Aprehensor, el Cabo Segundo de Policía Christian Paúl Chicaiza Ricaurte, quien ratificándose en el contenido del Parte de Aprehensión indicó que DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI indicó que por disposición del ECU – 911, se trasladó al  sector del Hipermarket de Mucho Lote 2 donde estaba un ciudadano víctima de un delito, quien le dijo que minutos anteriores había sido objeto de la substracción de una laptop, y que unos guardias de seguridad los habían visto ingresar a su vehículo, por lo que ante esta situación trasladó a los dos ciudadanos hasta el fiscal de turno, identificando a los ciudadanos DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI como las personas aprehendidas y señaladas por José Omar Campoverde Mora como las personas que le sustrajeron una laptop de su vehículo. Con lo que este Tribunal de impugnación encuentra que DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI han adecuado su conducta al tipo penal contenido en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cometiendo la infracción de forma directa.
 
 
9) RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por DIEGO RENATO DURÁN YÁNEZ y EDISON OMAR GONZÁLEZ INSUASTI y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.- 
 
 
 
 
 