VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. TORRES CAMACHO EDGAR ALONZO Y POLICÍA ALCIVAR REINOSO GEOVANNY, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana JIMENEZ FLORES MARIA FERNANDA en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio como JP MONTEBELLO-3, mientras me encontraba en el sector de mi responsabilidad y por disposición de la CAAE-G, me traslade  hasta el local antes mencionado donde tomamos contacto con el señor FLORES PILCO CARLOS ALBERTO con C.C. 091726458-2, Agente de seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenida a la ciudadana JIMENEZ FLORES MARIA FERNANDA , con C.C. 093120590-0, la misma que había sido sorprendida abandonando el local de mi Comisariato, con las evidencia descritas en el interior de una funda de color blanco con el logotipo de mi comisariato, sin justificar la cancelación de dicha mercadería con ningún tipo de factura de pago, motivo por el cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó a la hoy detenida hasta las instalaciones del DM-G, donde se obtuvo el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para luego trasladarla hasta la Unidad Judicial de lo Penal  Valdivia Sur, fin ser puesto a órdenes de la Autoridad competente.  Traída hasta las dependencias de esta Unidad Judicial, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del SGOS. TORRES CAMACHO EDGAR ALONZO Y POLICÍA ALCIVAR REINOSO GEOVANNY; Del Guardia de Seguridad del Comisariato, Señor FLORES PILCO CARLOS  ALBERTO; el Ab. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado; y la detenida JIMENEZ FLORES MARIA FERNANDA, acompañada por el Abogado CABALLERO AGUIRRE GREGORIO NOLBERTO Defensor Particular, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor SGOS. TORRES CAMACHO EDGAR ALONZO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que a ellos le entregaron a la Señora Jimenez en calidad de detenida; Por otro lado el Guardia de seguridad Señor FLORES PILCO CARLOS  ALBERTO, manifestó bajo juramento que  la hoy detenida fue interceptada cuando salía del comisariato y le pidió que le entregue la factura de los productos que llevaba, respondiéndole que no la tenía, dentro de la funda se encontraba 2 tarros de leche Similac Q Plus de 400g; Un tarro de suplemento alimenticio Ensure de 400g, todo lo cual está valorado en un total de USD. $49.45; El Ab. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, en representación de Corporación  El Rosado, en su calidad de procurador judicial, manifiesta que la hoy detenida con su accionar a ajustado su conducta con el tipo penal del Art. 607 numeral 1, por lo que solicito se le imponga la pena establecida en dicho artículo y disponga la devolución de la mercancía que consta como evidencia; la Señora JIMENEZ FLORES MARIA FERNANDA, manifestó, que es verdad cometió un error y pide disculpas a las personas del comisariato que lo hizo por sus hijas; El Defensor manifestó que se tome esto en consideración al resolver el reconocimiento de su responsabilidad libre y voluntario que hace su defendida como atenuante, que tiene dos hijas menores de edad y que es madre soltera abandonada por el padre de sus hijas, por lo que solicita se le conceda la libertad;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia 2 tarros de leche Similac Q Plus de 400g; Un tarro de suplemento alimenticio Ensure de 400g, todo lo cual está valorado en un total de USD. $49.45; La versión del SGOS. TORRES CAMACHO EDGAR ALONZO a quien le entregaron a la detenida y la evidencia del caso; la versión del Señor Guardia de seguridad quien aprehendió a la Señora Jimenez con los artículos antes descritos; La versión de la Señora Jimenez en que de manera libre y voluntaria reconoce su responsabilidad he hizo alegaciones de que lo hizo por sus hijas y porque fue abandonada por su pareja, pero no presentó prueba alguna respecto a tales afirmaciones; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JIMENEZ FLORES MARIA FERNANDA, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal pero como reconoció su responsabilidad de manera libre y espontánea, se aplica a su favor la atenuante establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código penal, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil.  El producto que consta como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              