VISTOS:  Puesta a mi despacho la presente causa.- Incorpórese a los autos los escritos presentados por el demandante y el Ab. Jaime Miranda Cordero.- A fojas 28 a 30 del expediente comparece JORGE MARCELO PUNIN ZEAS,  demandando al señor RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, manifestando que  mediante Escritura Publica de Adjudicación de Partición extrajudicial  celebrada en la Notaria del Cantón Balzar  de fecha 22 de abril de 1996  e inscrita en el Registrador de la propiedad del cantón Simón Bolívar el 25 de abril de 1996, adquirió  por partición de los bienes dejados por sus señores padres Manuel Antonio Punin y Mariana de Jesús Zeas  Sánchez  dos lotes  de terrenos, que se encuentran  ubicados  en el Recinto San José,   jurisdicción de la parroquia Lorenzo de Garaycoa, cantón Simón Bolívar, hoy perteneciente  al cantón Naranjito que los describe: El Primer  lote de terreno signado  con el número  uno, del predio Santa Marianita número tres,  dentro  de los siguientes  linderos: POR EL NORTE: Lindera con el estero Claro, con longitud  de 397,00 metros rumbos variable; POR EL SUR:  Lindera  con el lote número dos del señor Segundo Manuel Punin Zeas  con longitud de 126 metros; POR  EL ESTE: Lindera con terrenos de la Hacienda “San Antonio”  con una longitud  de 83 metros por una parte, 346 metros por otra;  y,  POR  EL OESTE: Lindera con estero Guineo por una parte 106 metros y por otra con 304 metros rumbo variable lo cual totalizan unos superficie de CINCO HECTAREAS CON OCHENTA SEIS CENTIAREAS;  El segundo lote terreno está asignado con No.  2 del predio denominado Santa Marianita Numero Uno:  dentro con los  siguientes linderos:  POR EL NORTE : Lindera con el lote No 1 del heredero señor Luis Alberto Punin Zeas  con 180 metros por una parte y 64 metros por otra y 349 metros por otra parte ; POR EL SUR: lote No 3 del heredero Manuel Punin Zeas con ,longitud de 500 metros ; POR EL ESTE: Terreno de la hacienda San Antonio con una longitud de 140 metros;  y,  POR EL OESTE: terreno del señor N. Barrera por una parte y terreno del señor Eulogio Campoverde por otra, con una longitud  de 35 metros lo cual totalizan una superficie de CINCO HECTARIAS CON DOS MIL SETECIENTOS OCHENTA Y SIETE METROS CUADROS conforme constan de las escrituras  que acompaña a su demanda. Manifiesta también que el señor RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO, aproximadamente desde el 3 de abril del 2009 hasta la presente fecha se encuentra  en posesión material de uno de los lotes  de terreno, signado con el número 1 y que pese a sus requerimientos para que le restituya la posición, no lo ha hecho;   que en la fecha antes indicada,  este señor lo encontró en el cantón  Milagro alrededor del Banco de Fomento sucursal de Milagro, se le acerco y le propuso ser su socio, que él  era muy amigo del Gerente del Banco de Fomento de Milagro de ese  entonces y que le ayudaba a renegociar su deuda, que lo  aceptara como socio del terreno y que le iba  a dar la suma de US$15.000, 00 dólares americanos como adelanto de un futura sociedad para que pague mi deuda al banco ya que se encuentra hipotecado conforme consta del certificado del registro de propiedad que acompaña a la demanda;  que también le iba a dar US$150,00 por el alquiler de su tractor, así como también le iba a dar US$300,00 semanales de las gananciales de la producción del banano y también manifestando que él  se encargaba de buscar el mercado para el producto. Que  su  supuesto socio hasta la presente fecha nunca  le entregó el dinero para pagar al banco, ni tampoco el dinero del alquiler de  su maquinaria  y peor aún los supuestos gananciales que pactaron verbalmente y que sin su consentimiento le corto 300  tecas a un valor de US$50,00  cada uno, desconociendo el paradero de las mismas; que por averiguaciones y porque el terreno demandado se encuentra cerca de su otra propiedad, tiene conocimiento que el señor RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO en los cuales momentos está vendiendo a otra persona el terreno que no es de su propiedad y que por consiguiente le pertenece. Que ostenta a su favor la propiedad plena y absoluta del indicado terreno señalando que en él tenía sembrado árboles  frutales y maderables y hoy en la actualidad se encuentra con sembrío de banano en mal estado, todo lo cual forma un cuerpo cierto dentro de los linderos mencionados con una superficie de 5 hectáreas con 86 centiáreas.-Que,  en virtud de los antecedentes expuestos demanda la reivindicación del  terreno indicado que no está en posesión siendo su legítimo dueño conforme consta de las escrituras públicas, demandando a) la restitución del terreno descrito en forma detallada en la demanda; b) la condena al pago de los daños y perjuicios provenientes de su calidad de  proveedor injusta y licita; c) al pago de los frutos y todas las demás prestaciones provenientes de su posesión de mala fe; d) al pago de las costas procesales en caso de oposición a su reclamo; y, e) al pago de los honorarios de los defensores que se regularan acorde a la Ley de Federación de Abogados del Ecuador;  que fundamenta su demandan en lo expuesto en el Art.  los siguientes artículos  Art. 933 y siguientes del Código Civil y solicita se lo tramite en juicio ordinario conforme a lo expuesto en el Art. 59 del Código de Procedimiento Civil.-  Calificada y admitida la demanda al trámite en la vía ordinaria se dispuso que se cite al accionado y ello consta de fojas 36 y vta cumplido en forma personal por el señor  Teniente político de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, así como se ordenó inscribir la demanda en el Registro de la Propiedad del Antón Simón Bolivar, así obra de fojas 41 vta  de los autos cumplido.- A fojas 47 comparece el accionado contestando la demanda y proponiendo sus excepciones que constan en dicho escrito. Trabada de esta manera la Litis, se convocó a las partes a junta de conciliación la misma que se llevó  a efecto en el día y hora señalada. (fs.51) con la comparecencia del actor  acompañado  de su defensor Ab.  Jorge Gavilánez Luna, y ofreciendo poder y ratificación de gestiones  del   demandado el Ab. Wilmer Tapia Cabrera, por lo que no fue posible ninguna conciliación, el compareciente se ratificó  en los planteamientos de su acción y contestación a la demanda y el demandado en su escrito de excepciones.-  Por existir hechos sujetos a justificación se dispuso recibir la causa a prueba por el término de diez días en donde se han actuado las que obran de autos.- Fenecida la misma el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera:  PRIMERO: El proceso es declarado válido, pues durante la sustanciación no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que lo anule.. SEGUNDO: La competencia que tiene la suscrita se encuentra sustentada en las Acciones de Personal Nos. 10741-DNTH-RO del 26 de septiembre del 2013 que rige a partir del 1 de Octubre del 2013 y  Acción de Personal No. 8548-DNTH-2014-LG, conferidas  por la Directora General del Consejo  de la Judicatura.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, cada parte debe probar los hechos que alega excepto los que se presumen conforme a la Ley.- El  demandado  ha  comparecido  a la instancia contestando  la demanda y presentando  excepciones como: 1)  Negativa de los fundamentos de hecho y de derecho; 2) improcedencia de la acción ; 3) falta de derecho para demandar, 3) pago por prestaciones mutuas;  es decir no siendo su contestación pura y simple le corresponde probar los hechos alegado al tenor de lo ordenado en la norma jurídica citada.- CUARTO: La acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter. Está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. El Art.  595 del Código Civil, expresa “Derecho real es el que tenemos sobre una cosa sin respecto a determinada persona. Son derechos reales el de dominio…”. El Art. 599 ibídem expresa “El dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real sobre una cosa corporal, para gozar y disponer de ella…”.- La ley ha concedido la acción reivindicatoria como una medida de protección al dominio, la cual tiene por objeto el reconocimiento de este derecho y la restitución de la cosa a su dueño por quien la posee. En la acción reivindicatoria, el actor no pretende que se declare su derecho de dominio, sino que demanda del juzgador que su derecho de dominio sea reconocido y, como consecuencia, que ordene la restitución de la cosa.- QUINTO: La Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3446,  en el considerando Décimo Primero expresa “Conforme se señaló en el considerando cuarto de esta sentencia, cuando se trata de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar los elementos que en forma indispensable exige la ley para que esta acción prospere. Y el primero que debe comprobarse es el requisito de que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria, de la cosa cuya reivindicación se intenta”.- Consecuentemente, se torna indispensable realizar el examen, que la reivindicación o acción de dominio, al tenor del Art.  933 del Código Civil codificado, es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. Así, los elementos o requisitos concurrentes para su ejercicio son tres: A) dominio por parte del actor;  B) posesión por parte del demandado; y  C) cosa singular individualizada.- SEXTO: En cuanto al dominio, el actor solicita la reivindicación por cuanto dice ser propietario del predio ubicado en este cantón  de Naranjito  ubicado   en el Recinto San José,   jurisdicción de la parroquia Lorenzo de Garaycoa, cantón Simón Bolívar, hoy perteneciente  al cantón Naranjito que los describe y singulariza en su demanda.-  En cuanto Al Segundo Elemento “la posesión por parte del demandado”, está se encuentra justificada con  los testimonios de Lorenzo Cudco Chirau, de Eloy Zacarías Avilés Fajardo y de Carlos Heriberto Barros Alvarado que obran  a fs.  67 y 69vta (que fuere ordenaoa mediante providencia dictada el 5  de enero de 2011, las 11h10), cuyas respuestas a las preguntas de los literales d) y e) dejan colegir que conocen  del hecho y su declaraciones  son  coherentes y concordantes entre si.- SÉPTIMO: Sobre el tercer requisito “cosa singular individualizada”, este se cumple por cuanto en la demanda el actor lo singulariza de manera detallada, descripción que coincide con el testimonio de la Escritura de Partición Extrajudicial que otorgaron los Herederos de Manuel Antonio Punin y Mariana de Jesús Zeas Sanchez  a favor del Heredero Jorge Marcelo Punin Zeas, ante el  Abg.  Simón Aguayo Vélez,  Notario del Cantón Balzar, el  22 de abril de 1996,  inscrita en el Registro de la propiedad  del cantón Simón Bolívar el 25 de abril de 1996,  constando también  a fojas 22  certificación otorgada por el  Gobierno Autónomo descentralizado Municipal del Cantón Naranjito, que manifiesta que revisados los archivos   de acuerdo al censo predial rústico realizado en el año 2003  el predio en cuestión en una cabida de 5,86 hectáreas con Registro Catastral N. 60654 está situado en el Recinto San Pedro  dentro de los límites del cantón Naranjito; que se  confirma con la certificación conferida por la  Ilustre Municipalidad del cantón Simón Bolívar  que manifiesta que el Predio Rustico perteneciente al señor Punin Zea Jorge Marcelo signado con el No. 1 del predio Santa Marianita, ubicado en el Recinto San José Sector Rumiñahui, no está ubicado dentro de los límites del cantón Simón Bolivar de acuerdo a la cartografía y al censo predial rustico realizado en el año 2003 en esa jurisdicción;  demostrando  el actor lo que ha expresado claramente en su demanda.- OCTAVO: Puestos en conocimiento de las partes los Informes Periciales que obra de fs. 84 y  el de fs. 93 a 85 no han sido objetados por las partes  dentro de los términos concedidos por lo que se los dio por aprobados.-  NOVENO: El Art. 273 del Código de Procedimiento Civil expresa “La sentencia deberá decidir ÚNICAMENTE los puntos SOBRE QUE SE TRABÓ LA LITIS y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella” (Lo resaltado es de la suscrita).-  Es importante tener presente que el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 27 contiene el principio de Verdad Procesal, según el cual el juez resuelve un caso a base de la verdad procesal que surge del proceso, esto es, la que consta en los elementos probatorios y de convicción agregados a los autos, puesto que para el juez lo importante y único es esta verdad, ya que su decisión tendrá que ceñirse a ella, y sólo entonces será recta y legal.- DÉCIMO:- Visto lo anterior, y demostrado en autos los requisitos establecidos en el considerando tercero de este fallo, de conformidad con el Art. 115 inciso segundo del Código Adjetivo Civil, no se hace necesario entrar en más análisis, que concluir que si la posesión que existe por parte del demandado, no se ha demostrado cuanto tiempo tiene, ni si ha sido pacífica, pues simplemente no existe prueba de lo dicho en autos, en tanto que pruebas testimoniales demuestran la existencia de conflicto, así como la reunión de los prepuestos de resolución de una reivindicación de dominio.- Por estas consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR EN SU NOMBRE Y POR AUTORIDAD DE LA LEY”,  declara con lugar la demanda y ordena que el demandado RAFAEL ADOLFO MORAN CASTILLO restituya inmediatamente el bien inmueble indicado en la demanda con sus linderos y dimensiones a su legítimo propietario  JORGE MARCELO PUNIN ZEAS, para lo cual se concede un término de 10 días.- Notifíquese al señor Registrador de la Propiedad del cantón Simón Bolivar, a fin de que deje sin efecto la inscripción de esta demanda, mediante  deprecatorio a uno de los señores Jueces de la Unidad Judicial Civil Multicompetente del cantón Yaguachi, ofreciendo reciprocidad en situaciones análogas.- Confiérase al peticionario las copias certificadas que solicita, a su costa.-  DESE LECTURA Y NOTIFÍQUESE.-