VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintidós días del mes de octubre del año 2015, siendo las 02h50  ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Camilo Restrepo, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores Defensor Público Javier Mantilla Alvarado, en representación de los aprehendidos CALLE CUZCO MILTON GEOVANNY y CALLE CUZCO CARLOS EFRAIN, así como los señores Policías Estalin Eduardo Chacón Portillo y Gustavo García Acuña quien  presenta  el Parte Policial Nº 303 de fecha 21 de octubre  del 2015,  elaborado a las 23h30, donde se hace conocer sobre la detención de los ciudadanos antes mencionados, y en su parte pertinente dice “ […] encontrándonos de servicio y dando cumplimiento a la Orden 288-DNP-Z8 como JP Monte Sinaí 3 Alfa en la motocicleta D-576 y JP Monte Sinaí 8 Bravo en la motocicleta marca Honda de color blanco con placas IE606V con dos ocupantes en actitud evasiva de control por lo que se procedió a detener la marcha de la misma para realizar un respectivo registro al Sr. Calle Cuzco Carlos CC. 092573889-0 al mismo que se le encontró en su poder una linterna policial y una gorra del Grupo de Operaciones Motorizadas y al Sr. Calle Cuzco Milton CC. 030231775-5 al mismo que no se le encontró nada de igual manera se pudo apreciar que la motocicleta presentaba distintivos del ecu 911 una bocina tipo sirena con luces de neón color rojo y azul tipo balizas confundiéndose con los de la Policía Nacional  […]”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a los aprehendidos, ciudadanos CALLE CUZCO MILTON GEOVANNY y CALLE CUZCO CARLOS EFRAIN, quien se encuentra asistido por el Defensor Público Javier Mantilla, para que se pronuncie sobre la legalidad de la aprehensión de sus patrocinados, el mismo que dijo que se encuentran ilegalmente detenidos porque no se les ha encontrado nada, por lo que, solicita la inmediata libertad.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la aprehensión por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 296 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra a los Sres. Estalin Eduardo Chacón Portillo y Gustavo García Acuña, quienes elaboraron el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Me ratifico en el parte policial,  consta la evidencia, esto es, la gorra con las insignias de la Policía Nacional, así como también fotos de la motocicleta con el logo del ECU911 que pongo a su vista. Se leyeron sus derechos constitucionales. En este estado se le concede la palabra al abogado defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de CALLE CUZCO MILTON GEOVANNY y CALLE CUZCO CARLOS EFRAIN, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica manifestando primera vez que ha sido detenido, no ha puesto resistencia al ser detenido, es una persona con un trabajo estable, solicito se le aplique trabajo comunitario al señor CALLE CUZCO CARLOS EFRAIN y respecto al señor CALLE CUZCO MILTON GEOVANNY solicito se declare su inocencia por no habérsele encontrado utilizando alguna insignia. Es decir ha colaborado con la policía, no ha sido reincidente en esta contravención. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo, considero lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente, textualmente dispone en el artículo 296 establece que “La persona que públicamente utilice uniformes o insignias de un cargo oficial que no le corresponden, será sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, lo que deja en clara evidencia  que CALLE CUZCO CARLOS EFRAIN, ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón, así ha quedado demostrado con las evidencias presentadas por la Policía Nacional; y respecto a CALLE CUZCO MILTON GEOVANNY, tal como la indicado los propios Agentes de la Policía, al mencionado ciudadano no se le ha encontrado portando insignias ni uniformes para que pueda adecuar su conducta al referido tipo penal contravencional, por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE  a CALLE CUZCO CARLOS EFRAIN de la contravención establecida en el artículo 296 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena 120 horas de trabajo comunitario, las mismas que serán cumplidas en el UPC del Circuito Monte Sinaí, se le impone la multa establecida en el Art 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, y se ordena la incautación de la gorra que contiene el logo de la Policía Nacional, así como también el retiro de los logos del ECU911 de la motocicleta de placas IE606V. Respecto al ciudadano CALLE CUZCO MILTON GEOVANNY, se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, por lo que se dispone que por secretaria se giren las respectivas boletas de encarcelamiento. En cuanto a los bienes procédase con la respectiva devolución, a quien acredite la propiedad del mismo. Actúe el Abogado Camilo Restrepo, Secretario Encargado de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-