VISTOS: De la revisión del presente expediente puede observarse que: PRIMERO: Consta del proceso que mediante providencia de fecha 31 de julio del 2015, se dispuso que la parte denunciante Mirian Mayra Apolo Ramírez, dentro del término prudencial de 72 horas;  comparezca a ésta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  a reconocer la firma y rúbrica constante en su escrito; la misma que fue notificada en el correo electrónico marapoloramirez@hotmail.com señalado por la denunciante para el efecto, previniéndole  de la obligación de señalar casillero judicial o electrónico de un abogado, so pena que de no hacerlo, no se le notificarán las providencias que se emitan dentro de la presente causa, de conformidad con el Art. 430 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil. SEGUNDO: Desde la providencia del 31 de julio del 2015, la parte denunciante no ha presentado escrito alguno ni ha dado cumplimiento con lo dispuesto en dicha  providencia; TERCERO: El Art. 69 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, señala que si la demanda no reúne los requisitos se ordenará que el actor la complete o aclare en el término de tres días; y si no lo hiciere, el juez se abstendrá de tramitarla. Por lo expuesto, al no haberse dado cumplimiento con lo dispuesto en el decreto de fecha 31 de junio del 2015, me abstengo de tramitar la presente causa  y  se dispone el archivo de la misma.  NOTIFÍQUESE.-