VISTOS: El presente expediente de contravención 2015-01552, se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por persona detenida,  suscrito por los señores Policías JORGE VINICIO MAIGUA CHACHA y JOSE RICARDO VALENCIA QUIÑONEZ,  el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el 24 de mayo del 2015,   a las 20h40,   aproximadamente, las calles 26 y Colombia de esta ciudad de Guayaquil,  fue detenido el ciudadano DARWIN ANDRES SALDAÑA DUVAL, en contravención flagrante de policía, por “agresiones físicas”; motivo por el cual fue trasladado primeramente a practicarse el reconocimiento médico legal y luego hasta la Unidad Judicial Penal Norte # 1 de Guayaquil,  por incurrir en la contravención de policía  según lo dispuesto en el Art. 396 # 4 del COIP. Puesto a mí conocimiento el expediente por encontrarme el turno reglamentario, primeramente se calificó legalidad de la detención y flagrancia de la contravención conforme lo disponen los Arts. 6 # 2, en concordancia con los 642 # 6 y Arts. 527 y 529; legalizando su detención. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba y siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 642 # 6; y 6 # 2 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando en el desarrollo de la audiencia los principios  de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de policía de cuarta clase Arts. 396.4 del COIP, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 642 # 6, del COIP, en donde compareció primeramente los  Agente de policía aprehensor  MAIGUA CHACHA JORGE VINICIO; quien EXPUSO: señor juez que el día 24 de mayo del 2015 las 20h20 en circunstancias que nos llamó el ecu911 que fuéramos a las calles  la 26 y Colombia a un procedimiento  por alterar orden público, cuando llegamos el denunciando insulto al señor  Geovanny Ramirez quien nos indicó que el ciudadano lo había agredido con unas botellas, motivo por el cual se lo traslado para que le realizaran el informe médico el cual resulto con tres días de recuperación,  me ratifico en el contenido parte,  se le indico al aprehendido sus derechos y garantías constitucionales. Se receptó la versión del denunciante GEOVANNY RAMIREZ  QUIENMANIFIESTA.-  SEÑOR JUEZ  me encontraba el día amanecer  del 24 de mayo del 2015,  llame al ecu911 a fin solicitar ayuda por cuanto había en la esquina de mi casa gente fumando drogas, tomando, haciendo escándalo, cuando este señor Saldaña procedió insultarme. Alegando  yo lo había insultado y me invito a pelear y lanzarme botellas de vidrio produciendo lesiones corporales. La gente del vecindario procedió a socorrerme. Se receptó la versión del  DENUNCIADO SALDAÑA DUVAL DARWIN ANDRES quien EXPUSO: no es verdad lo que indica, yo estaba consumiendo droga y el señor llego y procedió a insultarme porque desea que le pague un dinero que le debía. Bueno yo estaba embriagado no tenía cuchillo ni nada. Si le lance una botella pero no lo golpee. CUARTO: 	El Art. 396 del COIP entre otras cosas dice: .- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: numeral  4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 24 de mayo del 2015,   a las 20h40,   aproximadamente, en la en  las calles 26 y Colombia de esta ciudad de Guayaquil,  fue detenido el ciudadano DARWIN ANDRES SALDAÑA DUVAL, en contravención flagrante de policía; de agresiones físicas, motivo por el cual el infractor cometió  la contravención contemplada en el Art. 396 numeral 4) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; corroborado por el parte policial de detención y los testimonios del agente aprehensor y la victima señor SIMON GEOVANNY RAMIREZ CORNEJO,  por la misma versión del contraventor y por el informe pericial de reconocimiento médico practicado a la víctima por el medico perito legista Dr. ALEX TOALA MORA, que dio como resultado tres días de incapacidad,  por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del  infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del  ciudadano DARWIN ANDRES SALDAÑA DUVAL cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, que deberá cumplirlos en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto de esta ciudad; de conformidad como lo dispone el Art. 396 # 4 del COIP; cumplida la pena se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad. Conforme lo determina el Art. 70 # 1 ibídem, le impongo la multa del 25% equivalente a un salario básico Unificado del trabajador en general,  OCHENTA Y OCHO DOLARES CON CINCUENTA CENTAVOS, valores que deberá depositar el sentenciado en el Banco del Pacífico en la Cta. Corriente No 750006  sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito respectiva. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Omar Ayluardo Bohorquez, secretario encargada de la Judicatura.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 