VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 12 de ABRIL de 2014 elaborado por el POLICIA NACIONAL PEREZ HERNANDEZ LUIS GENARO CC: 092626829-3 en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de 	QUISPE CHUQUITARCO ANGEL VINICIO con C.C. ( NO INDICA) de 33 años de edad, en   circunstancias que manifiesta: Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como KENNEDY  1 , por medio del servicio de BOTON DE PANICO, me traslade hasta el lugar antes indicado, en donde tome contacto con el SR : VINCES MOYA DOUGLAS GIOVANNY, con C.C  0916136450 de 38 años de edad, quien supo manifestar que el SR. ANGEL VINICIO QUISPE CHUQUITARCO, de 33 años de edad,  minutos antes lo había agredido verbal y físicamente en circunstancias que se encontraba dando un recorrido por su local de comidas rápidas en los exteriores se encontraba libando el hoy detenido y al verlo procedió a dicha agresión sin causa alguna, por lo que se procedió a su detención, no sin antes  darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior fue trasladado hasta el DM-G, fin de obtener el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores acto seguido fue trasladado hasta la Unidad de lo Penal la Valdivia Sur, donde tomamos contacto con la Dra. Ana Cristina Veintimilla, Juez de turno, quien aboco conocimiento de la causa e indico que se realice el parte correspondiente para ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado de su abogado Defensor Público por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar la presente causa de conformidad con la Resolucion 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante la misma que se califica de conformidad con el mencionado artículo, habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor, quien debidamente juramentado expreso: Que me ratifico en el Parte de Detención QUE EL AGREDIDO PULSO EL BOTON DE PANICO MANIFESTANDO QUE HABÍA TENIDO UNA AGRESIÓN CON EL DETENIDO, MANIFESTANDO QUE EL DETENIDO LIBA AFUERA DEL NEGOCIO DE EL Y y que el hoy acusado fue reconocido plenamente por el denunciante.  Por su parte el denunciante, debidamente juramentado manifestó que el acusado vende agua el tiene su negocio en TUNGURAHUA ENTRE PADRE SOLANO Y LUIS URDANETA, en algunas ocasiones he llamado a la policía por q me siento perjudicado con su presencia y la policía lo ha dispersando el señor me insulta verbalmente, el día de hoy salí a almorzar y me dirigí al local y a lo que iba saliendo a 10 metros y el señor me comienza a insultar me dice sapo, te quiere sacar la madre a lo que trato de cruzar la calle me cae a golpes a los dos lados de la cara, nunca he tenido en este clase de problemas, aplaste el botón de pánico y llego la policía y el señor ya se había ido y el policía lo detuvo, estoy cansado de las agresiones del señor.  Obra del expediente el reconocimiento médico legal elaborado al ofendido el mismo que arroja una incapacidad física para el trabajo de  3 días.   Por su parte el acusado pide disculpas por su error;    y su abogado defensor público solicita se le impongan los atenuantes del caso.  CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 3 de LESIONES, conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente Aprehensor, el testimonio del denunciante que relató el momento de la agresión y el reconocimiento médico legal. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  QUISPE CHUQUITARCO ANGEL VINICIO con C.C. s/n de 33 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en JUAN MONTALVO CIUDADELA ALEGIA SOLAR 18, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 3 del Código Penal, por  lo que  en aplicación al principio de proporcionalidad de la pena y de las reglas de la sana crítica se la condena a la pena de 5 días de PRISIÓN y  al pago de la multa de CATORCE dólares de los Estados Unidos de América.  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.     