ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2019-00668
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado CORNEJO CASTRO GEOMAIRA MARIUXI (Ab. Orly Argudo Barroso).- Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada CORNEJO CASTRO GEOMAIRA MARIUXI, compareció a esta audiencia  el agente aprehensor teniente de Policía QUISPE CHAMBA DUVAL MARCELO, quien manifestó que fue alertado por el ECU 911, que se estaba cometiendo un delito de robo, por lo que acudió al refuerzo de los compañeros que se entrevistó con las víctimas y le explicaron, que los procesados ingresan a un local de venta de prendas de vestir de propiedad de los hermanos Endara Montero, con la finalidad de supuestamente comprar ropa, por lo que una vez en el local proceden a intimidar a la propietaria con arma de fuego, por lo que la víctima pone resistencia, por lo que es agredida con un cachazo con el arma de fuego, posterior lo delincuentes salen en precipitada carrera y la victima avanza al upc  más cercano y da aviso del hecho por lo que se inicia la persecución ininterrumpida, logrando alcanzar al vehículo con los ocupantes, ismos que fueron reconocidos por las víctimas, por lo que se procedió con la detención,  compareció el  médico legista Doctor RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, quien manifiesta que realizo la valoración médica a la víctima, que poseía un golpe en la cabeza, provocado por un objeto contundente duro, compareció el sargento de policía AGLA TOPA SEGUNDO CARLOS, agente investigador, manifestó que el di de los hechos se encontraba como PJ de turno, por lo que acudió al lugar de los hechos, el lugar existe es un local de venta de ropa escena cerrada, tomo versiones y entrevistas a los agentes aprehensores, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado CORNEJO CASTRO GEOMAIRA MARIUXI en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 169, inciso primero, en concordancia con el Art. 39 en relación al Art. 42 Numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena de un tercio considerando la agravante, que le correspondería cuarenta (40) meses y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado CORNEJO CASTRO GEOMAIRA MARIUXI (Ab. Montesinos Sotomayor Cesar Augusto).- Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia no ha probado absolutamente nada en contra de mi defendida, aquí lo que hizo el señor fiscal es lo más fácil acepta el procedimiento abreviado de los cuatro de los seis procesados, los que registran antecedentes penales, por cuanto ellos han colaborado dando datos que la fiscalía debió ser investigado, no han comparecido las presuntas víctimas, la versión de dichas víctimas no constituye prueba de fiscalía, la fiscalía no dispuso la explotación a los teléfonos celulares que se encuentran como evidencia, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado CORNEJO CASTRO GEOMAIRA MARIUXI y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD de los procesados CORNEJO CASTRO GEOMAIRA MARIUXI, en el grado de TENTATIVA del delito de ROBO tipificado en el Artículo 189 inciso primero en concordancia con lo determinado en el Art. 39, con relación al Art 42 numeral 1 Literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole VEINTE (20) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13, en concordancia con el Art. 68 del COIP; como pena RESTRICTIVA de los derechos de propiedad, multa de cuatro (4) Salarios básicos unificadas del trabajador e general, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 12; como reparación integral a la víctima se dispone: la cantidad de un salario básico unificado ($ 400,00), misma que deberá cancelar la sentenciada a la víctima, una vez ejecutoriada la sentencia. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 12H48 del día 11 de enero del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-

Milagro, 11 de enero  del  2020 


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO