VISTOS: Juez Ponente Dr. STALIN LOOR DELGADO: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el lunes 12 de mayo del 2014; a las 15h25, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados JULISA SUGEY VERA ASTUDILLO y CARLOS ANTONIO DIAZ CHAVEZ, por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550 y reprimido con el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el 552 parte segunda del Código Penal, en el grado de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Flagrancia y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados JULISA SUGEY VERA ASTUDILLO y CARLOS ANTONIO DIAZ CHAVEZ, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día martes 10 de Marzo del 2015, a las 14h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de absolverlos de los cargos de responsabilidad y culpabilidad que pesaban en sus contras por falta de acusación fiscal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, 304-A y (304.1) ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: El 03 de agosto del 2011, a las 20h30; el ciudadano Jimmy Antonio Matamoros Pontón, conductor del vehículo de la Ruta Orense, de placas OAI-660, disco No. 6 se encontraba circulando de Guayaquil a Machala, en compañía de su ayudante señor Javier Burgos, al llegar a la altura del redondel de la parroquia Virgen de Fátima le hicieron para la marcha dos personas las mismas que venían en calidad de pasajeros de dicho vehículo y le pidieron al ayudante que le entregaran las maletas, al momento que baja el ayudante a darle las maletas aparece una banda de delincuentes que estaban a bordo de una tricimoto y un auto, procedieron a asaltarlos con armas de fuego, el momento que el conductor trató de cerrar la puerta del vehículo un pasajero procedió a amenazarlo de muerte y a obligarlo a que abra la puerta y lograr que suban los demás delincuentes los cuales dos se quedaron en la cabina y tres se dedicaron a desvalijar a los pasajeros, luego en el km. 15 procedieron a bajarse del vehículo, de ahí dieron aviso por la radio del asalto que habían cometido, de manera inmediata llegaron los miembros de la policía nacional quienes le prestaron ayuda realizando un operativo por el sector capturando a cuatro de los cinco sujetos, de la investigación realizada por el anterior agente fiscal se pudo constatar que los ciudadanos hoy acusado Julisa Sugey Vera Astudillo y Carlos Antonio Diaz Chávez, tendrían participación en el ilícito cometido, estos son los hechos que la fiscalía probará en esta audiencia. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: Gracias señores jueces, la fiscalía ha procedido a realizar una investigación en contra de mis dos defendidos y también hay otras personas vinculadas las cuales ya fueron sentenciadas por lo que los detuvieron en delito flagrante, mis defendidos no tienen participación en este delito, por lo tanto señores jueces la defensa pide que se ratifique su inocencia y así la defensa lo va a probar en el transcurso de esta audiencia. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA: La fiscalía presenta los siguientes documentos: La denuncia presentada por el señor Matamoros Pontón, la versión rendida el día 03 de agosto del 2011, por parte del denunciante, la versión rendida por el testigo que es el ayudante del señor conductor del bus, parte policial informativo, parte de detención el cual se realizó por delito flagrante, el informe policial de reconocimiento del vehículo tipo furgoneta marca Kia, informe de reconocimiento de evidencias de las pertenencias de las víctimas conforme consta en el parte de aprehensión, informe pericial de criminalística de audio y video, la fiscalía pide que se escuche el testimonio del testigo; SECRETARIO: Se llama a declarar al CboP. Segundo Sailema Cañizares: 1) TESTIMONIO DEL CBOP. ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑOZZARES (perito criminalística).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 36 años, estado civil casado, de ocupación policía nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Guayaquil: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique sobre el informe de audio y video fue realizado por usted? R.- Sí, yo realicé la pericia de un teléfono celular cuya descripción y características se encuentran en dicho informe. P.- ¿Puede dar lectura a los mensajes de textos que se encontraban en dicho celular? R.- En el buzón de entrada de dicho teléfono indica: Estoy en la 11 pilas, otro mensaje dice: Pablo cuando ella se baje tú de una te subes, ponte pilas, esto es del mismo número y a la misma fecha que ocurrió el robo, otro mensaje dice: Estoy en Naranjal, otro mensaje del mismo número dice: tienes que estar ahí, cuidado te vas a quedar, otro mensaje dice: Viene con dos asientos vacíos, pilas. Los mensajes de texto del buzón de salida dicen: Pilas dime como viene el carro y pilas con los tongos, otro mensaje dice: Dile a Julisa que tiene que entretenerlos, por donde vienen: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Usted verificó si ese teléfono le corresponde a uno de los detenidos? R.- Eso ya le corresponde indicar al agente aprehensor o investigador de la presente causa. P.- ¿Hay mensajes que no especifica fecha y hora, explíquenos por qué? R.- Es porque era un teléfono no sofisticado lo cual hay la posibilidad de que no graven la hora o fecha. P.- ¿Qué otra diligencia usted realizó? R.- Es la única diligencia que me encomendó la fiscalía. Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez: P.- ¿Usted pudo verificar a quien le pertenecía el teléfono? R.- No, yo solo extraje la información del celular, lo que usted requiere lo debió hacer otro compañero, sería al agente investigador que le correspondería dicha información. PRACTICA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: En razón que ya fue entregada, solicitamos la prueba de la defensa: PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA EN SU ORDEN: Gracias señor presidente, presento los certificados de los tribunales penales del guayas a nombre de Julisa Vera Astudillo, los cuales son el 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14, certificados de honorabilidad de personas que conocen a mi defendida, certificado de permanencia, firmas de personas que la conocen y respaldan a mi defendida, copias de la cedula de los hijos de mi defendida, solicito se recepte el testimonio de mi defendida:  SECRETARIO: Se llama a declarar a la señora Julisa Sugey Vera Astudillo: 2) TESTIMONIO DE LA SEÑORA JULISA SUGEY VERA ASTUDILLO (procesada): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana, 34 años, estado civil soltera, de ocupación comerciante, religión católico, instrucción primaria,  domiciliado en el Cantón Milagro: P.- ¿Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando? R.- Soy Madre soltera, soy inocente, soy trabajadora no sé porque me involucran en este robo, yo no sé nada de lo que aquí se ha dicho: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Usted tuvo conocimiento que se le estaban formulando cargos por este delito? R.- No, yo no he tenido en conocimiento de nada de lo que aquí está sucediendo, cuando me detuvieron yo estaba en una fiesta en el km. 26, me pidieron me número de cedula y yo lo di, de ahí me dijeron que tenía una boleta de captura y ahí me detuvieron, en ese momento me enteré de lo que estaba pasando, yo estaba admirada, estaba esperando a mis hijos que vengan de los juegos mecánicos, de ahí se acercó a una chica policía y me pidió mi cedula, de ahí me dijo que tenía una boleta de captura por un robo, no me dijeron nada más, me detuvieron y me llevaron:  FISCAL:  P.- ¿A la fecha 03 de agosto del 2011, donde vivía usted? R.- Vivía en el 26, por la ciudadela Nueva esperanza, P.- ¿Usted conoce a los ciudadanos que fueron aprehendidos? R.- A ninguno de ellos los conozco: PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL SIGUIENTE PROCESASDO: Gracias señor presidente, solicito el testimonio de mi defendido Carlos Antonio Diaz Chávez:  SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Carlos Antonio Diaz Chávez: 3) TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ANTONIO DIAZ CHÁVEZ (procesado): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano,  estado civil unión libre, de ocupación jornalero, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en Km. 26 : P.- ¿Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando? R.- Yo estaba trabajando aquí en milagro, tuve un inconveniente y caí preso por otro problema, me trajeron aquí a audiencia y me declararon inocente, al momento que llevan la boleta me dijeron que tenía otra causa pendiente  y por este problema no pude salir, lo que manifiesto es que soy inocente de todo lo que se ha dicho aquí: FISCAL: P.- ¿A la fecha 03 de agosto del 2011, a las 20h30 donde se encontraba usted? R.- Estaba aquí en Milagro, P.- ¿Usted conoce a la señora que está procesada en este caso? R.- Si la conozco porque vive en el 26, a los otros señores no los conozco: FASE DE ALEGATOS DE LA PROCESADA JULISA SUGEY VERA ASTUDILLO: FISCALÍA.-  Gracias señor presidente, de la investigación realizada del robo suscitado el 03 de agosto del 2011, el agente Naranjo Ortega fue delegado para realizar las investigaciones procede a presentar su informe y en el mismo expone lo siguiente: El 03 de agosto del 2011, siendo las 20h30; la central de radio reporta que en el redondel habían sido objeto de asalto y robo un bus de transporte (Rutas Orenses), en cual cubría la ruta Machala-Guayaquil , por varios sujetos jóvenes los mismos que se movilizaban en motos y un vehículo, los mismos que luego de desvalijar a los pasajeros se dieron a la fuga, pero de inmediato de desplazan varios agentes policiales realizando un rastreo por todo el sector sin lograr resultados positivos, luego a eso de las 21h00, de una llamada telefónica dijeron que los que realizaron el robo se encontraban al fondo del sector donde se encuentra el tanque amarillo junto a una iglesia evangélica, manifestaron que se estaba repartiendo lo robado lo cual las unidades policiales por lo que al llegar los agentes policiales fueron detenidos los ciudadanos que participaron del hecho, se recuperaron varios bolsos lo cual en uno de ellos había un revolver calibre 38 con municiones, frente a esta casa existe otra casa de caña de propiedad de la señora Julisa, donde fueron detenidos los señores Llerena Rodrigo y Garcia Días Fernando, en dicho inmueble habían bolsos de mujer y maletas de hombres, zapatos y demás pertenencias, la propietaria del inmueble se dio a la fuga Vera Astudillo Julisa y Carlos  Diaz Chávez alias (pata pata), por lo cual el policía solicita al señor fiscal para que ordene la detención de los antes mencionados, lo que manifiesto es que no comparto con las investigaciones que realizó el fiscal anterior así que me abstengo de acusar a la ciudadana Vera Astudillo Julisa, es todo señor presidente: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: Gracias señor presidente, el señor fiscal tiene razón ya que él no realizó la investigación, esta investigación fue iniciada por otro agente fiscal, mi defendida no tiene ninguna responsabilidad, por lo tanto la defensa pide que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad: FASE DE ALEGATOS DEL PROCESADO CARLOS ANTONIO DIAZ CHAVEZ: FISCALÍA.-   Gracias señor presidente, de la investigación realizada del agente de policía Naranjo Gabriel, se suscita robo el 03 de agosto del 2011, el agente Naranjo Ortega fue delegado para realizar las investigaciones procede a presentar su informe y en el mismo expone lo siguiente, este procesado logra darse a la fuga del inmueble de al frente, luego el fiscal pide que se ordene su captura, cabe mencionar que hay policías ya no son agentes de la misma porque ha pasado mucho tiempo desde que se inició la investigación por lo cual no comparto lo realizado por el fiscal anterior, no se ha podido establecer la materialidad y la responsabilidad del procesado, por lo tanto no acuso al ciudadano Diaz Chávez Carlos Antonio: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: Gracias señor presidente, el señor fiscal tiene razón ya que él no realizó la investigación, como manifiesta el señor fiscal hay agentes de policía que ya no pertenecen a la misma por lo cual no pueden localizarlos para que comparezcan a esta audiencia, por lo tanto la defensa pide que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal si le da credibilidad a los estados de inocencia alegados por los procesados al rendir sus testimonios. La autoría de los procesados en el grado de AUTORES del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que no corresponde al el delito de ROBO AGRAVADO, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Por lo que en este caso las pruebas aportadas fueron suficientes y  lograron destruir el estado de inocencia del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsables a los procesados; JULISA SUGEY VERA ASTUDILLO y CARLOS ANTONIO DIAZ CHÁVEZ por el delito de ROBO AGRAVADO; por lo que el Tribunal consideró con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados no son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: JULISA SUGEY VERA ASTUDILLO y CARLOS ANTONIO DIAZ CHÁVEZ; ABSUELTOS de los cargos de culpabilidad y por ende de responsabilidad que pesaban en contra de los procesados, por falta de acusación fiscal y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; por lo que se cancelan las medidas cautelares existentes que pesan en sus contras, y se ordena su inmediata libertad y excarcelación.- El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor de los procesados, Ab. Luis Calva Campoverde; ni por el Ab. Carlos Churta Rodriguez, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 