EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO – FRAGRANCIA PARTE No. 24993
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2020-01657
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de julio del 2020.
Presunta Infracción: Art. 386.1 del COIP.
Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X ) NO ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI ( X ) NO ( )
Sujetos Procesales:
Aprehendido: SACON LITARDO ALEX DANIEL 0927219428
Abogado defensor: Abg. Magali Vaca Zambrano
lvaca@defensoria.gob.ec;
Agente aprehensor: Gilson Jesús Noboa González (ATM)
Juez: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
Abogado del aprehendido
Esta defensa no tiene nada que alegar ni objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendida.
Resolución del Juez
Una vez que se ha escuchado la intervención de los sujetos procesales por haberse demostrado que efectivamente el señor Sacón Litardo conducía sin licencia este juzgador acoge como atenuante la necesidad que ha manifestado del señor Sacón Litardo por salir a trabajar, se le impone la privación de libertad de dos días así como el pago de la multa establecida.- Hágase saber a la autoridad de tránsito Municipal.- Gírense las boletas de encarcelación y excarcelación a fin de que cumple con la pena impuesta por este juzgador.- Con lo que termina la presente audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Sur de
Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA