VISTOS.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, continuando con el tramite de la presente causa dispongo: Cumplido lo ordenado en providencia anterior y de la revision del sistema SATJE se constata que existe un juicio de Divorcio por causal signado con el numero 07201-2016-00523 planteada por Marco Vinicio Rojas Apolo en contra de Carmen Maria Cajo Lema, en cuya sentencia dictada en fecha 08 de marzo del 2017 por la suscrita, se fija como pension alimenticia a favor de los beneficiarios Jeniffer Esthefania y Daryll Josue Rojas Cajo la cantidad de ciento sesenta y un dolares con setenta y tres centavos ( 161.73 USD). Es decir, el derecho a una pension alimenticia ya se encuentra atendido en dicha causa. En el juicio de alimentos hasta la presente fecha no se ha citado al demandado, por lo tanto no se ha trabado la Litis. A peticion de la actora, quien ha reconocido firma y rubrica del escrito que obra a fs. 54,  y no existiendo mas que resolver y por no ser necesaria la administracion de justicia en el presente caso, se da por concluido el presente tramite, ORDENANDO SU ARCHIVO. Que la senora actuaria del despacho de de baja el presente expediente de los archivos a su cargo y del sistema informatico y remita el expediente al Archivo General. Pasen los autos a Pagaduria para que proceda a dar de baja el CODIGO DE TARJETA y los valores creados hasta la presente fecha. Intervenga la secretaria (e) Abg. Vanessa Lucas Franco, mediante accion de personal 1607-DP07-2017-CA.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-