VISTOS: Los Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas: Dr. Manuel Suarez Capelo, Johan Marfetan Medina y Dra. Martina Aguilera Romero jueza ponente.-nos ha correspondido conocer y resolver sobre el recurso de apelación interpuesto por YANEZ BRAVO MANUEL ANTONIO, de la sentencia dictada en su contra por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro); así como la consulta de ley que establecen los Arts. 122 y 123 de la LSEyS; radicada la competencia en esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el sorteo reglamentario constante a fs. 2 del cuaderno de la instancia; la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral penal; lo  que establece el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni vicio al procedimiento establecido por la ley para este tipo de procedimientos (ejercicio de acción penal pública), por lo que se declara válido todo lo actuado; SEGUNDO: Habiéndose remitido el proceso al Fiscal Provincial del Guayas, quien emite su informe (fs. 5 y Vta. De la  Instancia); expresando que, de los recaudos procesales se ha logrado determinar que el acusado ha participado de manera directa en la realización del acto, por lo que menciona estar de acuerdo con la sentencia en el sentido de la tipificación realizada por el Tribunal, no obstante rechazó la pena impuesta al acusado;  TERCERO: En esta instancia se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 345 del CPP, siendo escuchada la recurrente en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso, en la cual a través de su patrocinador señaló Mi defendido tiene una pena desproporcionada, pena de 12 años, que se condena a un joven; me allano al 220 numeral 1literal b, se encuentra en mediana escala con 64 gramos de cocaína. Mi defendido tiene detenido 2 años 4 meses, tiene atenuantes, no ha tenido causa, es su primera detención, tiene una conducta excelente. Solicito se otorgue su libertad; CUARTO: Nos remitimos al acta de la audiencia de juzgamiento obrante dentro de los autos, diligencia en la cual se enunciaron, actuaron y reprodujeron las siguientes pruebas: 1) El parte de detención del acusado YANEZ BRAVO MANUEL ANTONIO elaborado el 05 de Diciembre del 2012 a las 10h15, encontrándose en circulación, normal en diferentes sectores de Milagro como ALCON 13 Me percate de  ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosas que al notar la presencia policial uno de los dos salió en precipitada carrera, no así el segundo sujeto que al momento que se le iba a realizar un registro botó  una funda plástica color negra la cual tenía 67 sobres de papel de color rojo conteniendo en su interior una sustancia blanquecina (presumiblemente droga) que se realizó la prueba preliminar de campo de los 67 sobres dando positivo Cocaína con un peso de 62 gramos; 2) El testimonio del Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, quienes suscriben el informe pericial químico de la evidencia que se encontró al acusado, del que se ratificó; señalando que las muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína; 3) El testimonio de SGOS. De Policia Robert Jiménez Mora y SGOS de Policia Alberto Zapata Balcazar, quienes suscriben la experticia del acta de verificación, pesaje y toma de muestras de las evidencias; en el cual detalló que el peso en gramos que tenían los sesenta y seis sobres, con un peso total de 62 gramos de cocaína; 4) EL testimonio de los Cabo Segundo de Policía Ramiro Chauca Guamán. Cabo Segundo de Policía Luis Jaime Vera Guadamud, quienes suscriben el parte de detención del acusado, del que se ratificó y señalando que encontrándose en circulación, normal en diferentes sectores de Milagro como ALCON 13 Me percate de  ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosas que al notar la presencia policial uno de los dos salió en precipitada carrera, no así el segundo sujeto que al momento que se le iba a realizar un registro botó  una funda plástica color negra la cual tenía 67 sobres de papel de color rojo conteniendo en su interior una sustancia blanquecina (presumiblemente droga) que se realizó la prueba preliminar de campo de los 67 sobres dando positivo Cocaína con un peso de 62 gramos; 5) El testimonio del  Cabo Segundo de Policía Luis Jaime Vera Guadamud que se ratifica en lo descrito en el parte de detención; 6) Pruebas documentales.- a) informe pericial químico de las evidencias, b) acta de verificación, pesaje y toma de muestras de las evidencias, c) Examen Psicosomático, el mismo que manifiesta que no consume drogas, no encuentra enfermedades mentales en el detenido; 7) El testimonio del procesado quien manifestó: “ Lo que dicen los señores policías no es realmente verdad, aquel día yo venía movilizándome en una bicicleta porque estaba realizando unos trabajos de albañilería en unas bóvedas en el cementerio, venía de dejar unas herramientas en la casa, vi una moto que paso y de ahí yo seguí normal porque no tenía nada que ver, cuando vi el patrullero que lo seguía, ahora a aquella persona se baja en una esquina de la dirección antes indicada de la cual han mencionado, ese sujeto se baja deja una funda, el patrullero lo estaba siguiendo, emprende la carrera y en eso el señor Policía Guamán, se baja en la esquina y coge la funda, me dice, tú, y le digo dígame, estate quieto y me insultó, me hace el cacheo respectivo, a lo cual yo accedí porque no tenía nada que ver, porque inclusive yo estaba con ropa de trabajo, y ese momento viene el otro, el ayudante que sería el Policía Chauca con una funda y me dice que es esto, y le digo yo no sé, porque yo no vivo por aquí y tampoco he estado con esa funda, y me dice es droga, y me insulto y le dije eso no es mío, no me lo estén botando a mí, porque me van a inculpar algo que yo no tengo…”; QUINTO: Por lo expuesto, esta Sala haciendo un análisis detenido de los autos, considera que la materialidad del delito, así como también la responsabilidad del procesado en el presente caso ha sido comprobada conforme a derecho, la experticia química revela que la sustancia incautada, es de aquellas sujetas a control (cocaína); el parte de detención determina como el acusado arroja la funda con los 66 sobres de droga; la sala considera que la actuación del justiciable se adecua al tipo penal establecido en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas que establece: “Sanciones  para  la  tenencia  y posesión ilícitas.- Quienes  sin  autorización  legal  o despacho de receta médica previa, posean  o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una  o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en  sus  personas,  ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo   o   cualquier   otro   sitio   del  que  sean  propietarios, arrendatarios,  tenedores  u  ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez  y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a  ocho  mil  salarios  mínimos  vitales generales”. Por lo antes indicado la Sala considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del  procesado en calidad de Autor. Por lo que, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO- El Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), y declara al procesado YANEZ BRAVO MANUEL ANTONIO, culpable en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en la cual le imponiéndole la pena  de DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA y MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES  por lo que encuentra probado que el ciudadano YANEZ BRAVO MANUEL ANTONIO, fue detenido con 64 gramos de peso bruto de COCAINA, cantidad que en la actualidad se encuadra dentro de la mediana escala de conformidad con el artículo 1 de la Resolución 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Segundo Suplemento del RO 288 de fecha 14 de julio de 2014, que se aplica a quienes se los encuentre en posesión de 50  a 500 gramos de Cocaína, y la sanción es de uno a tres años de pena privativa de libertad, conforme con lo establecido en el literal b) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, siendo evidente que para el presente caso lo más favorable para el Señor YANEZ BRAVO MANUEL ANTONIO, es el  Nuevo Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  en la Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla  al decir que tal transitoriedad  procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución  de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, contenido en los artículos 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica; Art. 2 del Código de Procedimiento Penal vigente a la época de cometimiento del delito; y los artículos 5 numeral 2; Artículo 16 numeral 2.- SEXTO RESOLUCIÓN.- Por las  consideraciones expuesta, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación y   absolviendo la consulta de ley, se Reforma  la sentencia subida en grado dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), y declara al procesado YANEZ BRAVO MANUEL ANTONIO, responsable en el grado de autor y de conformidad al Art. 220 numeral 1, literal B, del Código Orgánico Integral Penal, en estricta aplicación del principio de favorabilidad establecido en la Constitución de la república del Ecuador en su Art. 76 numeral 5;  del Código Orgánico Integral Penal; y En lo establecido en la Constitución de la república del Ecuador en su Art. 76 numeral 6, Principio de Proporcionalidad;  se le Impone  la pena de DOS AÑOS SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD Y UNA MULTA DE CINCO  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y como de autos consta que ya cumplió la pena, se dispone su inmediata libertad.-Ejecutoriada la presente resolución remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-            