EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-00986
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de mayo del 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 390 CONTRAVENCION DE TRANSITO No. 11
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Whimper Ordoñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (X   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Impugnante: HECTOR GEOVANNY MEJIA RUIZ, C.C.091353681-9, 44 AÑOS, UNION LIBRE, ING. ELECTRICO, CATOLICO, CDLA. LA ALBORADA XIV ETAPA MZ. 6 SOLAR 7 DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.
Abogado de la Defensa: AB. FELIX ZAMBRANO GAMARRA
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Agente de Tránsito: SGTO-I: MANUEL FELIPE LIMONES CONTRERAS, C.I. 091081773-3, 49 AÑOS, CASADO, CATOLICO, URBANIZACION LA JOYA TURQUESA MZ. 11 VILLA 4.
Abogado defensor de la CTE: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )



ABOGADO DE LA DEFENSA
 Comparezco en  a esta audiencia en representación del señor, MEJIA RUIZ HECTOR GIOVANNI,  me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho,  impugno la citación   emitida por el agente de tránsito, debo manifestar que la citación se originó por una mal apreciación del agente de tránsito, en el Art. 163 Inc 1 LOTTTSV, manifiesta  el parte policial debe contener una relación detallada del hecho, que evidencia el hecho de la infracción dentro del proceso no existe, por lo que solicito que en su resolución sea emitida  a mi favor,  señor Juez como prueba a mi favor solicito el testimonio del impugnante.  

ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR 

Señor Juez, comparezco a esta audiencia legamente autorizado por la Comisión de Tránsito,  en representación del agente de tránsito MANUEL FELIPE LIMONES CONTRERAS, quien elaboro la citación del señor hoy impugnante el señor agente observo de manera flagrante como se cruzó de un carril a otro el señor contraventor,  las personas haciendo caso omiso no cumplen con lo que dice la ley de tránsito, señor juez son sus ojos la prueba más fehaciente de la contravención realizada por el impugnante,  los señores no han presentado pruebas, señor Juez el  Art. 390 No.  11 establece que  el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril, el Art. 270 y 271 del Reglamento General está aplicando a la seguridad del conductor, solicito que se conmine a pagar  la multa de lo que establece el Art. 390 No.  11. La prueba que presentare  es la citación  y la versión del agente de tránsito bajo juramento que sea señor Juez.

AGENTE DE TRÁNSITO
Pregunta el Abogado de la CTE.
¿Usted ha sido sancionado por mala indisciplina en la Institución?;  no,  ¿Cuantos años tiene laborando en la CTE?; 28 años; ¿ Ha recibido algún tipo de condecoración, ascenso?; Si he sido condecorado; ¿ Ha realizado cursos de ascensos?;  Si, hace 2 años; ¿En qué turno laboro el día que sucedió la contravención?; En el turno de las  16h00;  ¿La firma que consta en la citación es suya?;  Si es mi firma.

Pregunta el Abogado del Impugnante:
¿Señor agente de tránsito desde cuando usted utiliza lente?;  Son de lectura; ¿A cuántos metros se encontraba usted?; A unos cincuenta metros; ¿Usted pudo constatar que el garaje es una mecánica?; No es una Mecánica; ¿ Usted pudo visualizar que en el lugar había carros parqueados?;  Yo tengo dos años dando ronda ahí, y en el lugar no habían carros paqueados; ¿Usted no diviso donde estaban esos carros parqueados habían  cuatro carros adelante?; No había carros porque se hubiera causado un caos un I 34 como decimos nosotros; ¿No es un lugar donde se acumula tráfico?;   no porque es doble vía; ¿Dónde lo cito  al  señor Impugnante?;  Venia por la Av. 4ta de Norte a Sur carril derecho; ellos no ponen direccionales y al ver que no vienen carros hacen el cambio brusco;  ¿Usted le dijo que él tenía derecho de impugnar y que tenía  tres días para impugnar y que estaba siendo grabado por el ojo de águila?;  Yo le dije que hay unas cámaras  allá y que puede impugnarlo y para eso tenía tres días, no me puedo poner a discutir con los choferes.

VERSION DEL SEÑOR IMPUGNANTE
Pregunta el Abogado de la Defensa:
¿Usted cuantas veces recuerda que haya sido sancionado por multas de tránsito?; Muy raras vez en lo que va del transcurso de este año la primera vez, el año pasado fue  una sola citación; ¿Usted ha impugnado en otra ocasión?; No nunca,  lo que pasa es que esta vez yo no tuve la culpa de la sanción que me ponen;  ¿Usted me podría asegurar que usted venia del lado que le correspondía?; Si  yo estaba encolumnado al ver que no venía carro  gire a la derecha?; ¿Qué le dijo el agente de tránsito?; usted puede impugnar, en ningún momento me porte grosero, le dije que me explique. ¿Usted frecuenta esa calle?; Si siempre.

Pregunta el Abogado de la CTE.
¿A que distancia iba del vehículo que estaba delante de usted?; A unos cincuenta centímetro; ¿Observo alguna señal en la intersección?; Observe un disco pare; ¿A que distancia se encontraba el agente de tránsito?;  El señor estaba de lado del Hotel Garzonear a unos  100 metros.

Pregunta el Juez
Señor Agente: ¿Sobre la citación cual fue la sanción que usted le puso,  usted dice que fue el Art. 390 No. 11,  que fue lo que hizo para ponerle este tipo de contravención?; No le puse invadir, porque se confundiría el de me terse a la metro vía.

Señor Impugnante: ¿Cuánto usted giro,  esperaba que los carros pasen, usted hizo el cambio brusco?; Yo estoy encolumnado, yo espero que pasen los carros para poder pasar, el señor me dijo que yo había invadido  el carril, y sabiendo que siempre están ahí los agente de tránsito. ¿Este sector donde usted menciona que fue observado por el agente Limones, es un lugar donde usted transita siempre  ha observado las señales que existen ahí?; Si;  ¿Cuando usted menciona que el agente de tránsito estaba a cien metros,  existía la  observación entre el agente de tránsito y usted?; Si.
 
ALEGATOS FINALES
Abogado de la CTE.
Se ha llegado con las pruebas del agente de tránsito, donde demuestra donde se ha realizado la citación el agente de tránsito,  el señor dice que siempre anda por ahí él tiene que saber las señales que hay por ahí, el Art. 390 No.11 dice el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril, observando al agente de tránsito la contravención procede a realizar la correspondiente citación, señor Juez de acuerdo a lo que el señor impugnante  dice solicito que se lo sanciones con lo que establece el Art. 390 No. 11. 

Abogado del Impugnante: 
Señor Juez, el agente de tránsito espero que mi cliente haga el cambio brusco, en el video se ve que está a cien metros, no creo que haya visto,  que mi cliente haya realizado el cambio brusco, ya que hubo una equivocación, se escuchó que él había dicho que había cámaras del ojo de águila en el lugar y que podía impugnar la citación, por lo que solicitó que se declare con lugar la impugnación, y que no tenga que pagar la multa mi defendido.

Resolución del Juez: 
 El Art. 644  del COIP, habla sobre el  Procedimiento expedito, en cumplimiento a esta normativa, se resolverá la petición del impugnante del señor MEJIA RUIZ HECTOR GIOVANNI, dentro de lo que consta del expediente consta la valides del mismo, voy analizar cada uno de los testimonios, el agente manifiesta el haber observado una contravención, donde dice un breve relato del contenido de la citación el cual dice cambio brusco de carril, el mismo que dice que vio el cambio brusco del carril, significa que estuvo invadiendo un carril que no le correspondía dice el agente de tránsito que no hay la mecánica que el  impugnante manifiesta, una señal reglamentaria, dice el impugnante conocer ese lugar, hubiese sido muy ilustrativo fotos  del lugar, para demostrar con claridad el lugar de la supuesta infracción, el impúgnate como es lógico no acepta la contravención que le imputa el agente de tránsito, este procedimiento exige pruebas que encontraría un empate de ideas,  no hay una certeza como lo exige el Art. 5 numeral 3 de COIP, por muchas ocasiones he advertido en los autos que deben de ser en base a pruebas, adicional un video que la autoridad no le podría dar la validez, esta autoridad a más de haberse creado una duda razonable establezco por no tener pruebas suficientes, acoger la impugnación a favor del impugnante. Con lo que termina la presente audiencia quedando notificadas las partes de la resolución emitida por esta autoridad quedando  notificadas en legal y debida forma.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIO