VISTOS.- En merito a la razón actuarial  que antecede y en mi calidad de juez de esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, avoco conocimiento de la presente causa, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1, y  con lo preceptuado en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal: respecto a la denuncia presentada, y según se desprende de los autos, se aprecia un posible delito de Hurto, al respecto se hacen las siguientes consideraciones, del Art. 209 del El Código Integral Penal, que expresa lo siguiente:“…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.…”. En la especie se aprecia que los participantes  de la presunta contravención, según la denuncia, sobrepasan  el limite o monto manifestado en la Ley, específicamente en el artículo citado,  de igual forma hay que considerar lo manifestado en el Art. 642 numeral 7 ibídem, que establece que: “…Si al juzgar una contravención la o el juzgador encuentra que se trata de un delito, deberá inhibirse y enviará el expediente a la o al fiscal para que inicie la investigación…” Por lo que el infrascrito Juez resuelve INHIBIRSE del conocimiento del presente expediente, disponiendo que al día la actuaria del Despacho remita los autos a la Fiscalía, para que realice las respectivas investigaciones. Actué la abogada. Estefanía Coronel Lino, Secretaria   encargada de esta Judicatura.- Notifíquese y cúmplase.-    