EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04495
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 29 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JUAN CARLOS VIZUETE LEÒN, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: Audiencia Procedimiento Abreviado 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Johnny Benjamín Guzmán Franco
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Tamayo Murillo Kenny Dixon
Abogado defensor: AB. CADENA DESIFERIO PRIMITIVO ALBERTO 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Víctima: MURILLO MOREIRA EDISON ESTALIN
Otros: AB. MENDOZA MONCAYO LEANDRO LEONEL  EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA.      

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros La Defensora Abogado AB. CADENA DESIFERIO PRIMITIVO ALBERTO en representación del procesado Tamayo Murillo Kenny Dixon, durante la Audiencia manifestó. Señor Juez  la defensa se somete al procedimiento abreviado, aceptamos el hecho factico cumpliendo con el Art.  636 inciso 2 he asesorado a mi defendido todas las acciones y consecuencia en consentir este procedimiento abreviado mi cliente ha aceptado se acoge a este procedimiento le pido le tome la palabra a mi cliente para que manifieste sobre este pedido se le concede la palabra al señor Tamayo Murillo Kenny Dixon quien manifiesta si esta consiente de lo ha dicho su abogado. Si señor juez el abogado si me asesoro estoy consiente. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros   El señor Fiscal durante su intervención manifestó que para la Fiscalía ha respetado de manera estricta el debido proceso no existe ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso; asimismo, atendiendo la petición de la defensa del procesado,  dentro del procedimiento directo se concentra todas las etapas en esta audiencia, hago de su conocimiento señor Juez la petición formal que antecede el pedido por parte de Tamayo Murillo Kenny Dixon, en el sentido que ha solicitado a la fiscalía a someterse a un procedimiento abreviado de conformidad con dispuesto en  el Art. 635 numeral 3 y 4 en el que ha manifestado en aceptar  su participación en los hechos facticos y que tiene pleno conocimiento de lo que significa a someterse de lo que es el procedimiento abreviado  siendo avisado por  parte de su abogado defensor hago entrega por secretaria el petitorio realizado por el procesado a fin de que su autoridad tenga conocimiento y atienda el pedido de fiscalía de que la presente audiencia se tramite bajo las reglas del procedimiento abreviado amparados en los Arts.  168 de la Constitución en los  numerales  11, 12 y 13  del Art. 5  del COIP. La fiscalía hace el petitorio antes mencionados. El hecho factico se encuentra contenido en el parte policial de Accidentes de Tránsito. Siendo la responsabilidad del procesado Tamayo Murillo Kenny Dixon sobre las pruebas expuestas en esta audiencia, la fiscalía observa que este delito culposo de transito se caracteriza por el cumplimiento del cuidado que tiene los conductores y demás personas que utilizan la vía  conforme lo determina el Art. 27 del COIP, habiéndose incumplido las disposiciones establecidas  270, 271 del reglamento 181 y 183 de la ley de tránsito.  Siendo en la especie la fiscalía  determina que el procesado Tamayo Murillo Kenny Dixon ha irrespetado las señales de tránsito que se encontraban en esta vía  y que ha adecuado  su conducta en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2. Por estas consideraciones  la fiscalía acusa en el grado de autor al procesado señor Tamayo Murillo Kenny Dixon. Solicita mediante sentencia condenatoria se declare su culpabilidad y responsabilidad que se le imponga la pena  30 días  por  tratarse de un procedimiento abreviado.   

Resolución del Juez: EL señor Juez manifestó que luego de haber escuchado el pronunciamiento de las partes intervinientes sobre la no existencia de algún vicio que pueda afectar la validez del presente proceso, el señor Juez lo declara válido  y al no existir ningún omisión o vicio de nulidad declara con validad todo lo actuado en el presente proceso. La competencia de este Juzgador está determinada en el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial así como lo determina los artículos 400, 389 del COIP y este procedimiento se lo ha llevado en virtud  de un procedimiento abreviado  al que se ha sometido el señor en virtud del art. 635 del COIP,  habiendo sido convocado para una Audiencia de Procedimiento Directo, la misma que tiene una duración de 10 días que le permite la ley dentro del límite correspondiente de las prueba de la materialidad que ha presentado el señor Fiscal se demuestra la prueba de la materialidad el hecho factico, pues es innegable que la intersección existen los vehículos involucrados existen sus propietarios existen dentro del expediente y con la documentación abundante  que ha presentado el señor fiscal demuestra la materialidad de la infracción esto es el accidente en cuanto a la responsabilidad del señor queda clara que es responsable del Art. 379 numeral 1 en concordancia con 152 numeral 2 del COIP porque suma las pruebas presentadas por el señor Fiscal. En virtud del art. 636 COIP, el señor fiscal ha llegado acuerdo reparatorio,  considerando claramente que la víctima a través de su abogado acusador en su cuantía final la misma que es de $25.000, es una cuantía demasiada exagerada se necesita corroborar y probar que faltan que no se encuentran en el proceso. Declaro la culpabilidad del señor Kenny Dixon Tamayo Murillo por encontrarlo culpable de lo tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con 152 numeral 2 del COIP, y en virtud del art. 635  del COIP acojo el pedido del señor Fiscal esto de imponerle  la  pena de  privación de libertad de 30 días, con el pago de la multa del 25%  del salario básico del trabajador, considerando a la reparación integral que tiene la victima  el señor Murillo Moreira Edison Estalin este Juzgador teniendo presente tanto la cuantía del informe del avaluó de los 100 dólares como de los gastos como señala el abogado de la defensa que no está presentado dentro del presente expediente sin embargo de ello este juzgador como garantista de los derechos humanos precautela ese daño futuro y para asegurar que el señor tenga el debido tratamiento determina una reparación integral en la cantidad de $ 3000,00 para el señor Murillo Moreira Edison Estalin para lo cual dispongo a la actuaria del despacho que notifique a las partes con la decisión de este Juzgador y dispongo que el señor Kenny Dixon Tamayo Murillo sea trasladado al CDP de Guayaquil a fin de que cumpla con la condena que se le impone. Señores  en virtud del Art. 575 del COIP quedan notificados la presente audiencia. Hasta aquí la presente Audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho del Abogado Juan Vizuete León Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ALEXANDRA ELIZABETH ALAY DELGADO 
SECRETARIO DE JUZGADO UJPS-G- 