EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.

Identificación del Proceso: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. 
Proceso No.: 09284-2015-04495. 
Lugar y Fecha: Sala No.- 1.2 de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia.      
Guayaquil, 08 de diciembre del 2015. Hora: 14h00. 
Presunta Infracción: Art. 379 Lesiones COIP
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León. 
Secretario: Ab. Alberto Otto Alarcón García. 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: SI  (X)   NO  (    ). 
Partes Procesales: 
Fiscal: Dr. Johnny Benjamín Guzman Franco
Casilla judicial: 3130, 4098 y 4816. 
Acusador Particular: Murillo Moreira Edison Estalin
Patrocinador: Ab. Rommel Yovani Cárdenas Rumazo
Sentenciado/s:   Kenny Dixon Tamayo Murillo 
Patrocinador: Ab. Primitivo Alberto Cárdenas Desiderio

Patrocinador Ab. Carlos Delgado Ronquillo.-
A nombre de mi defendido Kenny Dixon Tamayo Murillo, que se le acoja la suspensión condicional de la pena de acuerdo a lo prescrito en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal,  ya que cumple los requisitos; 1.- se le impuso 30 días de privación de libertad, por un delito de transito tipificado en el Art. 379 Lesiones COIP. 2.- él no tiene otro proceso penal en trámite, ni archivado tal como lo demuestro con los certificados de los tribunales y juzgados y por el certificado de antecedentes penales. 3.- no ha existido el afán de causar daño porque es un delito culposo. 4.- tiene su domicilio estable y lo demuestro con los comprobantes de pagos de planillas de agua y luz, certificado de trabajo. 5.- este caso no es un delito de carácter sexual ni reproductivo, contra la mujer y la familia o que alarme a la sociedad. 6.- se hace la promesa de indemnizar a la víctima. Por lo expuesto solicito que se acepte la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido de acuerdo al Art. 630 del COIP, además mi defendido era el sustento de su hogar y él se someterá a las condiciones que usted imponga.

Fiscal Dr. Johnny Benjamín Guzman Franco.-
La fiscalía no tiene objeción a lo solicitado por  Kenny Dixon Tamayo Murillo, a quien se le impuso 30 días de privación de libertad, por un delito culposo de tránsito y además que los documentos que presenta son los necesarios para demostrar que si reúne las condiciones para que se le otorgue la suspensión condicional de la pena. Por lo expuesto dejo bajo su criterio la aceptación de la misma, pero dejó abierta la posibilidad de que se le revoque la suspensión si no cumple con las condiciones que usted imponga.

Acusador Particular Murillo Moreira Edison Estalin.-
Si estoy de acuerdo que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, pero esperando que cumpla con las condiciones que usted imponga y mi indemnización.

Patrocinador Ab. Rommel Yovani Cárdenas Rumazo.-
Mi defendido ha manifestado si estar de acuerdo a que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, por lo que estamos que se cumpla con la indemnización.

Juez.
Agréguese al proceso los documentos presentados en la presente audiencia; una vez escuchadas las partes procesales el suscrito Juez, hace la siguiente precisión; tomando en consideración que Kenny Dixon Tamayo Murillo, fue condenado a cumplir una pena privativa de libertad de 30 días, por un delito de transito tipificado en el Art. 379 Lesiones COIP y además que ha demostrado su arraigo social y laboral. Por cuanto la conducta anterior de Kenny Dixon Tamayo Murillo, es de hombre trabajador y por cuanto se ha verificado que cumple con todas las condiciones del Art. 631 del COIP se acoge la suspensión condicional de la pena  y se dan las siguientes condiciones: 1.- fijar su domicilio en el lugar que ha indicado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2.- prohibición de salida del país y si es necesario que salga del país solicitar el permiso correspondiente. 3.- continuar manteniendo el trabajo, profesión, oficio, empleo. 5.- asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial. 6.- Siendo que falta la indemnización de la víctima estamos a la espera que la fiscalía nos informe de este. 7.- Presentarse periódicamente cada día lunes en el despacho del juez, y el secretario que conozca y los cuales acreditaran el cumplimiento del requisito impuesto hasta cumplir su condena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; cumpliendo todos estos requisitos se extinguirá la pena. Se ordena se oficie a las entidades correspondientes.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

LO CERTIFICO.


Ab. Alberto Alarcón García.
SECRETARIO