AUDIENCIA DE CONTRAVENCION MUY GRAVE DE TRANSITO
No 0097-2013

En Samborondón, a los veintinueve días del mes de Noviembre, del dos mil trece, a las once horas con diez minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón Provincia del Guayas  y ante la Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, y Ab. Javier Valenzuela Molina, Juez y analista Jurídico 2  del despacho.   Comparecen: el señor PONCE VALENZUELA JAVIER ANDRES  de nacionalidad Chilena en persona, acompañado de su abogado defensor la  Ab. Palencia Núñez Mónica, con matricula No. 09-1993-31 del Foro de Abogados,  con el objeto de rendir su  declaración en la Audiencia Oral  de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Antes de instalar la Audiencia la suscrita Jueza solicita al actuario del despacho que de manera sucinta de lectura al parte de policial de CTE 09-00088198, para conocer cuales son las circunstancias y porque se va a juzgar la contravención. En este estado el actuario del despacho hace lectura del parte suscrito indicando las circunstancias de la detención. Al efecto la Sra. Juez declara instalado el acto y le concede la palabra al abogado defensor Ab. Palencia Núñez Mónica: Sra. Jueza en primer lugar mi defendido reconoce que es completamente incorrecto conducir bajo cualquier grado de alcohol que sobrepase lo 0.3 grados de litro en la sangre; pero él me hace ver de manera fundamentada, primero que él no fue detenido porque estuviere con aliento a licor, sino porque fue parte de un operativo donde se estaban parando vehículos al lazar, segundo, quiero destacar que el parte policial que impugno, se dice claramente que se presume el aliento a licor, el aliento no es objeto de presunción, existe o no determinadas características, no es objeto de una presunción, lo que se puede presumir es un estado de embriaguez que es muy diferente y es lo que censura la ley y el ni siquiera tenia aliento a licor por eso se dice se presume por lo cual pido su inmediata libertad porque seria violarle sus derechos constitucionales, mantenerlo detenido cuando ni siquiera la autoridad dice que tenia aliento a licor , por otra parte debo indicar que el señor estaba conduciendo en la vía a Samborondón a dos minutos ya de llegar  a su casa, él había ido solamente a un lugar que se llama la Piazza, estaba retornándose a su casa y como prueba su señoría traigo factura del sitio donde estuvo, para que se constate lo que se bebió, lo que bebió fue un trago que se llama Finlandia que tiene Vodka y no da para que estuviera a 0.56 grados, además como él estaba totalmente consciente, el pidió a la autoridad que se le hiciere una prueba de sangre para que se confirme que ese no podría ser el grado de alcohol y que a la final había una falla técnica en el alcotex, él me dice que fue tratado muy bien por los señores policías, pero le dijeron que no podían hacer esa prueba de sangre, que no tenían esa serie de circunstancias; otra situación que yo quiero resaltar Sra. Jueza, es que el señor es un  señor sano y de buenas costumbres, no es que estaba a altas horas de la madrugada farreando por allí, prueba de esto es que el parte esta elaborado a la 1y20 que no es altas horas, y ya para la hora que se elaboro el parte él había estado previamente en puerto marítimo, antes de trasladarlo al sitio donde se elaboró el parte que es en la Prevención de Duran. A la pregunta de la Jueza de que porque lo llevaron al Puerto responde el contraventor: en primera instancia al parecer ese era el primer sitio que correspondía por parte del operativo, allá solicite una prueba de sangre, me indicaron no había doctor. A esto la abogada defensora retoma la palabra alegando: hay una serie de violaciones de Derechos Constitucionales que resalto muy importante, aquí tengo la factura en original lugar donde estuvo él vive entre la Piazza Samborondón y su domicilio que es en la Cdla. Parques del Rio y allí era el operativo a la salida de su casa; por otra parte quiero mencionar que el Sr. Es un funcionario de una agencia naviera internacional, Ultramar de Chile, al momento reside legalmente en el Ecuador gerenciando esta agencia naviera, el Sr.. tenia previsto viajar, inclusive aquí esta su pasaje para viajar el día de mañana, por todo lo expuesto le pido a usted la inmediata libertad del caballero, solo en su defecto en virtud de todas las razones que nos asisten, se le conmute la pena que establece el Art. 146.2.1 por alguna alternativa a la pena privativa de su decisión Sra. Jueza. Decisión Judicial : quiero informa que mi decisión la puedo tomar en base a los documentos que se encuentran dentro del cuaderno procesal, de lo que consta en la factura presentada como cliente usted a la fecha mencionada consta consumido por usted y otros acompañantes otras bebidas, el ticket presentado es una impresión a colores consta Guayaquil Lima con fecha de 18 de noviembre, no es un documento certificado es una impresión simple, consta el parte policial, se ha adjuntado el respectivo resultado de prueba de alcotex el mismo que arroja un resultado de 0.56 de concentración de alcohol por litro de sangre, lo que da a presumir que el Sr. Consumió cierta cantidad de alcohol. Como jueza garantista y administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las Leyes de la Republica declaro al Sr. PONCE VALENZUELA JAVIER ANDRES culpable y responsable del contravención prevista en el numeral primero del Art. 145.2 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial imponiéndole la pena Si el nivel de alcohol por litro de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco (5) días de prisión, una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad, en esta misma audiencia quedan notificadas las partes; hasta aquí la audiencia.