EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

00
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00951
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 07 de abril del 2015 
Hora: 11H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Djalma Blum, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:

Audiencia de TRANSITO PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. REYNALDO CEVALLOS FREIRE, FISCAL DE TRANSITO
Casilla judicial: 3130---------
Acusador Particular: -------
Abogado del Acusador particular: ---------
Casilla judicial: --------
Procesado/s: DANIEL DIONISIO RAMIREZ LAVAYEN 
Abogado defensor: MONSERRATE LEONOR ANGULO CASTRO
Casilla judicial: ----------------

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
ABOGADO YARDO MANUEL SARMIENTO ALVAREZ 
En nombre de mi representado acepto que se cambie a procedimiento abreviado a fin de poder llegar a un entendimiento que nos va a dar como resultado el que lleguemos a un acuerdo entre las partes.

ABOGADA MONSERRATE LEONOR ANGULO CASTRO
Así es Sra. Jueza en nombre y representación del sr. Ramírez Lavayen expresamos lo siguiente debiéndonos poniendo de acuerdo con el sr. Fiscal y habiéndose solicitado el procedimiento abreviado en el cual aceptamos el hecho factico que se le atribuye a mi defendido y consientes de aquello hemos llegado a un acuerdo entre las partes por lo tanto estamos aceptando el hecho factico que se nos atribuye.
2da. Parte.- sra. Jueza haciéndose aplicado el procedimiento abreviado y aceptando el hecho factico que se atribuye es más habiéndose llegado a un acuerdo y resarcido los daños en su totalidad solicito a usted la suspensión de la pena. 
.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

FISCAL REYNALDO CEVALLOS FREIRE
Debo indicar Sra. Jueza de un accidente de tránsito ocurrido 06 de abril del 2014 a las 05h10 aproximadamente por un tipo de accidente de estrellamiento en el que participo el vehículo de placas PLZ-0568 	que era conducido por el sr Miguel Ángel Villares Herrera este vehículo se encontraba estacionado en las calles Víctor Emilio Estrada zona de parqueo este vehículo fue impactado por el vehículo de placas ADD-0675 producto de este impacto el vehículo de placas PLZ-0568 se desplaza nos 15 metros aproximadamente hacia adelante impactándose contra un poste de alumbrado público y el vehículo se incinero el conductor de vehículo que está estacionado Miguel Ángel Villares Herrera fue evaluado por el Dr. Galo Mera Garzón con un examen preliminar de hasta 30 días de lesiones posteriormente al asumir el conocimiento de la investigación se practicó otra valoración médica es así que el Dr. Humberto Barreto Morales al examinar al sr. Miguel Villares Herrera establece un tiempo de recuperación de 70 días, con todo lo anteriormente expuesto es que la fiscalía por contar con la información suficiente y necesaria deduce imputación en contra del ciudadano WASHINGTON LENIN GUEVARA SALAS con cedula de ciudadanía # 0401399316 la fiscalía inicia la instrucción fiscal por el delito lesiones de tránsito que en la ley de tránsito que se encontraba en vigencia al momento de ocurrido el accidente esto es el 04 de abril del 2014 se encontraba en vigencia esto es el art. 137 en su literal C en concordancia con el art. 127 la fiscalía por ser un delito no flagrante solicita un tiempo de investigación de 45 días le solicita la prohibición de enajenar el vehículo ADD-0675 indicándole Sra. Jueza que esta el momento el propietario de este vehículo no ha puesto a disposición de esta fiscalía este automotor es por eso que solicito se le conceda 72 horas a la otra parte para poder realizar la pericia de reconocimiento de avaluó y danos materiales caso contrario se le solicitara lo que corresponde Sra. jueza dentro de este trámite por cuanto las lesiones son de 70 días y por cuanto el código actual no supera los 90 días Sra. Jueza la fiscalía le pide se dicte medias cautelares alternativa a la prisión preventiva ya sea presentarse cada cierto tiempo que usted indique ya sea en la fiscalía o ante su autoridad y la prohibición de salida del país.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales toda vez que la pena prevista para el tipo penal establecido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 #3 no excede de los 10 años dispongo aceptar la pena así sugerida por el Sr. Fiscal en este caso que es la menos reducida en un cuarto de la pena prevista en el art. 152 #3 por lo que dictó sentencia condenatoria contra DANIEL DIONISIO RAMIREZ LAVAYEN identificado con la cedula de ciudadanía # 0916263882 y lo considero responsable por haber infringido en el tipo penal establecido en el art. 379 inciso 1er. En concordancia con lo establecido en el art. 152.3 de COIP y lo condeno a cumplir una pena privativa de libertad de 3 meses y a la reducción 10pts en su licencia de conducir.
Escuchada en su intervención la abogada del procesado Ramírez Lavayen toda vez que el art. 630 del COIP prevé que en la misma audiencia de juzgamiento e puede realizar la suspensión de la pena o dentro de las 24 horas posteriores esto es aplicado en los tipos penales que no exceden de los 5 años previo a resolver sobre la petición de la patrocinadora del procesado se le concede la palabra al sr. Fiscal a fin de que se exponga si consiente sobre la condición condicional de la pena. 
Con la razón sentada por la Sra. Sra. Secretaria con el print de la página de la función judicial se verifica que aquí el procesado no tiene juicios penales en razón de lo cual toda vez que se cumplen los presupuestos del art. 630 dado que no existe gravedad en la conducta del procesado una persona no tiene antecedentes penales así mismo labora precisamente y no sé si por coincidencia del destino la víctima es un agente de policía y el procesado trabaja como guardia en el mismo lugar también ha quedado establecido que ha procedido a la reparación aquí en esta audiencia la suma de $1.000,oo que han sido entregados en mi presencia a la cónyuge de la víctima quedando pendiente el pago de $500,oo que lo van a cancelar en el plazo de 2 meses ósea que $250,oo el 7 de mayo y  los otros $250,oo el 7 junio lo tendrá que pagar de manera efectiva acepto la condición de suspensión condicional de la pena y de conformidad con lo establecido en el art. 631 del COIP pongo las siguientes condiciones así mismo por el plazo de 3 meses  que es la condena que se le dicto serán contados a partir del día de mañana haremos la audiencia de extinción en 8 de julio del 2015 le impongo las siguientes condiciones la prohibición de salida del país, si usted incumple la condición de pagar los $500,oo o de algunas de estas condiciones queda sin efecto esta suspensión condicional de la pena y dispongo la presentación una vez al mes de estos 3 meses en esta unidad ante la sra. Secretaria los día 15 


ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA