VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Omar Ruiz Duarte y P.N. Jorge Jiménez Pinzón, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 12 de Junio del 2015, aproximadamente a las 02h00, en circunstancias que encontrándome de servicio, al circular por las calles Francisco Pizarro y Pio Montufar, se logró escuchar que en un domicilio existía música a alto volumen, por lo que procedimos a llamar al propietario del mismo para indicarle que baje el volumen, momento en el cual una señora dijo ser la dueña del inmueble y que se encontraban en una fiesta familiar, al retirarse del lugar las personas que se encontraban libando en el sitio, el hoy aprehendido, realizó gestos de manos al personal policial, (mostrando sus dedos meñique e índice al mismo tiempo) por reiteradas ocasiones, por lo que al abordarlo, ingresó a un vehículo tipo camioneta estacionado en la calle, a realizar escándalo en el lugar, razón por la cual se le indicó que salga del vehículo para que no agrave su situación, minutos después salió de dicho automotor, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Omar Ruiz Duarte, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Que nos trasladamos a una casa a las calles Francisco Pizarro y Pio Montufar de ésta ciudad, para indicar que bajen el volumen a la música, por cuanto en dicho lugar había una fiesta, el detenido se encontraba en un vehículo, mismo que hizo gestos e insultos en contra de los policías y el hoy detenido dijo que él fue el causante de los gestos e insultos y luego quiso fugarse, no pude divisar quien era el que hizo dichos gestos obscenos…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Luis Hernández Campuzano, quien en representación del detenido Mozart Alejandro Safadi Fabiani, manifestó lo siguiente: “…El señor policía dice que no ha divisado quien era el que hizo los gestos, mi defendido trabaja en el Municipio de ésta ciudad, por lo que solicito se le aplique el mínimo de la pena…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Mozart Alejandro Safadi Fabiani, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Ayer pasó un inconveniente, por lo que no se pudo determinar si era yo, por lo que pido que se ordene mi libertad, yo no hice los gestos al señor policía…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, más aún cuando el señor policía que ha intervenido en ésta audiencia ha manifestado que no pudo divisar a la persona que hizo las señas con las manos por lo oscuro del lugar, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de MOZART ALEJANDRO SAFADI FABIANI, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Mozart Alejandro Safadi Fabiani, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-