VISTOS.- A los autos comparece la seora Marfa Jhovanny  manifestando que: Que conforme lo justifico procesalmente con el Testimonio de Escritura de Adjudicación  de un solar y edificación municipal  de Guayaquil notariada en la Notaria Trigesima Novena de ese Cantón  , que adjunto a la presente demanda de fecha 30 de junio de 1999, e inscrita en el Registro de la Propiedad de Guayaquil de fecha 15 de septiembre de 1999 se colige que  la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, le adjudicó  el solar municipal designado con el número 29, de la manzana No. 641  con código catastral No. 86-0641-029-0-0-0 , ubicado en la Cooperativa Antonio Neumane, de la Parroquia Urbana Ximena, de la Ciudad de Guayaquil, comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: POR EL NORTE: Solar 1  con 15,38  metros; POR EL SUR: Solar 28 con 15,75 metros; POR EL ESTE:- Solar 2  con 7,00 metros; y, POR EL OESTE: Calle Pública  con 7,00 metros. Medidas lineales que hacen un área o superficie de 108,84 m2.-  Que por mandato expreso de la ley este inmueble  se constituyó con Patrimonio Familiar.  Es el caso señor Juez, que es mi deseo transferir el solar de mi propiedad, para que con el producto de la venta adquirir otro bien inmueble en mejores condiciones en Guayaquil, toda vez que por razones de trabajo me resulta incómodo el bien inmueble que alquilo, por lo que necesariamente debo comprar otro bien inmueble en Guayaquil, para el bienestar de mi familia. Que para que obre con conocimiento de causa Usted, señor Juez, sírvase receptar los testimonios nominados en la demanda al tenor del interrogatorio inserto para el efecto. Practicada esta prueba testimonial y por debidamente actuada y por justificada los antecedentes de esta demanda, sírvase declarar extinguido el Patrimonio Familiar del solar descrito en esta demanda. El trámite y los fundamentos de derecho de mi petición la determino en el Art. 851 numeral 4 del Código Civil. La cuantía de la presente demanda por su naturaleza es Indeterminada. Aceptada al trámite la acción se mandó a recibir las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, cumplido con lo ordenado es procedente dictar sentencia para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El trámite del presente juicio se ha tramitado observando las solemnidades sustanciales propias de su naturaleza, por lo que se lo declara valido.- SEGUNDO.- En la especie procesal la compareciente ha demostrado que es propietaria del bien inmueble descrito en la parte expositiva, y que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad de Guayaquil con fecha 15 de septiembre 1999.- TERCERO.- Con las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, los mismos que libres de tacha son contestes y concordantes en afirmar el hecho de la necesidad de vender dicha propiedad, y con ello comprar otra vivienda en este Cantón Yaguachi, por numerosa familia y que cumpla con su finalidad social, para mayor comodidad de la solicitante, además aparecen dando suficientemente razón de sus dichos, por lo que se ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de su acción, cumpliéndose el presupuesto establecido en el numeral 4 del Art. 851 del Código Civil.- CUARTO.- En los recaudos procesales los comparecientes han demostrado lo que nos indica el Art. 851 numeral 4º del Código Civil: …La subrogación por otro patrimonio, que podrá ser autorizada por el juez, previa solicitud del instituyente.- El juez calificará la conveniencia en interés común de los beneficiarios.- … la intervención del juez no es facultativa sino necesaria; y el juez, para autorizar la subrogación…- Por todas estas consideraciones, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara con lugar la demanda y por ende se cancela el patrimonio familiar existente sobre el solar materia de este juicio y que es de propiedad del señor Cabrera Suárez Luis Alejandro , con los linderos y medidas descritos en los antecedentes de esta sentencia y que se encuentra inscrito en el Libro  Registro de Hipotecas y Gravámenes del año 1990, en el Tomo 93 , folio 46993-46996 ,Inscripción No. 11952, Repertorio No. 21.200.-  En consecuencia notifíquese al señor Registrador de la Propiedad de Guayaquil, para el efecto líbrese deprecatorio en forma a uno de los señores Jueces de las Unidades Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia  del Cantón Guayaquil, para que cumpla con notificar a este Funcionario.- Publíquese y notifíquese.-