             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01569
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Noviembre  de 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Arts. 380. Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Willer Choez Avilés
Casilla judicial: 3130, choezw@fiscalia.gob.ec 
Acusador particular:  León Huayamabe José Andrés
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Herrera Miranda Juan Carlos (no presente)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público.
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público: Señor juez tal como lo determina el Art. 191 de la Constitución la defensoría pública, comparece en nombre y representación del señor Herrera Miranda Juan Carlos para precautelar su derecho a la seguridad jurídica, señor juez en cuanto al inicio de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal debo de señalar que no existe ninguna certeza de que el abogado siga ejerciendo la defensa del ciudadano Herrera Miranda Juan Carlos no existiendo ninguna constancia que haya sido legalmente notificado o que su abogado le haya hecho conocer de este proceso en cuanto a la medida señaladas en el Art. 522 Núm. 1 del COIP esta es una medida alternativa a la prisión preventiva y siendo que el delito que se investiga no supera el año no existiendo prisión preventiva siendo innecesario el señalamiento de esta medida. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Willer Choez Avilés: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución que guarda concordancia con el Art. 282 del COFJ. Señor juez el presente caso tiene como antecedente el parte policial por accidente de tránsito No. 09-00130126 suscrito por el vigilante No. 5089 Manuel Giovanny Valdez Llerena, donde se detalla las circunstancia del accidente de tránsito, del informe investigativo realizado por el investigador Sargento. Cristóbal Fajardo Aguirre se deja ver que el autor de este accidente seria el señor Herrera Miranda Juan Carlos, existiendo todos los elementos de convicción  suficientes la fiscalía formula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de HERRERA MIRANDA JUAN CARLOS, por el delito de DAÑOS MATERIALES Arts. 380. Inc.1 del COIP teniendo como antecedente el parte investigativo que lo determina como responsable del accidente de tránsito y daños materiales ocasionados; Solicito de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del COIP dicte como medida de carácter real, la prohibición de enajenar el automotor de placas  GSN-1126. El tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 45 días de acuerdo a lo que dispone el Art. 592 Núm. 1 del COIP. Solicito señor juez notifique a las partes para que puedan ejercer su derecho a la defensa

Resolución del Juez:  
De la revisión del expediente se desprende que el ciudadano Herrera Miranda Juan Carlos fue notificado en legal y debida forma al correo electrónico consultoriodeabogado@hotmail.com el cual pertenece a su abogado particular Ab. Jhonny Jame Pardo y no consta dentro del mismo escrito que señale que ya no lo sigue patrocinando. Se dispone se notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal, el Art 195 de la constitución en concordancia con los Art. 441 y 442 del COFJ, da la titularidad de la acción panal a la fiscalía. El delito por el cual la fiscalía ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra del señor HERRERA MIRANDA JUAN CARLOS es por el delito de DAÑOS MATERIALES Arts. 380. Inc.1 del COIP, misma que se la acoge, así como la medida señaladas en el Art. 522 Núm. 1 del COIP esto es la prohibición de salida del país debiéndose oficiar por medio de secretaria. Esta instrucción se la tramitará bajo el procedimiento ordinario. La presente instrucción fiscal de acuerdo como señala el Art. 592 numeral 1, tendrá una duración de 45 días. Y de conformidad con el Art. 549 NUMERAL 4 del COIP se ordena oficiar a la CTE la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN-1126.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO