             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01569
Lugar y Fecha de realización: Durán,  06 de febrero  de 2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción: daños materiales (Arts. 380 inc. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA encargado del despacho de AB. ARIAS PLAZA SEGUNDO RICARDO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE 
Legalidad de la detención: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			                               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. WILLER CHOEZ AVILES 
Casilla judicial: 3130, choezw@fiscalia.gob.ec 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HERRERA MIRANDA JUAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda, Defensora Pública
Casilla judicial: lmiranda@defensoria.gob.ec
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		                  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                  SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				                  SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Lucia Miranda, Defensora Pública de Herrera Miranda Juan Carlos: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				                  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                  SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Dr. Willer Choez Avilés: La Fiscalía General del Estado prácticamente la Provincia del Guayas ha estado sin correo electrónico desde el viernes de la semana pasada, hasta hoy, es decir que nosotros desconocemos las convocatorias de audiencia que se nos hayan realizado durante este lapso de tiempo, más aun cuando la única forma de tener conocimiento de las mismas es vía electrónica, mal la Fiscalía podría pronunciar con un dictamen sin tener conocimiento de fondo, de cuáles son los hechos y cuáles son los elementos de convicción, ya sea para su acusación o para abstención del ser el caso, habiendo una fuerza de causa mayor que es el conocimiento de la convocatoria a la audiencia, solicito diferir la presenta audiencia o que se la reinstale en otra fecha. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Evidentemente existe un inconveniente ya que la Fiscalía no ha tenido conocimiento de la audiencia que estuvo convocado por el Juez titular, dando oportunidad de que las partes puedan acudir con todas las herramientas precisas para esta etapa de Evaluación y Preparatoria de Juicio, no obstante señor secretario anote que de conformidad el Código Orgánico de la Función Judicial se multa con un salario básico del trabajador en general al Abogado Luis Guamán Mejía Ab. Particular quien no ha comparecido a esta audiencia en defesa de su procesado Herrera Miranda Juan Carlos, sin embargo la defensoría publica se ha hecho presente y también constara en el acta correspondiente, se convocara oportunamente a través del agendamiento electrónico para que conozcan el nuevo señalamiento de audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, sin nada más que considerar se termina la misma.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO