EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 38-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, febrero 3 del 2015.
Hora: 15H09, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Josè López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, encargado

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de juzgamiento en impugnación: SI  (X) NO   (-)
b. Partes Procesales:
1. Impugnante: Jacinto Rafael Alava Limongi
-Abogado del impugnante: Abogado Luis Miguel Lucas Villao.
-Casilla judicial: 
Vigilante: Angelo Emmanuel López García.

-Abogado defensor de vigilante: Abogado Gonzalo Alfonso Vela Polanco

8. Casillas judiciales: 4628
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Intervención de las partes:
En este estado se concede la palabra al impugnante Jacinto Rafael Alava Limongi, quien indica: En circunstancias que conducía mi vehículo camioneta recibí llamada a mi celular, indicándole que este tiene mano libre, y por precaución ya que me han robado varias veces, tengo la costumbre de ponerme el celular así en el pecho dentro de la camisa, y el vigilante viene y me para, y le pregunto qué paso, y me decía que venía hablando por celular, y le dije que si, pero con el celular mano libre, y él me dijo que no, que con ninguna parte del cuerpo usted puede usar el teléfono, después pasan unos señores vigilantes en una moto y le explicamos el problema y ellos me dicen que si yo no he utilizado el celular no hay ningún problema y me sugirieron que impugne la citación.- Que mi vehículo tiene el dispositivo mano libre chevystar.
En este estado comparece el vigilante Angelo Emmanuel López García, quien bajo juramento indica: Que me encontraba de servicio y observé que el impugnante estaba haciendo uso del teléfono celular manejando el vehículo, y al percatarse que lo estoy observando él deja o desliza el celular por su cuerpo, entonces le hago detener la marcha, y él me manifiesta que estaba haciendo uso de las manos libres y le explico lo que es el uso de la mano libre, de acuerdo a lo que dice el reglamento él debe tener los auriculares y si le hacen una llamada solamente escucha, yo le que hice es observar y le hice la citación respectiva. 
En este estado se concede la palabra al Abogado Luis Miguel Lucas Villao, defensor del impugnante, quien indica: Que la citación que fue el 9 de enero del 2015, aproximadamente a las 12H30, cuando mi defendido conducía el vehículo por la Plaza Dañin, y es así que se presenta el vigilante aquí presente y lo cita, indicándole mi defendido al vigilante que llevaba el celular en el hombro o dentro del pecho, ya que por precaución llevaba el celular en esa parte del cuerpo por cuanto siempre le han robado, que jamás su defendido ha cometido la contravención establecida en el Art. 391 del COIP, en ningún momento mi defendido ha tenido el teléfono celular en sus manos, por este motivo impugnamos la citación y que su resolución sea en estricto derecho.               
En este estado se concede la palabra al Abogado Gonzalo Alfonso Vela Polanco, defensor del vigilante, quien expuso: El agente de tránsito ha dado su versión, donde él se ratifica y se mantiene en que el impugnante había utilizado el celular mientras estaba conduciendo, por lógica si el vigilante no hubiera visto el celular, si él lo hubiera llevado en la parte de adentro no le hubiera llamado la atención, además el señor impugnante Alava indica que efectivamente estaba hablando por celular y mientras lo paró continuaba hablando por el celular, si él utilizaba la mano libre no necesitaba llevar el celular en el hombro, lógicamente si existe la mano libre el celular lo podía poner en otro lugar y no precisamente en el hombro, eso en todo caso también va a perjudicar o interferir en cualquier momento que vaya a realizar una maniobra al momento en que está conduciendo, no es apropiado también que el celular lo lleve en el hombro, la actuación del agente de tránsito está revestida de legalidad y el impugnante en ningún momento está desvirtuando que no ha utilizado el celular y por el contrario está aceptando que efectivamente estaba hablando por el celular, y mientras fue detenida la marcha continuaba hablando, por lo que de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art. 391 No. 12 le solicito señor juez que se lo sancione al impugnante conforme a dicha disposición legal
5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
-El suscrito juez es competente para sustanciar la presente causa, ya que los comparecientes no gozan de fuero alguno, no existe omisión de solemnidad alguna que pueda invalidar el proceso, por lo que se lo declara valido el mismo.- Por lo expuesto por el agente de tránsito, quien menciona que efectivamente el día de los hechos vio cuando el impugnante estaba hablando por celular, lo que no ha sido contradecido por el señor impugnante Jacinto Rafael Alava Limongi, quien efectivamente manifiesta que estaba hablando por celular, más no utilizaba sus manos sino que lo hacía con el dispositivo de manos libres, y que su teléfono celular lo tenía en el hombro, que de la demostración hecha en esta audiencia se demuestra que si imposibilita la forma que se lo tiene en el hombro, ya que cae a la cintura, sin embargo esto no es análisis, sino la de determinar el hecho estaba o no activado el dispositivo mano libre o que dicho vehículo tenía el dispositivo mano libres, esa es la Litis al cual hay que resolver a fin de determinar la no utilización de dicho dispositivo, para lo cual no se ha determinado como prueba pedida por este juzgador al compareciente, a fin de que demuestre a este juzgador si su vehículo tiene o no el dispositivo de mano libre inalámbrico chevistard como lo ha hecho mención en esta audiencia, lo que no lo hace sin embargo en el escrito de impugnación, por lo cual el suscrito juez no pudiendo determinar con certeza que el ciudadano JACINTO RAFAEL ALAVA LIMONGI haya estado hablando con el dispositivo mano libre conforme lo exige el Art.391 No. 12 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por la Autoridad que me confiere la Constitución de la República y las leyes dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano JACINTO RAFAEL ALAVA LIMONGI, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 090451427-0, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 391 No. 12 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado de trabajador general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO