REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTON  GUAYAQUIL

JUEZ PONENTE AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 00033-2016
Guayaquil, 20 de octubre del 2016, a las 10H07.-
VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016;   justifico mi intervención en la presente causa. Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante el suscrito Juez, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO, en contra de quien el representante de la Fiscalía Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de turno, con fecha lunes 03 de octubre del dos mil dieciséis,  inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal;  por lo que el  suscrito Juez, a pedido del fiscal, en su parte resolutiva dictó auto de prisión preventiva en contra del procesado ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo; y siendo el día y hora señalados para la audiencia, esto es, jueves 13 de octubre del 2016 a las 09H00, el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que la señora actuaria  del despacho Ab. Isabel Castro Andrade, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas; el procesado ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO, acompañado del defensor público Abogado Andrés Martillo Moyano; y habiéndose realizado la audiencia el día y la hora señalada, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 640, reglas segunda y tercera del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la denuncia  presentada por  la víctima KATIZZ JANETH VALENCIA CASTRO, se hace conocer que: “Es el caso señor Fiscal, que siendo aproximadamente las 04H30 del día de hoy 3 de octubre del 2016, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio que es dos pisos, yo me encontraba en la segunda planta descansando con mis hijos, cuando sentí que sonó la ventana. Y al levantarme pude percatarme que el hoy detenido que responde a los nombres de ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO, quien había ingresado a mi domicilio y robado el televisor de mi propiedad y salía corriendo con el televisor para pasárselo al otro sujeto a quien lo apodan “EL TUTO”,  quien lo estaba esperando abajo para que se lo pase. Yo comencé a gritar que me habían robado y llamé a la Policía; cuando llegó la Policía fuimos a  unos lugares cercanos que los delincuentes utilizan como guaridas, sin poder encontrarlo. Siendo aproximadamente las 08H00, llegó personal de criminalística a coger las huellas, diciendo que no han encontrado nada, pero igual seguí en la búsqueda de estos sujetos, llegando a la casa de la mamá del hoy detenido, quien me manifestó que había llegado el hijo con el televisor, pero que lo botó con todo y que lo podíamos encontrar en el mercado Vicente de Paúl. Yo andaba con mi hermana que responde a los nombres de LORENA EVELINA VALENCIA CASTRO, y a las once de la mañana lo encontramos en el mercado y nos llevó a la casa donde tenía empeñado el televisor; el dueño de la casa nos entregó el televisor a las 12H15, porque no se encontraba en el lugar, con la novedad que el televisor está dañado. Volvimos a llamar a la Policía cerca de las 12H30 y posteriormente nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Portete, donde los policías me indicaron que el detenido a quien reconozco plenamente responde a los nombres de ANTONIO FELIPE RAMOS FARIAS. CUARTO.- Previo a iniciar la audiencia el Fiscal Gregorio López Cerezo hace saber al suscrito Juez que ha convenido con el procesado y su defensor,  realizar la audiencia mediante el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, en razón que se encuentran reunidos los presupuestos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. Con el pedido del fiscal el Juez pregunta al procesado ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO, si sabe  las consecuencias del procedimiento abreviado, y si conoce   que el fiscal va a acusarlo del delito por el que se lo está juzgando y que va a solicitar se le imponga una pena, a lo que el procesado manifiesta que si lo conoce y que su defensor le ha explicado las consecuencias del procedimiento abreviado, afirmando que esto lo hace de forma libre y voluntaria. El suscrito Juez declara que si bien es cierto la presente audiencia fue convocada para juicio directo, al concentrar este tipo de juicio todas las  etapas del proceso, esto es, la etapa de instrucción, la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, y el juicio propiamente dicho, el pedido de procedimiento abreviado ha sido planteado de forma oportuna;  por lo que en consideración al pedido de los sujetos procesales  de sustanciar la audiencia con el procedimiento abreviado, y en razón que se encuentran reunidos los requisitos determinados en la ley,  acepta realizarlo de forma inmediata en base al principio de economía procesal.  QUINTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al  Fiscal Gregorio López Cerezo quien expuso: La  fiscalía pone en conocimiento conforme al art. 635 del COIP que el fiscal como la defensa del procesado pueden negociar  y llegar a un acuerdo para tramitar la causa con el procedimiento abreviado. El 3 de octubre del 2016 que se calificó la flagrancia la fiscalía pidió que se tramite la causa con procedimiento directo,  pero esto no impide que se tramite la causa con el procedimiento abreviado, ya que  se encuentran reunidos los requisitos del art. 635 del COIP, esto es,  que la  máxima no supere los diez años. La fiscalía pide se consulte a la defensa del procesado para que se acepte el procedimiento abreviado. El Ab. Andrés Martillo Moyano, defensor del procesado ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO, manifestó que efectivamente  habiéndome entrevistado con el procesado, este me ha pedido  acogerse al procedimiento abreviado, por lo que le he hecho conocer a la fiscalía esta petición, ya que se cumplen con los requisitos establecidos en el art. 635 del COIP, por lo que pido se  de paso a este procedimiento. Concedida que le fue la palabra al procesado por el suscrito juez, e informado por este de sus derechos al debido proceso, y si conoce las consecuencias del procedimiento abreviado, el procesado manifestó claramente que su  defensor le explicó las consecuencias del procedimiento abreviado, y sabe  que el fiscal va a formular cargos y va a pedir una pena en su contra, y que  aceptaba el delito que se le acusa,  y lo acepta de forma libre y voluntaria. SEXTO.- El Juez concede la palabra al fiscal a fin que haga su exposición sobre la  teoría del caso, que debe contener los fundamentos fácticos, jurídicos y probatorios, así como que señale los elementos de convicción y realice la petición de la pena que se deberá imponer al procesado; el cual manifestó: El 3 de octubre del 2016, a las 00H30, en las calles 17 y la P,  en la casa de la señora KATIZZ JANETH VALENCIA CASTRO,  se dio la sustracción de un su televisor marca PRIMA  de 32 pulgadas, modelo KN, sin serie y con código de barras  1305326151021. La víctima KATIZZ VALENCIA CASTRO puso en conocimiento de la fiscalía que cuando ella se encontraba en su domicilio en la dirección antes mencionado descansando, ha sentido que sonó la ventana y al despertarse ha visto al detenido ANTONIO RAMOS FARIÑO el que le ha robado el televisor de su propiedad, saliendo corriendo con el TV,  y se lo ha pasado a otro sujeto el que estaba esperando en la parte de abajo; ella ha comenzado a gritar y llamó a la policía,  y con ellos fueron a unos lugares cercanos que los delincuentes usan de guarida. A las 08h00 llegó personal de criminalística a coger huellas  y siguió con la búsqueda del sospechoso, y la madre del procesado le ha dicho que han botado el televisor y que no quería tener problemas. Que a las 11h00 los ha llevado a su casa el procesado y luego les entregó el televisor; por lo que se ha procedido a la detención del hoy procesado y presentado el caso ante el fiscal dispuso se ponga en conocimiento del juez conforme al art. 444 del COIP, dándose la audiencia de flagrancia el 3 de octubre del 2016, audiencia contradictoria en la que la fiscalía consideró que estábamos  frente al injusto penal del art. 189 inc. 2 del COIP, pero una vez que la fiscalía ha obtenido los elementos de convicción durante la investigación, la fiscalía ha obtenido los recaudos investigativos,   con los que el suscrito fiscal ha considerado que la conducta del procesado se ajusta al art. 186 del COIP,  esto es el delito de hurto, por lo que presento el caso como delito de HURTO, conforme al art. 196 del COIP. El fiscal actuando con objetividad conforme al art. 195 de la Constitución,  no lo deja en indefensión por cuanto este delito se encuentra dentro de los delitos contra la propiedad,  por los que le formuló cargos. La fiscalía pone en su conocimiento todos los recaudos (elementos de convicción) para justificar el objeto material de la infracción. La fiscalía presenta la denuncia de KATIZZ VALENCIA,  la que es concordante con la teoría del caso, la que se encuentra reconocida. La fiscalía cuenta con la versión rendida por la señora KATIZZ VALENCIA CASTRO, quien dice que se ratifica en la denuncia así como también establece las circunstancias como se dio la detención del procesado.  La fiscalía cuenta con el Parte de Aprehensión de fecha 3 de octubre del 2016 a las 0h400, contra el procesado, el que es firmado por los agentes, Sargento GUERRERO JUSTO ELIAS y el policía LIVINTON GARZON VERA,  que  dice que por orden de la CRP se han trasladado hasta las calles 17 y la P,  y en el sitio han visto que varios moradores han tenido aprehendido a un sujeto y la señora KATIZZ VALENCIA les ha dicho que dos sujetos se han llevado su televisor marca PRIMAX de 32 pulgadas del interior de su domicilio en el segundo piso, y con varios moradores han localizado a uno de ellos de nombre ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO, el que les ha dicho donde ha tenido el televisor,  y un sujeto les ha hecho la entrega diciendo que el procesado les ha empeñado el televisor en 5 dólares,  reconociendo al procesado como la persona que le entrego el Televisor. La fiscalía cuenta con el comprobante de ingreso de evidencias físicas, esto es, el televisor  marca PRIMAX de 32 pulgadas color negro, con pantalla trizada en mal estado. La fiscalía cuenta con la versión del señor  JUSTO GUERRERO RODRIGUEZ quien presidió el operativo para la detención del procesado, el que se ha ratificado en el Parte de Aprehensión del procesado y establece que la denunciante ha reconocido al procesado como la persona que se le sustrajo su televisor.  La fiscalía cuenta con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado el 8 de octubre del  2016,  elaborado por el perito CRISTIAN TORRES MORA, el que  dice que el lugar de los hechos se encuentra en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, sector Cisne 2, Cooperativa Colmena, calle Balzar,  acompañando tomas fotográficas que prueban la existencia del domicilio.  La fiscalía cuenta con el Informe Investigativo realizado  el 10 de octubre del 2016, realizado por RUBEN CAJÍAS CAJAMARCA, quien en la parte pertinente dice que el lugar se encuentra en las calles 17 y la P.  El agente investigador  ha dicho que trató de hablar con los moradores del sector pero ninguno le ha querido dar información.  La fiscalía trató de receptar la versión del hoy procesado, pero respetando los derechos constitucionales del procesado él se encontraba indeciso y no sabía si tener su defensa con la defensoría pública,  y  decidió acogerse al derecho al silencio.  La fiscalía  también cuenta la fiscalía con el informe pericial de reconocimiento de evidencias, elaborado el 9 de octubre  del 2016 por el perito  WASHINGTON HUANCA RAMIREZ, quien hizo el reconocimiento de evidencias. El perito establece que el 9 de octubre del 2016 se ha traslado a las bodegas de la Policía Judicial, donde tomó contacto con el custodio de las bodegas,  quien le entregó la evidencia, la cual consiste en un televisor marca  PRIMAX color negro, código de barras 1305326151021, de 32 pulgadas. Entre las observaciones dice que se encuentra en  mal estado de conservación,  el cual se encuentra en las bodegas de la PJ mediante comprobante de ingreso  1215. Con todos los elementos de convicción y pruebas, específicamente con el informe  de evidencias, se prueba la existencia material de la infracción. En cuanto al nexo causal,  la víctima ha dicho que reconoce al procesado como la persona que se le sustrajo su televisor el día 3 de octubre del 2016. La denuncia es  concordante con el parte de aprehensión, donde los agentes  narran que el hoy procesado fue aprehendido por cuanto la víctima les ha hecho una llamada,  diciendo que de su domicilio se le han sustraído su televisor. De la versión de la víctima esta ha dicho que el procesado fue el que se le sustrajo su televisor. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos y donde fue aprehendido existen. Por lo anterior, la conducta del procesado es penalmente relevante  ya que ha violado el derecho a la propiedad.  La fiscalía ha analizado los elementos de convicción recabados, y dentro de las cuales se observa que en ninguno de ellos el procesado para sustraerse el televisor ha empleado fuerza,  la cual debe darse antes de cometerlo, cuando se lo comete,  o después de cometerlo, lo cual no acontece en este caso.  Por lo que lo acuso como autor del delito de hurto, tipificado en el art. 196, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A, como autor directo. La fiscalía ha pactado con la defensa del procesado la pena de CUATRO MESES. Por lo que pido se lo condene por el delito de hurto. Como hay víctima conforme al art. 78 del COIP,  pido se haga la reparación y la multa pertinente. Pongo en conocimiento de la defensa el expediente por el principio de contradicción.  SEPTIMO.- La defensa al hacer su exposición dijo: La defensa resalta la intervención del fiscal, por cuanto ha dado cumplimiento al art. 5 del COIP de objetividad, pues no solo ha investigado los indicios de responsabilidad, sino los que le favorecen, por lo que ha coincidido con la defensa en cuanto a que la conducta se encuentra tipificada en el art. 196 del COIP, por cuanto dentro de lo que se observa del parte policial y la denuncia, no se advierte ningún tipo de violencia sobre las cosas. Por lo que el tipo penal correcto es el de hurto. Se le ha hecho conocer a la fiscalía de acogerse al procedimiento abreviado. El fiscal ha pedido cuatro meses de pena privativa de libertad, se ha respetado los derechos constitucionales del procesado al debido proceso y el procesado ha aceptado que su decisión es un acto voluntario,  por lo que pido que se acepte la pena sugerida por ambos. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- El PROCEDIMIENTO ABREVIADO es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio,  alternativo al juicio oral,  que se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. El procedimiento abreviado consiste por ende  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias condenatorias, sobre la base de la existencia de elementos de convicción incuestionables sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado; que hacen que este último ante la inminencia de  resultados adversos en el juicio penal ordinario,  opte por los beneficios de la aceptación de la culpabilidad, como son la imposición de penas reducidas.  El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al evitar la imposición de penas drásticas  o desproporcionadas por los delitos cometidos; beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. El procedimiento abreviado es un tipo de  procedimiento especial que es propio de los países donde se aplica el sistema acusatorio oral;  y es una alternativa eficiente al juicio oral,  pero limitado a infracciones menores y de mediana gravedad. DECIMO PRIMERO.- El  Fiscal de la causa como sustento de su acusación, presentó como elementos de convicción: 1.- La denuncia de KATIZZ VALENCIA. 2.- La versión rendida por la señora KATIZZ VALENCIA CASTRO, quien dice que se ratifica en la denuncia así como también establece las circunstancias como se dio la detención del procesado.  3.- El Parte de Aprehensión de fecha 3 de octubre del 2016 a las 0h400, contra el procesado, el que es firmado por los agentes, Sargento GUERRERO JUSTO ELIAS y el policía LIVINTON GARZON VERA,  que  dice que por orden de la CRP se han trasladado hasta las calles 17 y la P,  y en el sitio han visto que varios moradores han tenido aprehendido a un sujeto y la señora KATIZZ VALENCIA les ha dicho que dos sujetos se han llevado su televisor marca PRIMAX de 32 pulgadas del interior de su domicilio en el segundo piso, y con varios moradores han localizado a uno de ellos de nombre ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO, el que les ha dicho donde ha tenido el televisor,  y un sujeto les ha hecho la entrega diciendo que el procesado les ha empeñado el televisor en 5 dólares,  reconociendo al procesado como la persona que le entrego el Televisor. 4.- El comprobante de ingreso de evidencias físicas, esto es, el televisor  marca PRIMAX de 32 pulgadas color negro, con pantalla trizada en mal estado. 5.-  La versión del señor  JUSTO GUERRERO RODRIGUEZ quien presidió el operativo para la detención del procesado, el que se ha ratificado en el Parte de Aprehensión del procesado y establece que la denunciante ha reconocido al procesado como la persona que se le sustrajo su televisor.  6.- El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado el 8 de octubre del  2016,  elaborado por el perito CRISTIAN TORRES MORA, el que  dice que el lugar de los hechos se encuentra en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, sector Cisne 2, Cooperativa Colmena, calle Balzar,  acompañando tomas fotográficas que prueban la existencia del domicilio.  7.- El Informe Investigativo realizado  el 10 de octubre del 2016, realizado por RUBEN CAJÍAS CAJAMARCA, quien en la parte pertinente dice que el lugar se encuentra en las calles 17 y la P.  El agente investigador  ha dicho que trató de hablar con los moradores del sector pero ninguno le ha querido dar información.  8.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias, elaborado el 9 de octubre  del 2016 por el perito  WASHINGTON HUANCA RAMIREZ, quien hizo el reconocimiento de evidencias. El perito establece que el 9 de octubre del 2016 se ha traslado a las bodegas de la Policía Judicial, donde tomó contacto con el custodio de las bodegas,  quien le entregó la evidencia, la cual consiste en un televisor marca  PRIMAX color negro, código de barras 1305326151021, de 32 pulgadas. Entre las observaciones dice que se encuentra en  mal estado de conservación,  el cual se encuentra en las bodegas de la PJ mediante comprobante de ingreso  1215. 9.- En cuanto al nexo causal,  la víctima ha dicho que reconoce al procesado como la persona que se le sustrajo su televisor el día 3 de octubre del 2016. De la versión de la víctima esta ha dicho que el procesado fue el que se le sustrajo su televisor. La fiscalía ACUSO al procesado como  autor directo del delito de hurto, tipificado en el art. 196, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A; habiendo solicitado la pena de CUATRO MESES, y la reparación y la multa pertinente conforme a los arts. 70 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO.- El procesado por intermedio de su  abogado defensor, así como la Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Juez de Garantías Penales, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.  El suscrito Juez considera que se ha probado suficientemente, más allá de la duda razonable, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, lo que se ha conseguido  con los elementos  de convicción aportados por el Fiscal, los que al haber sido aportados en la audiencia alcanzaron su condición de prueba. El procesado ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO de forma libre y voluntaria aceptó haber cometido el delito que se le imputa, sin quebrantar su derecho a la no auto incriminación y a la presunción de inocencia. DECIMO TERCERO.- Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”.  DECIMO QUINTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del  procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA,  declara a ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de identidad provisional CEDF050703, de 18 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en las calles Vigésima Quinta y la K, de oficio reciclador,  de instrucción secundaria incompleta; RESPONSABLE en el grado  de AUTOR DIRECTO  del delito de  HURTO, tipificado y reprimido en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con  el art. 42 numeral 1 literal A  del mismo cuerpo legal; y  le impone la pena privativa de libertad de  CUATRO  MESES, en aplicación a la disposición contenida en el art. 636 inciso tercero,  y el art. 635 numeral 6 del mismo cuerpo legal;  siendo la pena sugerida por el fiscal y la defensa del procesado. De igual manera, conforme a lo estipulado en el art. 70 numeral  5 del mismo cuerpo legal, se le impone la multa de dos  salarios básicos unificados del trabajador en general.  Como reparación integral a la víctima KATIZZ VALENCIA CASTRO, se le impone como indemnización, conforme al art. 78 numeral 3, la cantidad de 1 salario básico unificado del trabajador en general, los que serán pagados a esta  por el reo. Se ordena además la pena no privativa de libertad determinada en el art. 60 numeral 10 ídem, que dice relación a la prohibición del reo de acercarse a la víctima o sus familiares luego del cumplimiento de la pena, por el lapso de dos años. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Se dispone la aplicación de garantías de no repetición, conforme al art. 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la devolución de las pertenencias de la  ofendida, la que se encuentra detallada en el Parte de Aprehensión, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas o la dependencia policial donde permanezca dicha pertenencia. La pena la deberán de cumplir el reo en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido detenidos. Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director (a) del mencionado centro de privación de libertad. Se declara la interdicción del  procesado ANTONIO FELIPE RAMOS FARIÑO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado  han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Isabel Castro como secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-