EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00114
Lugar y Fecha: Naranjal, Domingo 1  de Abril   del 2018; Hora: 16H15
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL DE CUARTA CLASE ART. 396 NUM. 2 DEL COIP.
Juez: DRA SILVIA MALO TOLEDO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juzgamiento SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Policía Nacional: MAYOR DE POLICIA CRISTHIAN MUÑOZ SANCHEZ

Aprehendido: JUAN ALFREDO VINCES PIGUAVE
Patrocinador: DEFENSOR PARTICULAR AB. JUAN CARLOS TORRES CASTRO

MAYOR DE POLICIA CRISTHIAN MUÑOZ SANCHEZ.- Señora Jueza, indicándole que las circunstancias está plasmada en el parte policial, nosotros cumplimos nuestro servicio, llegamos a la Parroquia San Carlos, de Puerto Inca, había un tumulto de motocicletas cuya gente afuera de la discoteca llamada Paradise, al llegar salieron corriendo las personas del local, me puse en la puerta y no deje salir a más personas, en el interior había cinco menores de edad, 17 indocumentados, sin embargo al momento que nosotros que dispuse que revise las motocicletas pudimos ver que dos motos estaba sin papeles y producto de eso la gente se aglomero la gente en estado etílico una de ella impidió la labor policial, eso fue entre las 01h30 del día de hoy 1 de abril del 2018, esa persona hizo caso omiso que se retire me empujo al empujón me caí, me salió la alimentadora y las balas, y lograron coger al ingreso del domicilio está más unidad para los delincuentes y nos pide seguridad a gritos, nos quitó al delincuente y ante de irse dio puñetazos en el parabrisas. Fue a la seis de la mañana, si se le leyó sus derechos constitucionales y después posterior se le hizo conocer. Comparece SBTE. SARID ELIZABETH ACOSTA VALVERDE: Si le li los derechos constitucionales.- Comparece CRISTHIAN ALBERTO MARIN SANCHEZ, portador de la cedula No. 0201514924, 39 años, casado, Comando de Policía de Naranjal, católica, Oficial de Policía, vuelvo y repito cumplíamos ordenes de servicio establecidas en el comando no dirigimos al sector San Carlos de Puerto Inca, llegamos específicamente la discoteca Paradise donde pudimos observar la parte de afuera motocicletas estacionadas, jóvenes, en la puerta de la discoteca estaba unos tres menores, no se le pudo hacer nada estaban afuera, me puse en la puerta para que nadie salga de la discoteca queríamos saber cuántos indocumentados y cuantos menores de edad, en el proceso de conteo cinco menores de edad, 16, 15, 13, 14 años y 17 personas indocumentadas, una vez que pude constatar enumerarla a todo el Comisario estaba en l interior de los 17 y cinco menores de edad, me salí a la parte donde estaban las motocicletas, verifique, las mismas que consta dos motocicletas la misma persona que salió en estado etílico estaba interfiriendo la labor policial, la persona se le indico que se retire hizo caso omiso mi persona le indique me empujo y me resbalo, este sinvergüenza al ver y se asusta y mete un puñete al patrullero, por caída se me cae la alimentadora que es del estado, lamentablemente llega a la casa los compañeros llegan a la casa, para buena suerte de nosotros estaba un baile casi lo lincha, cuatro uniformados versus 15 personas, le quita al detenido y se lo llevaron, como era flagrancia, me indico que entrara al domicilio y esa persona se fue esposado, mi compañera se quedó en el lugar, solamente me interesaba cuantos menores de edad y cuantos indocumentados, después el señor detenido fue subido al momento. El Abogado de la defensa interroga: Es algo obvio entro a la discoteca, venga preso, yo verifico la novedad, estoy viendo a tres menores de edad, me quedo en la puerta, esa discoteca era un calor si pasaba lago no había aire solo ventiladores, era un horno terrible, pedía documentos a las personas, eso fue como a las 01h30 eso paso, yo verifico, yo ni siquiera lo conozco me pregunte cual es el administrador del negocio me indico yo, es algo obvio estoy entrando el señor Comisario y estaba conversando, si usted con todo respecto a cualquier discoteca de Naranjal nadie me dice que soy administrador. PRUEBAS están en el parte, las actas de entrega y recepción de los menores de edad, hacer levantar a los padres de San Carlos a Naranjal un niño de 13 años. Haga conciencia como dice, él tiene una hija.

DETENIDO JUAN ALFREDO VINCES PIGUAVE: No me indicaron nada, me indicaron a las diez de la mañana. 

PATROCINADOR DEFENSOR PARTICULAR  AB. JUAN CARLOS TORRES CASTRO.- En cuanto a la flagrancia no hay, la señorita Policía le debe indicar los derechos constitucionales. JUAN ALFRFEDO VINCES PIGUAVE, portador 0929237899, unión libre, 24 años, San Carlos, mecánico de moto, veras señora Jueza cuando ingresaron al local es cierto que el señor Comisario preguntaba por el administrador el dueño no está, el dueño no está recibió una llamada y se fue regreso mañana o pasado, hágase cargo todo, llego el Comisario pregunto pregunto él me dijo que no importa no es para nada malo, yo soy un simple trabajador le di mi nombre mi número de cedula, al último cuando paso todo me dijo que lo acompañara a firmar unos papeles no pasa nada, me dijo yo te mando en una patrulla, yo estaba como que no pasaba nada, cuando el señor no llegaba, él ni ella me detuvo, fue otro policía, yo vine a firmar unos papeles, nunca me leyó mis derechos, recién  en la mañana me leyó los derechos, yo tengo tres hijos. ALEGATOS FINALES. De acuerdo a lo dicho señora Jueza, me olvidaba que se le dé una medida sustitutiva, es un chico joven, tiene familia.- 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con el Art. 641 y 644 del COIP  y 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, no hay vicios formales, por lo que se declara valido el proceso, en virtud de las pruebas testimoniales y documentales que se han evacuado en la presente audiencia, el suscrito Juez, al haber el Mayor de Policía Cristhian Marín Sánchez manifiesta que en la Parroquia San Carlos de Puerto Inca ha sido detenido Juan Vinces Piguave por haber sido sorprendido dentro de la discoteca Paradise encontraron menores de edad entre 13 a 17 años, menores de edad, y 17 personas sin documentos, había tenido un altercado el mayor de Policía con otra persona, había intercepción de la labor policial en ese sentido fiscalía deberá pronunciarse de investigar en torno al hecho, el Mayor de Policía bajo juramento indico cual es el móvil de la detención de Juan Vinces fue encontrado en el interior de la discoteca cinco menores de edad, se encuentra las actas de entrega y recepción a los padres de familia, el detenido ha señalado que era unos de los que trabajan ha aceptado la responsabilidad que se encontraba en el interior de la discoteca, no ha indicado nada de los menores de edad ni los indocumentados, esta Autoridad DECLARA LA RESPONSABILIDAD PENAL DE JUAN ALFREDO VINCES PIGUAVE, portador de la cedula No. 0929237899, unión libre, 23 años, Parroquia San Carlos, Mecánico y trabajador en la discoteca, por la CONTRAVENCION PENAL DE CUARTA CLASE estipulada en el ART. 396 NUM. 2 DEL COIP, se le impone la pena privativa de libertad de QUINCE DIAS que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil y una multa del 25% de una remuneración básica para la cuenta del consejo Provincial del Consejo de la Judicatura.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Pablo Enrique Alvarado Franco 
SECRETARIO