Naranjal, viernes 6 de abril del 2018, las 15h40, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, en virtud del turno correspondiente, dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00114, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de VINCES PIGUAVE JUAN ALFREDO,  por la contravención de Primera Clase, tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso primero  numeral 2 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. En virtud del Parte Policial No.- SURCP25256678, suscrito por el MYR. CHRISTIAN MARIN SANCHEZ, viene a conocimiento de esta autoridad que el ciudadano VINCES PIGUAVE JUAN ALFREDO, ha sido detenido en circunstancias que el agente del orden MYR. CHRISTIAN MARIN SANCHEZ, en orden de cumplimiento de orden de servicio Nro.2018-382-P3-DPNB-SZ-G, operativo, control de permisos de funcionamiento de BARES DISCOTECAS Y KARAOKES, conjuntamente con el señor fiscal Paulo Cesar Quishpe y el señor comisario Byron Alcívar, donde nos dirigimos a la parroquia San Carlos de Puerto Inca, a la discoteca “PARADISE” donde al llegar al mencionado lugar se pudo constatar en el interior la presencia de menores de edad, que fueron detenidos y trasladados al cuartel de policía, en el lugar también se encontraban 16 personas indocumentadas, por lo que el Señor Comisario Nacional AB. Byron Alcívar dispuso la aprehensión del administrador, el señor JUAN ALFREDO VINCES PIGUAVE de 24 años de edad con cedula 0929237899, así como también la clausura de dicha discoteca. Convocada que fue a audiencia oral y pública de juzgamiento, en trámite expedito, por contravención flagrante tipificada y sancionada en el Art. 396, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  a la cual acudieron las partes, el detenido VINCES PIGUAVE JUAN ALFREDO, con la asistencia del abogado JUAN CARLOS TORRES CASTRO, en calidad de defensor particular, el agente  aprehensor MYR. CRISTHIAN MARIN SANCHEZ,  quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención;   en la que luego  de haberse sustanciado la misma y adoptado la resolución de manera oral, corresponde reducir la resolución a escrito,  y para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 del COIP y articulo 244 y 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO:- El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: El acusado responde a los nombres de VINCES PIGUAVE JUAN ALFREDO, ecuatoriano, con cédula No.- 0929237899, de 24 años, estado civil unión libre, mecánico de moto, con domicilio en la parroquia San Carlos de este cantón Naranjal.
CUARTO: En el desarrollo de la audiencia, el agente de policía que  levanta la infracción, MYR. CRISTHIAN MARIN SANCHEZ, al informar sobre las circunstancias de la contravención,  inicialmente sin juramento y luego juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la gravedad y las penas del perjurio dice: Responder a los nombres y apellidos con los que comparece, ecuatoriano, mayor de edad,  titular de la cedula de identidad No. 0201514924, católico, de estado civil casado, de profesión Policía Nacional, de 39 años de edad.  Con relación a la contravención que acusa señala que: “…mientras me encontraba cumpliendo órdenes de servicio establecidas en el comando nos dirigimos al sector San Carlos de Puerto Inca, llegamos específicamente a la discoteca PARADISE, donde en el proceso de conteo se identificó a cinco menores de edad de 16,15,14,13 años de edad y 17 personas indocumentadas…, que por eso se procedió a la detención, que esa hora tuvieron que llamar a cada padre para entregar  a los adolescentes encontrados en la discoteca”. Como prueba documental el Mayor de Policía adjunta las actas de ENTREGA  RESPONSABILIDAD a los padres, de los niños y adolescentes, en un número de 5 Actas. Por su parte la defensa, presenta el testimonio libre, sin juramento y como medio de defensa del acusado: JUAN ALFREDO VINCES PIGUAVE, portador 0929237899, de estado civil unión libre, de 24 años de edad, domiciliado en la parroquia San Carlos, de ocupación mecánico de motos, quien manifiesta en su declaración: Es cierto que el señor comisario preguntaba por el administrador, el dueño no está, recibió una llamada y se fue, me dijo que regresa mañana o pasado, hágase cargo de todo, llego el comisario, me dijo vamos que no es para nada malo, yo solo soy un simple trabajador…”. Concluyendo el DEFENSOR PARTICULAR AB. JUAN CARLOS TORRES CASTRO, que  de acuerdo a lo dicho señora Jueza, solicito que se le dé una medida sustitutiva, es un chico joven, tiene familia, hijos que mantener. 
QUINTO  El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa...”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEXTO.- La conducta atípica que se imputa al acusado, es la contravención Penal, de Cuarta Clase, tipificada y sancionada en el Art.396, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 2.-…La persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes.”.   El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.”.  En el presente caso, se advierte que se acusa a JUAN ALFREDO VINCES PIGUAVE de cometer la contravención antes descrita. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, el verbo rector del ilícito  contravencional es expender en este caso bebidas alcohólicas. El contraventor  juzgado, no ha negado haberse encontrado en el lugar de los hechos, no ha negado haber cometido el acto por el cual está siendo juzgado, sólo alega no ser el propietario ni administrador. Por lo que la prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Agente Aprehensor,  el mismo que mediante solemne testimonio ha dejado por ratificado su parte de aprehensión, y siendo el mismo Agente un servidor público, su testimonio es contundente, toda vez que el mismo afirma haber estado en servicio y que acudió al lugar de los hechos y encontró en la discoteca menores de edad, en un número de 5, lo que justifica además con las Actas de Entrega-Responsabilidad celebrada con los padres de familia de los adolescentes encontrados en la discoteca,  y a más de ello, haber encontrado a  personas indocumentadas, siendo además que es un hecho flagrante que se encuentra tipificado y sancionado en nuestro ordenamiento jurídico, y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto...”. En la especie, se ha demostrado que el acusado VINCES PIGUAVE JUAN ALFREDO ha cometido la infracción contravencional acusada. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la presente causa evidentemente el agente aprehensor con su testimonio y la prueba documental ha justificado conforme a derecho, que el acusado  ha cometido el ilícito contravencional acusado, por lo tanto se ha configurado tanto  la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del acusado.
SEPTIMO.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba realizada en el tratado de Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo en el tomo III pág. 147,  en el que señala: “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. El mismo autor en la Pág. 167 del Tratado De Derecho Procesal Penal, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por el sujeto procesal, y analizados los testimonios de las partes y la prueba aportada, al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares). En el caso sub júdice  se ha probado conforme a derecho que el acusado es responsable de la contravención acusada. Por lo que teniendo en consideración que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución, y siendo el Sistema Procesal un medio para la realización de la justicia conforme lo preceptúa la Constitución en su Art. 169, y que todas las personas deben respetar el ordenamiento jurídico y que no es atenuante ni agravante ni excluye, ni atenúa, ni agrava la responsabilidad al señalar que no se es el propietario de la discoteca. Por lo expuesto la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a JUAN ALFREDO VINCES PIGUAVE, VINCES PIGUAVE JUAN ALFREDO, ecuatoriano, con cédula No.- 0929237899, de 24 años, estado civil unión libre, mecánico de moto, con domicilio en la parroquia San Carlos de este cantón Naranjal, de la contravención contenida en el Art 396, inciso 1 numeral 2  del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, el mismo que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Una vez cumplida la pena, deberá recobrar su libertad. Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 