EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01645
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de Diciembre de 2015
Hora: 15H05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Perjudicado: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Lema Yauca Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier
Abogado defensor: Ab. Moran Murillo Gustavo Vicente, Defensor Particular
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moran Murillo Gustavo Vicente, Defensor Particular: Señor juez en representación de los ciudadanos  Lema Yauca Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier, oportunamente se presentó el petitorio de la suspensión de la pena, quienes fueron sentenciado con 20 meses de prisión por el delito que tipifica y sanción el Art. 189 Inc. 2 del COIP. De conformidad con el Art. 630 del COIP, se solicitó la suspensión condicional de la pena, y se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido Art, el primer requisito señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple se incorporó al proceso la documentación necesarias para cumplir con el segundo requisito esto es a foja 44 y 45 consta el certificado del portal de sistema SATJE del consejo de la judicatura se observa que no registra antecedentes siendo esta sus primera detención, consta también certificados de antecedentes penales haciendo ver que los sentenciados solo tiene esta causa con lo que se cumpliría el requisito dos, se agregó certificados de antecedente penales de los familiares con los cuales se desprende que los familiares de mis representado a tenido un vínculo con la comunidad cumpliendo el tercer requisito que señala el legislador, consta en el expediente que este proceso tiene que ver contra un delito de la propiedad de manera que se cumplen los cuatro requisitos, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisito mis defendidos tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena y se establezca las condiciones señaladas núm. 1, 2, 3 del Art. 631del COIP, por lo tanto señor juez solicito a usted que se le dé la oportunidad a mis defendidos de reinsertarse a la sociedad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no han sido sentenciados por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tienen causa pendiente, cumplen con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que los señores LEMA YAUCA DIEGO ARMANDO y MUYOLEMA SHIGLA NELSON JAVIER se acojan a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario, la defensa y luego a la fiscalía quien se muestra opuesta a esta aplicación en mérito de que no consta que se haya reparado integralmente a la víctima y que no cumple con todos los requisitos. La infracción en el que procesado fue sentenciado es  por el delito de Robo, en la que consta establecido que el procesado fue declarado culpable de lo que señala el Art 189 segunda parte del COIP, imponiéndole la pena de 20 MESES de privación de la libertad, el pago de diez salarios básico unificados del trabajador general, a modo de reparación integral a la víctima el pago de 250 dólares de estados unidos de Norteamérica cada uno que ya han sido pagados, los procesados no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, los procesados han demostrado que tiene un domicilio, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto 631. 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir en sentencia se sanciono el pago de resarcimiento a la víctima de un valor de 250 dólares de estados unidos de Norteamérica cada uno que ya han sido pagados. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura los días miércoles cada 15 días por espacio de 20 meses. La multa se la deberá pagar en el plazo de VEINTE MESES. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de los procesados LEMA YAUCA DIEGO ARMANDO y MUYOLEMA SHIGLA NELSON JAVIER, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en sus contra y se dispone girar las boletas de excarcelamiento, advirtiéndoles que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO