VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se legalizo la detención de los acusados Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier, la Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de turno de  Flagrancia del UVC del Recreo de Durán, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Robo, reprimido en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la misma audiencia se ordenó la prisión preventiva para los procesados, en virtud de que se cumplió lo establecido en el Art. 522 numerales 1 y 6 y art. 534 del código ya mencionado. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el  05 de noviembre del 2015, a las 16h06, con la presencia del Ab. Francisco Bodero Carrión,  de los Procesados Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier, asistidos por su patrocinador Ab. Carlos Francisco Delgado Maquilón, respectivamente. En su primera intervención, la defensa cada expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además, en la audiencia el Agente Fiscal, que mediante las diligencias practicadas por la fiscalía y una revisión y análisis de acuerdo con los informes periciales, llega a la conclusión de que el delito por el cual se procesó Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier, estos deben ser juzgados por el delito de robo que sanciona y tipifica el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y no por el inciso primero del artículo antes invocado cuerpo legal. Así mismo manifiesta que existe un acuerdo con los procesados Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos  Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier, y sus patrocinadores, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuyen; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de veinte meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos, sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuyen, y además, que sus defensores acrediten que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal mediante una revisión y análisis de acuerdo con los informes periciales llega a la conclusión de que el delito por el cual los procesados Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier, deben ser juzgados es el que se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se cambia la tipificación del inciso primero al inciso segundo del artículo antes  invocado cuerpo legal; y, en virtud de aquello solicita de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se les imponga la pena de  veinte meses para esta clase de delitos a los procesados Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier. Así mismo los procesados, expresaron libre y voluntariamente  que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por su Abogado patrocinadores.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abg.  Carlos Francisco Delgado Maquilón en calidad de Defensor Particular de los acusados Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier, manifestaron que a favor de sus defendidos debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no lo absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad del procesado; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. SURDMG001082, suscrito por el  Subte. Quintero Arévalo, Sgos. Guerra Lino, Cbop. Núñez Calero y CboS. Culqui Flores. 2.) Informe investigativo suscrito por CboS. Lucio Paucar Omar. 3.) Versión libre y voluntaria de García Solís Graciela Mariuxi. 4) Denuncia presentada por la denunciante  García Solís Graciela Mariuxi. 5.) Informe pericial de identificación de marcas seriales reconocimiento judicial y avalúo comercial suscrito por el Cbop. Larry N. Bautista Quinapallo. 6.) Versión libre y voluntaria del señor José Luis  Lucio. 7.) Informe pericial de reconocimiento de evidencias Cbop. Franklin Guillermo Bastidas Valero. 8.) Versión libre y voluntaria del procesado Lema Yaucan Diego Armando. 9.) Cadena custodia suscrita por CboS. Llanos Cesar y Subte. José Quintero.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los acusados han confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier, admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de veinte meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a LEMA YAUCAN DIEGO ARMANDO; ecuatoriano,  de 24 años edad, con CC. 0941600223, estado civil soltero, de ocupación otros, con domicilio en el Recreo sector la Coop. 28 de Agosto del cantón Durán y MUYOLEMA SHIGLA NELSON JAVIER, ecuatoriano, de 27 años edad, con Cl. 0604757989, de ocupación peluquero, de estado civil casado, con domicilio en  la Cdla. Abel Gilbert Mz. 14, solar 16, del cantón Durán culpables en el grado de autores del delito por Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado que es el de  veinte meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y del abogado defensor.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (10) DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general. Así mismo como reparación integral a la víctima, cada procesado debe pagar la suma de $250 dólares americanos, de conformidad con lo previsto en los Arts. 628, 77 y 78 del ya mencionado cuerpo legal.- Atendiendo la petición que formulo en la misma audiencia y por escrito, el Ab. Carlos Francisco Delgado Maquilón, en calidad de defensor de los procesados Lema Yaucan Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier, de conformidad con lo establecido en el numeral 1 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 22 de enero del 2016, a las 09h00 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, los sentenciados, la víctima y los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  