                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-01531
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 5 de julio del 2020   
Hora: 18h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  2COIP


Juez: AB Heidy Borja Hernández 

 
Audiencia:
 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
)

-----------------------------

Partes Procesales:


Agente de Tránsito: Gamboa Gurumendi Hugo
Aprehendido:  Freddy Guillermo Galan Rueda
Defensor Privado: Zamora Montes Katty Leonella
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

 
Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )

Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )

 
Defensor del señor Freddy Guillermo Galan Rueda.- En cuanto a legalidad de la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Agente de la A.T.M.- El vehículo de placas GRY1021, Conducido por el señor Freddy Guillermo Galan Rueda Jorge quien circulaba por av Malecón Simón Bolívar y al pasar la intersección en Y conformada por la calle sin nombre  pierde el control del vehículo desplazándose diagonal contra la acera oeste del Av. Malecón Simón Bolívar, y al solitarle los documentos de conducir al señor Freddy Guillermo Galán Rueda, conductor del vehículo de placas GRY1021, motivo por el cual fueron leídos sus derechos, y fue aprehendido por ingesta del alcohol y daños al bien público.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgador declara legal la aprehensión del señor Freddy Guillermo Galan Rueda,  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M...- El vehículo de placas GRY1021, Conducido por el señor Freddy Guillermo Galan Rueda Jorge quien circulaba por av. Malecón Simón Bolívar y al pasar la intersección en Y conformada por la calle sin nombre  pierde el control del vehículo desplazándose diagonal contra la acera oeste del Av. Malecón Simón Bolívar, y al solitarle los documentos de conducir al señor Freddy Guillermo Galán Rueda, conductor del vehículo de placas GRY1021, motivo por el cual fueron leídos sus derechos. y la contravención de transito es por conducir un vehículo con alcohol, y daños al bien público, se realizó la prueba de alcoholtest y/o alcoholemia dando como resultado  de la prueba alcoholemia en sangre de 0,99 g/l  positivo. Se lo sanciones por ingesta de alcohol sancionado en el artículo 385 numeral 2 del COIP.
Defensor Freddy Guillermo Galan Rueda.- Mi defendido si está arrepentido y sea sancionado con otra medida diferente a la prisión preventiva por es un padre de familia.
Etapa probatoria 
Agente de la A.T.M.- Como prueba, mi testimonio, el video que no lo tengo en mi poder del ecu 911, la prueba de alcohotest y psicosomática, realizada por el Dra. Ma. Dolores Naranjo, y tengo el video en el que se realizó la prueba  
Agente de la A.T.M..- Se hizo la prueba de alcohotest, tengo videos,  y sea sancionado por ingesta de alcohol, colaboro con el procedimiento y nunca tuvo una actitud agresiva y en el video se observa que está conduciendo y el me indico que estaba conduciendo el vehículo. No podemos localizar que el perito, en vista que salió de su turno en la mañana
Defensa de Freddy Guillermo Galán Rueda.- Por el tiempo no se pudo imprimir las pruebas y las tengo fotos en mi celular, como son los antecedentes penales, certificado de trabajo, y planillas de servicio básicos y el día lunes presento los documentos debidamente certificados.
Alegatos de clausura 
Agente de la A.T.M.- Se trató de demostrar que estaba dentro del vehículo en estado de embriaguez y se realizó la prueba de alcohotests y se realizó la valoración médica, siempre colaboro con el procedimiento, y sea sancionado en el artículo 385 numeral 2, del COIP.
Defensa del aprehendido.- En vista que el médico perito no se encuentra presente para rendir su testimonio y mi defendido puede acogerse el servicio comunitario
 
 
JUEZ.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba testimonial y documental el informe de la prueba de alcohotest objetado por la defensa del aprehendido, y videos, los documentos relacionado con la responsabilidad de antecedentes penales, y se analiza si existe la contravención de tránsito y la infracción analizar es conducir en estado de embriaguez y el testimonio del agente prueba que el señor Freddy Guillermo Galán Rueda, estaba conduciendo el vehículo, actualmente la prueba que justifica que estaba conduciendo en estado de embriaguez y para esto el agente adjunta la prueba de alcohotest y esta debe ser justificada con el testimonio de la perito y el señor agente manifestó que no se puede tener contacto con la perito y por lo tanto esta prueba carece de eficacia probatoria, por lo tanto esta juzgadora no se encuentra convencida jurídicamente con la existencia de la contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Freddy Guillermo Galán Rueda, debido quien no se demostró la existencia jurídica de la contravención de tránsito, y se levante la custodia y se realice la devolución del vehículo de palcas GRY1021.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
 