SENTENCIA ESCRITA   
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 
 
PRIMERO.- ANTECEDENTES: 
1.1) Esta juzgadora instala la audiencia telemática de flagrancia el  día  5 de julio del año 2020 a las 18h45, y califica el hecho como flagrante conforme al artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Además, esta juzgadora declara legal la aprehensión del señor Freddy Guillermo Galán Rueda porque se garantizan los derechos constitucionales consagrados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución.- 1.2) Esta autoridad judicial resuelve aceptar el juzgamiento de la contravención de tránsito al tenor del artículo 645 del COIP, y sustancia el procedimiento expedito. En efecto, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP. 
  
SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia debido al turno reglamentario. 
  
TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial inicia el juzgamiento de la infracción denunciada como lo preceptúa el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe: 
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante: 
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”. 
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención de tránsito y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad y libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado en contra del ciudadano Freddy Guillermo Galan Rueda.
 
CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
Intervención de la parte acusadora 
Fase de alegato inicial: el agente de la ATM expresa que el vehículo conducido por el señor Freddy Guillermo Galán Rueda circulaba por la avenida Simón Bolívar, y al pasar por la intersección, pierde el control del vehículo, desplazándose  de manera diagonal por la acera oeste de la  Avenida Simón Bolívar, la contravención de tránsito es por conducir el automotor en esta de ebriedad, además de los daños a bienes públicos, posteriormente se le realizó la prueba de alcotest dando como resultado 0,99 g/l en la sangre.
Fase probatoria: el agente presenta como prueba su testimonio,  y el informe respecto a la prueba de alcohotest.
Fase de alegatos de clausura: El agente argumenta que se trató de demostrar que el ciudadano se encontraba dentro del vehículo en estado de embriaguez, además de que se le realizó la respetiva prueba de alcohotest. Además, la parte acusadora indica que el ciudadano colaboró en todo momento y solicita que sea sancionado conforme al artículo 385 numeral 2 del COIP.
Intervención de la parte acusada 
Fase de alegatos de apertura: La defensa técnica expone su defendido está arrepentido por los hechos, por lo que solicita sea sancionado de una manera diferente a la prisión.
Fase probatoria: El abogado no practica pruebas y solicita que se excluya la prueba de alcohotest.
Fase de alegatos de clausura: La defensa alega que en vista de que el médico perito no se encuentra presente para rendir su testimonio, requiriendo que su defendido puede acogerse al servicio comunitario.
 
QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL: 
La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Precisamente, el actuar culposo es lo que identifica el proceder del sujeto activo en las contravenciones de tránsito que se consolidan por la imprudencia, negligencia o inobservancia de los usuarios de la vía. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido en las infracciones. 
  
SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Prueba testimonial:
a) El agente Gamboa Gurumendi Hugo cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El agente de la Autoridad de Tránsito Municipal indica que al ciudadano Freddy Guillermo Galan Rueda conduce el auto con placa GRY1021 el día 05 de julio del año 2020 a las 01h05 en la Avenida Malecón Simón Bolivar y pierde el control del automotor desplazándose a la parte lateral de la acera oeste. El agente indica que por un llamado de la central de radio procede a dirigirse a lugar de los hechos y observa al conductor del carro con aliento a licor, y procede a la aprehensión del ciudadano, quien posteriormente es puesto a órdenes de la autoridad competente para que se realice la prueba de alcohotest. El testigo manifiesta que el ciudadano colabora en todo momento y nunca tuvo una actitud agresiva.
Prueba pericial: 
b) El informe de prueba psicosomática y alcohotest suscrito por la Dra. Maria Dolores Narajo, médico perito legista de la ATM, el día 05 de julio del año 2020 a las 03h07 reporta que el ciudadano Freddy Guillermo Galán Rueda acepta realizarse la prueba. El informe establece que el ciudadano obtiene un resultado positivo en la prueba psicosomática y la prueba de alcohotest determina un resultado de 0.99 grados de alcohol por cada litro de sangre acorde al ticket número 4050.
Análisis de las pruebas: 
El testimonio de la agente de tránsito Gamboa Gurumendi Hugo acredita los criterios de valoración de la prueba porque el parte referencial es sustentado con el testimonio del agente de tránsito conforme al artículo 454 numeral 6 último inciso del COIP. La prueba determina que el ciudadano Freddy Guillermo Galán conduce un vehículo, y cuando el agente realiza la entrevista, se percata del aliento a licor. 
El informe pericial suscrito por la Doctora Maria Dolores Naranjo carece de eficacia probatoria porque el perito obligatoriamente debe sustentar el informe en la audiencia de juzgamiento para que la prueba tenga validez como lo instaura el artículo 505 en armonía con el artículo 454 numeral 6 del COIP. Por lo tanto, el perito no expone el resultado del informe, y la experticia no cumple el criterio de legalidad y el criterio de aceptación científica. En este sentido, no existe prueba científica que demuestre el estado de embriaguez del ciudadano Freddy Guillermo Galán el día 5 de julio del año 2020. 
 
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: 
En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Freddy Guillermo Galán Rueda (portador de la  cédula de ciudadanía No. 0924206733 y de nacionalidad ecuatoriana), porque la parte acusadora no  demostró la existencia jurídica de la infracción de tránsito, y se configura la duda a favor del reo prevista en el artículo 5 numeral 3 del COIP. Finalmente, esta juzgadora ordena que se levante la custodia del acusado y se proceda a la devolución del vehículo retenido. ESRITOS: En atención a los escritos presentados por el señor Freddy Guillermo Galán Rueda, esta juzgadora ordena la devolución del automotor, y el propietario que consta en la matrícula debe comparecer a la unidad judicial. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 
  
 