VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintidós días del mes de Octubre del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta minutos, en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Hugo Ruiz López, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. El abogado Leopoldo Riera Cevallos, defensor particular, en representación de los derechos del procesado KELVIN LEANDRO CASTRO MONTENEGRO. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal da lectura al hecho fáctico contenido en el parte de detención suscrito por los señores Tnte. De  Policía Rafael Bergara Chapilliquien, PN. Luis Daniel Rea Rea y PN. Marco Aurelio Jiménez Vélez, quines ponen en conocimiento: “…que por información reservada de un ciudadano que no quizo identificarse por temor a represalias, nos manifestó que en el sector de Pascuales cooperativa San Francisco Mz. 518 villa 11 existe una vivienda tipo villa de una planta color blanco con la puerta principal color negro de metal y una contrapuerta de metal color blanco, en donde habitaría un ciudadano de sexo masculino, de tez blanca, contextura gruesa, aproximadamente 1,65 metros de altura, 27 años aproximadamente, conocido como KELVIN, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización desde el interior de su inmueble, por tal motivo nos trasladamos conjuntamente con mi equipo de trabajo hasta la dirección antes señalada logrando ubicar la dirección donde pudimos observar a un ciudadano de similares características a las recibidas en la información, el mismo que se encontraba saliendo de la vivienda, para posterior ubicarnos de una manera estratégica de donde pudimos visualizar que a dicho individuo se le acercaban varias personas de manera sospechosa para realizar un cruce de manos y posterior retirarse del lugar con umbo desconocido, por lo que procedimos a realizar un acercamiento identificándonos como agentes antinarcóticos, el mismo que quiso salir en precipitada carrera he ingresar al domicilio y al ser controlada la situación se pudo verificar al hoy aprehendido con los nombres de KELVIN LEANDRO CASTRO MONTENEGRO, de 27 años de edad, para que el señor PN Luis Rea Rea, le realizó un registro minucioso, donde se pudo encontrar en su poder específicamente en el bolsillo derecho del pantalón jean color azul una funda amarilla conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 18 gramos, con estos antecedentes y al verificarse del cometimiento de un delito flagrante procedimos al ingreso del inmueble en donde se realizó la exploración del lugar encontrado en el baño y ocultándola de una manera estratégica dentro del inodoro 01 funda transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAÍNA con un peso bruto de 240 gramos y en el segundo cajón del modular se pudo encontrar 01 funda transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 27 gramos, dentro del primer cajón del mismo modular se encontró dinero en efectivo de diferentes denominaciones y 02 teléfonos celulares…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado KELVIN LEANDRO CASTRO MONTENEGRO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano KELVIN LEANDRO CASTRO MONTENEGRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092560289-8, de 27 años de edad, de estado soltero, domiciliado en la cooperativa San Francisco Mz. 518, villa 11, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 220, numeral 1ero, literal B) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de OCHO (08) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, así como por el grado de tentativa, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la Cuenta Única del Tesoro, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de KELVIN LEANDRO CASTRO MONTENEGRO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- QUINTO.- SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: El 25 de noviembre del 2014, a las 12h40, se instala la audiencia donde se tratará la suspensión condicional de la pena,  a petición del procesado, dentro de los términos que establece el artículo 630, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se instala la audiencia oral, pública y contradictoria para tratar esta solicitud, constatada por secretaría la presencia de los sujetos procesales, se le concede la palabra, en primer lugar al abogado Carlos Grijalva Grijalva, defensor particular, por los derechos del procesado KELVIN LEANDRO CASTRO MONTENEGRO, alegó: no haber tenido tiempo suficiente para poder recabar documentación suficiente que le permita acreditar el cumplimiento de todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo alega que se cumplen con estos requisitos, ya que esta información se le puede verificar del sistema informático SATJE. El señor Fiscal, abogado Nelson Vela, manifiesta que se acogerá a la resolución que el juzgador dicte. Ante estos antecedentes RESUELVO: Considero cumplidos los requisitos exigidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 1, 2 y 4; no así el numeral 3ero, en el sentido que la modalidad y gravedad de los actos desarrollados por el procesado, permitan establecer que se haga merecedor a suspender la ejecución de la pena impuesta, al así resolverlo, sería generar irradiación negativa, e incentivar a que este tipo de conductas prosperen, bajo esta motivación, NO ACEPTO LO PETICIONADO POR LA DEFENSA, y consecuentemente, sigue vigente la Pena impuesta al procesado.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, secretaria encargada de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
 