EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2016-01245
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 09 de mayo del 2017 
Hora:  14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES., TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR.    JOSE COELLAR PUNIN,   JUEZ PONENTE
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA,    JUEZ
 DRA.  ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, POR PERMISO DEL DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA,      JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso  de apelación a la sentencia
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  DR. EDMUNDO BRIONES VALERO
 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/  PAUL ALEXANDER CHANCAY TORTEZ
Abogado defensor:   PEDRO MERCHAN  MIÑAN
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA  DEL PROCESADO RECURRENTE DICE: De acuerdo al art. 573, y 654 del COIP, es indudable que en el marco constitucional la sentencia debe ser motivada, de acuerdo al art. 76 de la Constitución de la Republica; a mi defendido lo declararon culpable dentro de los hechos y audiencia de juzgamiento  no existe concatenación respecto a esos hechos con la sentencia, el tipo penal es claro. El inicio de la instrucción fiscal mi defendido tenía con fractura de tibia peroné,  tenía que evacuarse cada una de las experticias necesarias,  no podía haber de parte fiscalía que por que no tenía elementos suficientes para acusar, causales establecidas en el numeral 5 del art. 152 del COIP, mi defendido tiene incapacidad del más del 50%; debieron con todo esto hacerse el Procedimiento Ordinario,  y en audiencia mediante audio se darán cuenta que no hubo defensa técnica;   no queda aquí, el señor Tortez solicita que concurra el testigo presencial para que rinda testimonio en audiencia,  resulta inverosímil que una persona con incapacidad producto de un accidente de tránsito,  asumiendo estereotipo penal. .Se ha encauzado una indefensión a mi defendido, no se permitió a ninguna defensa técnica de mi defendido no se le permitió  asistir y argumentar en audiencia.  Existe verdaderamente causa suficiente para  declarar la nulidad de todo el proceso,  este es un delito sancionado con pena de 7 años,  la fiscalía no ha podido probar nada en contra de mi defendido.-

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  Hemos manifestado que con la misma inmediación vehemencia que se actuó en audiencia del antes procesado se debió haber actuado con mi defendido, hubo violación a la que estuvo expuesto mi defendido, en el mismo reporte médico que se permitió leer el fiscal, dice SALVO COMPLICACIONES, discapacidad permanente de un servidor policial. NO SE pudo iniciar por el procedimiento directo.  Se debió haber realizado una sola audiencia de juzgamiento. Sobre la tipicidad no se ha cuestionado de parte de la fiscalía  ya que sostenemos que las lesiones son mucho mayores. El señor Serrano no tuvo  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA	 dice: No intervino en la tramitación de la presente  causa;  revisando la sentencia que motivo de apelación, se declaró culpable en el grado de autor al hoy recurrente. El hecho versa sobre accidente de tránsito del 29 de marzo del 2016, en las calles Lorenzo de Garaycoa y Alejo Lascano,  hubo la señal de transito como es el semáforo; y de transito;  ene l lugar de los hechos se encontraba un testigo Kervil Millan, anota en el parte, y había dicho que el conductor de la motocicleta fue quien irrespetó a la luz roja; consta el testimonio del médico que realizó el reconocimiento médico del proceso,  no se habla de una presunta incapacidad física;  le dieron 180 días de incapacidad;  el testimonio del agente de la OIAT, quien dice que realizó el reconocimiento de los vehículo,  consta testimonio de descargo a favor del procesado,  en relación al procedimiento, no encuentro reconocimiento médico que diga que el procesado tiene incapacidad,  respecto a que se habrían practicado dos audiencias, y que en la primera no se lo dijo intervenir, considero  que la sentencia de esa audiencia debió ser recurrida;,  respecto a que no se le había permitido de que acusa el testigo presencial consideró de que habría que ver cuando solicito la comparecencia de ese testigo, recordando el numeral 5 del art 140 del COIP. Fiscalía considera que el procesado es la  única persona que resulta con lesiones. 

RESOLUCION DE JUECES
La sala luego de deliberar en torno  a las alegaciones de los sujetos procesales que han participado e esta audiencia, se ha tomado decisión de manera UNANIME, Se ha escuchado los argumento de la defensa e la cual ha manifestado que este procedimiento que da origen a la sentencia que ha sido recurrida, se han cometido serie de errores, que a su criterio causan nulidad, no tiene motivación, cómplice  con el art. 76 numeral 7 de la Constitución de la Republica. La fiscalía al replicar ha hecho narración entorno a los hechos, ha indicado que el 29 de marzo del 2016,  por la calle Lorenzo de Garaycoa  y Alejo Lascano, se produce accidente, ocasiona que el señor Chancay quede gravemente lesionado, ha indicado fiscal que en audiencia se probó que esa esquina existe semáforo, que el vehículo tipo motocicleta se pasó la roja; existe testigo Kelvi Flores es quien le da la información  a la Policía; agente de tránsito narra la circunstancias del accidente, indicando que el señor Chancay no respeto el semáforo en rojo;  el vigilante dice que el señor Chancay incumplió con el deber objetivo de cuidado concurren el vigilante que hace el parte de tránsito,  el juez le impone una pena art. Del COIP,  el señor Chancay es la persona que sufrió gravemente la consecuencia del accidente,  de acuerdo al art. 372 del COIP, le impone multas, y reparación integral tanto a la policía nacional como al señor Serrano por el daño causado a su vehículo, la sala ha profundizado más en el tema respecto al tema de fondo, en el procedimiento de CHANCAY Y SERRAO se ha incurrido en violaciones de carácter legal, los jueces han hecho dos sentencias, una declaran inocente a Serrano y otra en que declaran la responsabilidad penal del señor Chancay, se viola los procedimientos, el de derecho a la defensa derecho a contradecir a las pruebas;  la sala de oficio, ya que no existe recurso de nulidad, aplica el art. 652 numeral 10 del COIP,  se ha afectado el derecho a la defensa en las dos audiencias,  no puede haberse dos juzgamientos por el mismo hecho;  se rechaza el recurso de apelación, pero se declara la nulidad a partir de la audiencia de formulación de cargos.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                            SECRETARIA RELATORA ENCARGADA