VISTOS: JUEZ PONENTE: LOOR DELGADO GEANIS STALIN, JUEZ.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Jorge Villagrán Rodríguez, Juez encargado del Juzgado Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito de Guayas del Cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 26 de Octubre del 2012, a las 08h29, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ, como presunto autor del delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS de conformidad a lo dispuesto en el   Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo tipificado y reprimido en  el Art. 162  primera parte del Código Penal, procesado que se encuentra en libertad en razón de haber sido beneficiado con las medidas alternativas a la prisión preventiva señalada en los numeral 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal;  auto que fue recurrido en nulidad y apelación, por parte del procesado Marcos Holmer Jaime Gutierrez, con fecha 05 de noviembre del 2012, a las 08h10; resolviendo la Primera Sala de lo Penal , Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, respecto al recurso de apelación, DENEGANDOLO, confirmando el Auto Llamamiento a Juicio, dictado en contra del procesado Marcos Holmer Jaime Gutierrez.- Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la causa, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día martes 22 de Marzo del 2016, alas 14h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO  conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito, y al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado (Juez de Sustanciación), en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantía Penales de Guayas en Milagro, declara su culpabilidad, en calidad de autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, que tipifica el Art. 162 inciso primero del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía dijo: Los hechos que serán motivo de juzgamiento dentro de esta audiencia ocurren en el Cantón Naranjal, en la Av. Panamericana y capitán Byron Palacios, frente a la prevención del Comando de Policía en circunstancias en que los agentes de Policía: Wilmo Noé Silva Silva, Dany Romero y Luis Rodrigo Cuji Payaguaje, Marcelo Daniel  Huilca Galarza, Nelson Paquito Tapia Heredia, dando cumplimiento a un operativo delincuencial, en la dirección antes señalada el día 28 de Septiembre el 2012, aproximadamente a las 18h00, mientras se desarrollaba el operativo, notaron la presencia de una motocicleta color azul, con un ocupante en actitud sospechosa, por lo que se le indico al referido conductor de la motocicleta, que se estacione a su derecha, para proceder a solicitarle la documentación de la misma, esto es una motoneta Suzuki color azul de placas HQ159S con motor y chasis determinado, el mismo que se encontraba conducida por el ciudadano  MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ con cedula de ciudadanía No.- 0701897068, quien poseía licencia de conducir  tipo A y que era empresario había manifestado, en esta situación frente al requerimiento de la policía al realizar el respectivo registro en mención, se le encontró a la altura de la cintura al lado izquierdo, un revolver calibre 38 marca Taurus con País de origen Brasil, con serie PB376457, el mismo que no pudo justificar la procedencia del arma de fuego, ni presentar los respectivos  justificativos que acrediten su legal Tenencia, consecuentemente en la Audiencia de Fragancia y Formulación de Cargos, Fiscalía resolvió al inicio de la instrucción Fiscal, por el tipo penal establecido  al Art. 162 primera parte del Código Penal, de la fecha de la infracción, tomando en consideración señores Jueces que en esta Audiencia la Fiscalía, como titular de la acción, ha sustentado su requerimiento basado en los siguientes elementos como son: El parte de detención de delito flagrante, a fs. 2 ha 7 del expediente Fiscal, que en lo pertinente determina los móviles de   aprehensión fragrante del señor MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ,  en cuanto se le encontró una arma de fuego,  calibre 38 marca Taurus con País de origen Brasil, con serie PB376457, con mango de madera color café, y seis municiones sin percutar, consta demás como elemento de cargo por parte de la Fiscalía fs. 79 a 81 el informe pericial y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el señor German Darío Gavilánez Velasco, agente investigador de la Policía Judicial del Guayas, a cantonada en Naranjal, que en lo pertinente ha singularizado el lugar, en la Av. Panamericana y capitán Byron Palacios, frente a la prevención del Comando de Policía del Cantón Naranjal, lugar conforme refiere el parte fue donde se encontraban realizando un operativa anti delincuencial y lugar donde se procede a la detención de  MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ, junto a la evidencia, consta demás como elemento de cargo de la Fiscalía,  a fs. 89 la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Wilmo Noé Silva Silva, a fs. 90 la versión del agente Luis Rodrigo Cuji Payaguaje, a fs. 91 la versión de Nelson Paquito Tapia Heredia, a fs. 92,  la versión de Marcelo Daniel  Huilca Galarza, agentes  a prensores, quien en el parte de detención justifican las circunstancias en la que fue detenido MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ, consecuentemente la evidencia correspondiente a una arma de fuego, habrían precautelado todos y cada uno de los protocolos de la cadena de custodia que se encontraba debidamente ingresada, arma que fue encontrada en poder del ciudadano hoy acusado, consta además a fs. 95 ha 101 del expediente fiscal el informe pericial balístico,  DCG512001088 realizado por el tecnólogo SgtoS de policía  y perito criminalístico Juan Vizuete,  que en lo pertinente ha concluido en cuanto a las evidencias que fueron remitidas para el análisis  como son mediante la cadena de custodia D1712-12, un revolver calibre 38 de cañón corto fabricación industrial,  marca Taurus con serie PB376457 y seis cartuchos calibre 38 SP, al culminar su informe investigativo a referido que el revolver era de fabricación industrial, made in  Brasil con serie PB376457 marca Taurus, que fue remitido para el análisis corresponde al calibre 38 SP, de los microderibados da como resultado positivo, que fue disparado dentro de su última limpieza, que se encuentra en regular estado de conservación y funcionamiento, siendo acto para producir disparos, en cuanto a los seis cartuchos, corresponden al calibre 38 SP son de tipo común y pueden ser utilizados como unidad de carga, en la unidad en las armas de fuego del mismo calibre, como es el revolver que ha sido debidamente analizado, pericia que se encuentra debidamente acreditada e incorporada tanto a la acta de cadena de custodia, que determina la rotulación  D7112-12, una ilustración del arma de fuego y de los cartuchos  conforme han detallado en el informe, señores Jueces la Fiscalía, conforme a derecho a podido justificar, la existencia materia, del delito de Tenencia y Porte de arma sin autorización, correspondiente al tipo penal establecido en la primera parte del Art. 162 del Código Penal, que regía a la fecha de la infracción, consecuentemente por parte del recurrente MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ, ha referido de forma libre y voluntaria, debidamente patrocinado por su Ab. De confianza, su petición de que la presente controversia Penal ordinaria, culmine por Procedimiento Abreviado, admitió de forma escrita el hecho factico por el cual la Fiscalía, le atribuye la participación del grado de Autor, de conformidad a la disposición del Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha, consecuentemente en uso de mis atribuciones legales y Constitucionales, acuso al  el ciudadano MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ, de ser el autor del delito de Tenencia ilegal de arma de fuego, de conformidad a la disposición del Art. 162 primera parte del Código Penal que se requiere, es evidente señores Jueces, que revisadas las reglas establecidas en la disposición del Art. 362, el tipo penal por cual la Fiscalía resuelve la imputación formal acusatoria en esta audiencia, es de aquellos delitos que no tengan una pena privativa de la libertad, que superen los cinco años de prisión correccional, al fin de cumplir con los presupuestos exigibles de los numerales 2 y 3,  se ha cumplido por parte del recurrente de forma escrita libre y voluntariamente, a expuesto tanto la aceptación de participación del hecho que se le atribuye, así como la aplicación de procedimiento abreviado motivo de esta audiencia, consecuentemente al haberlo convenido con la parte procesada, considerando que es proporcionante y no hay  circunstancias atenuantes ni agravantes, la Fiscalía se solicita se le imponga la pena privativa de libertad de seis meses de prisión correccional, la misma que está debidamente consensuado  y para los efectos legales a fin de justificar todas y cada una de las actuaciones, la Fiscalía entrega en copias debidamente certificadas todas y cada una de las actuaciones que sustentan esta causa. TESTIMONIO DEL PROCESADO.- MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ: Contestando las generales de leyes dijo Ser: casado; de 52 años de edad; católico; Ecuatoriano; comerciante; instrucción segundaria; domiciliado en naranjal, en las calles Robles y mira Flores tercera etapa ciudadela Virgen del Cisne. Acepto los hechos facticos narrados por el señor Fiscal y acepto el procedimiento abreviado, libre y voluntariamente, así como la pena impuesta por el señor Fiscal, lo que digo lo digo sin presión de ninguna naturaleza ya que he venido cumpliendo con la ley firmando cada 15 días, TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- Hemos decidido de acogernos a  la petición de procedimiento abreviado, al cumplir con los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código de Procedimiento penal, ya que mi representado ha aceptado los hechos facticos del cual han sido origen la instrucción Fiscal, el Art. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, una vez dictada la respectiva sentencia establecida en el arts. 5 y 295 del Código Orgánico de la Función Judicial y normas relacionadas con los principios constitucionales, y Jurídicos, solicitamos se pronuncie en esta audiencia, con relación a la suspensión condicional  de la pena,  de conformidad con lo establecido en los Art. 630 y 631 del Código Integral Penal, en esta audiencia señor presidente, se junta la documentación en la que se justifica el arraigo social de mi representado, que ha venido cumpliendo fielmente a su obligaciones, de presentarse cada 15 días en este Tribunal, y se demuestre que mi representado cumple con los requisitos exigidos por las disposiciones ya situadas conocidas por Ud. y por los miembros de este Tribunal, al no existir ningún tipo de impedimento constitucional legal, entrego la documentación necesaria. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte procesadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte procesadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- 5.1.- ANALISIS JURIDICO DE LA TENENCIA DE ARMAS.- Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  que se  encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía, el mismo que dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”; y cuando es reiterada la conducta el inciso segundo de la Ley ut supra, establece: “La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, pues se encuentra en el Capítulo IV De los Delitos de Sabotaje y Terrorismo, Título I De los Delitos contra la Seguridad del Estado, Libro II De los Delitos en Particular, del referido Cuerpo Legal. Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por  otra parte el concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, en su artículo 602, al definir arma, exprsa: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;  (…)”.-  SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende  responsable al procesado MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ, en calidad de presunto autor del delito que tipifica el  Art. 162 primera parte, del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena,  en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MARCOS HOLMER JAIME GUTIERREZ, de Estado Civil casado; de 52 años de edad; católico; Ecuatoriano; comerciante; instrucción segundaria; domiciliado en Naranjal, en las calles Robles y Miraflores,  tercera etapa de la ciudadela Virgen del Cisne. AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el  Art. 162 inciso primero del Código Penal, sin atenuantes ni agravantes que considerar,  por lo que se le impone la pena privativa de la libertad   de  SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, y multa de veinte dolares de los Estados Unidos de Norteamérica,  en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensa del procesado, representada por el Ab. Diosdado Javier Arbaiza Plúas, ni por el Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, Fiscal de la causa.- De  conformidad al Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, y ratificada en la pericia balística,  a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida, autorizándose el traslado de dicha arma, debiendo oficiarse al Señor Jefe de la Policía Nacional del Cantón Milagro a fin de que cumpla con lo ordenado.- Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también deberá oficiarse a las autoridades de Policía, para que procedan a la localización, captura y aprehensión del indiciado procesado sentenciado, sino se presentare voluntariamente a cumplir la pena impuesta por este Tribunal.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-