EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05397
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00022193
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de noviembre  del 2019
Hora: 18h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 386 num. 1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO con cedula de ciudadanía No: 0955247580
Abogado defensor: Ab. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Correo electrónico: elrivera@defensoria.gob.ec

AGENTE AGUILERA SANTISTEBAN YANARA COD. 0506

Juez: Soy de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja,  de turno en el presente día 8 de noviembre, se  pone a mi conocimiento  el Parte referencial de accidente de tránsito No. 00-00022193, elaborado por el Act 0506 Aguilera Santisteban Yanara, que versa sobre el presunto infracción de tránsito, conducir vehiculo sin poseer licencia de conducir,   el día 08 de noviembre del 2019, a las 03h10, en la Av. Juan  Tanca  Marengo y Calle Principal   Mz. B-614, como consecuencia 1 conductor aprehendido, el ciudadano ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, conduciendo el vehículo de placas GLN-0563. Incurriendo en lo contemplado en el art, 386 numeral 1 del COIP,  por lo que se trata de una contravención,  Se da por iniciada la presente audiencia de contravención de tránsito de procedimiento especial expedito, que tendrá dos fases,  y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, la detención han sido en legal y debida forma, se escuche al detenido. Ocurrió el hecho el 08 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 03h10. Se escuche también al agente aprehensor. Indique el detenido si fueron respetados sus derechos constitucionales e indique los motivos por lo que fue detenido y cuando ocurrido el hecho, si le informaron sobre sus derechos.-

ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO: SI

AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO: Comparezco en calidad de Defensora Pública de acuerdo a lo establecido en el art, 191 de la Constitución, consta dentro del parte No,000022193 indica que la aprehensión se realizó el día de hoy 03h10 estamos dentro de las  24h00  y por cuanto se han respetado los derechos constitucionales como consta del acta firmada por mi defendido y él ha ratificado que le  han respetaron sus derechos constitucionales, por lo cual solcito se legalice la aprehensión y se califique la flagrancia

JUEZ. Se concede la voz al agente de la ATM, referente si el hecho es un acto flagrante y si la aprehensión reúne los requisitos de ley, tiene algo que decir: 

AGENTE AGUILERA SANTISTEBAN YANARA COD. 0506: NO

JUEZ: Habiendo escuchado a los sujetos procesales dentro de este expediente expedito, que se han respetado los derechos que tiene todo ciudadano ecuatoriano en cuanto a tener conocimiento de los motivos de su detención. Que este hecho ocurre el día 08 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 03h10,  se encuentra efectuado este acto dentro de las 24h00. El art. 527 del COIP, establece el concepto de lo que constituye la flagrancia, que puede efectuarse en presencia de uno o más personas, es el primer concepto que trae la ley, el segundo hecho es cuando es descubierto inmediatamente después de una presunta infracción con las armas, evidencias o más efectos de esa infracción o cuando existe una persecución ininterrumpida dentro de las 24h00, de esos tres conceptos cabe lo presentado por la agente de tránsito AGUILERA SANTISTEBAN YANARA, consecuencia de ello califico la flagrancia de este acto así como la legalidad de la aprehensión del referido ciudadano. Vamos a tratar en la segunda parte de la audiencia de juzgamiento de dicho ciudadano mediante procedimiento expedito por la contravención establecida en el art, 386 numeral 1 del COIP, conforme reza del parte de persona aprehendido No. 000022193. A efecto se declara instalada esta audiencia y se concede el uso de la voz a la ATM, para que haga su alegación de apertura sobre esta audiencia.

AGENTE AGUILERA SANTISTEBAN YANARA COD. 0506
Encontrándome de servicio ronda nocturna en la Unidad No; 11 de la Autoridad de Transito Municipal, A LAS 03H10, circulaba por la Av., Juan Tanca  Marengo, sentido Este-Oeste, me encontraba esperando el cambio de semáforo y logro visualizar el vehiculo marca Chevrolet, modelo Gran vitara, color plomo de placas GLN-0563 de servicio particular del Guayas que se encontraba circulando  de manera no adecuada, motivo por el cual procedí a indicarle al ser Erick Isaac Chavez Castillo, con cedula de ciudadanía No, 0955247580  que detenga la marcha del vehiculo y al momento de acercarme y proceder a solicitarle los documentos  (licencia y matricula) al sr. Erick Isaac Chavez Castillo me supo indicar que No portaba licencia de conducir, motivo por el cual se procedió a verificar que la central de radio de la ATM  y pude confirmar que el mencionado conductor No posee licencia de conducir, inmediatamente se le indico lo que se iba a realizar, se dio lectura de sus derechos constitucionales, para su posterior trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en la patrulla No, 22 de la ATM donde quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Al llegar acá, el médico legista de la ATM Se le realizo la prueba de alcohotest con resultado 0.27. 

JUEZ: Con igual derecho se le concede el uso de la voz a la defensa para que haga también su alegato de apertura sobre el presente caso. 

AB ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO: Esta defensa como indica art, 76 num. 2 de la Constitución de la Republica alega inocencia de mi defendido. Por lo tanto, a la agente de tránsito le corresponderá indicar de forma fehaciente a su autoridad de que mi defendido se encontraba el día de hoy 8 de noviembre a las 3h10 conduciendo un vehículo sin licencia. como prueba solicito se recepte el testimonio de mi defendido como medio de prueba a su favor así también como prueba documental anuncio un certificado de antecedentes penales a favor de mi defendido, una fotocopia del informe de desempeño final de primer quimestre del periodo lectivo 2019-2020 con lo que certifica que mi defendido se encuentra estudiando en la Unidad Educativa Particular Pedro Moncayo Esparza, planilla de servicio básico a nombre de su tía Santos Torres Delia. Eso es todo, como anuncio de prueba. 

JUEZ:  Por tratarse de un hecho flagrante en esta audiencia se va a establecer para que las partes presente las pruebas, está presente el agente que elaboró el informe de tránsito, quien hace el uso de la voz, indicando la documental y testimonial que se vaya a rendir.

PRUEBAS 

AGENTE AGUILERA SANTISTEBAN YANARA COD. 0506: Anuncio el parte como prueba documental y prueba testimonial y anuncio como prueba de la ANT que no tiene licencia de conducir.  

PRUEBA TESTIMONIAL: Mi testimonio. 

Juez:  Han hechos sus exposiciones como alegato de apertura, así como también han anunciado las pruebas respectivas, vamos a practicar las pruebas conforme lo determina el art, 615 del COIP, la ATM esta presentado como prueba documental el parte de persona aprehendida, el informe de prueba psicosomática de alcohotest, la consulta de citaciones y como prueba testimonial, el testimonio de ella.  Comenzamos por la prueba testimonial en todo caso y lo va a rendir testimonio con la gravedad del juramento. 

AGENTE AGUILERA SANTISTEBAN YANARA COD. 0506:  edad 27 años, soltera, agente civil de tránsito, con domicilio en Florida Norte, a la altura de Pancho Jácome, Mz, 22 villa16. Una vez juramentada, manifiesta lo siguiente, como ante lo indique la redacción en el parte encontrándome de servicio nocturno el día de  hoy 8 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 03h10 de la mañana, visualizo el vehículo  marca Chevrolet, modelo Gran vitara, color plomo de placas GLN-0563 de servicio particular del Guayas que se encontraba circulando  de manera no adecuada, motivo por el cual procedí a indicarle al ser Erick Isaac Chavez Castillo, con cedula de ciudadanía No, 0955247580  que detenga la marcha del vehiculo y al momento de acercarme y proceder a solicitarle los documentos  (licencia y matricula)  y me indico que no tiene licencia y solo entrego la matricula, se llamó a la atm para preguntar si tenía licencia y nos indicaron que no tenía licencia por lo que se le leyó sus derechos y trasladado hasta la Unidad de Florida y   el Fiscal de turno dispuso la prueba de alcohotest y dio resultado 0.27. la suscrita vio al detenido conduciendo el vehículo. Pregunta la defensa del detenido. P) En que parte estaba mi defendido, en el puesto del conductor. P) el colaboro R) si.

JUEZ: Continuando con la práctica de pruebas presente las pruebas documentales 

AGENTE AGUILERA SANTISTEBAN YANARA Como pruebas presento el parte policial No. 22193, en donde indica las circunstancias y observaciones de lo ya antes mencionado, la prueba de alcohotest realizada por el Dr., de la ATM, y el print donde se verifica con el número de cedula en la página de la ANT que indica que el señor no consta poseer licencia de conducir.  

JUEZ; Por el principio de contradicción ponga en conocimiento de la parte procesada para que haga sus observaciones legales. no existiendo más pruebas por parte de la ATM se concede el uso de la voz a la defensa presente pruebas.

AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO: Como prueba documental anuncie el certificado de antecedente penales en el que se verifica que mi defendido que no registra ningún tipo de antecedente, el informe de desempeño final del primer quimestre del periodo lectivo 2019-2020 que certifica que mi defendido está estudiando en la Unidad Educativa Pedro Moncayo Esparza en donde estudia, planilla de servicio básico de una tía que habita en la Cdla. Martha de Roldos Mz. 709 solar 5 planta baja. Pongo en conocimiento de la agente de tránsito y el testimonio de mi defendido que se recepte en esta sala de audiencia. Respecto del testimonio mi defendido manifiesta que se acoge al derecho del silencia. 

JUEZ: Se declara concluida el término de pruebas en esta audiencia, y continuando con el desarrollo de la misma pasamos a la parte de la Alegación final. Se le concede la palabra al agente de tránsito, 

ALEGACION FINAL:

AGENTE AGUILERA SANTISTEBAN YANARA COD. 0506: En todo lo antes mencionado está redactado en el parte policial, no tengo ningún alegato del caso

AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO: En el desarrollo de esta audiencia, Nos hemos encontrado presentes debido a un parte No: 22193 donde se verifica que mi defendido ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO fue aprehendido presuntamente por haber conducido un vehículo automotor, el día de hoy,  sin licencia de conducir, la prueba de  la agente de tránsito, tanto su testimonio como pruebas documentales hace conocer que en efecto mi defendido ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO conducía en horas de la mañana del día de hoy el vehículo de placa GRN0563, así mismo también se ha agregado dentro del correspondiente parte el print en el miso que se certifica que mi defendido no tiene licencia de conducir. En este sentido señor juez, en vista de que se ha demostrado fehacientemente por parte del agente de tránsito la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi defendido, esta defensa al haberse encuadrado la conducta de mi defendido en lo previsto en el art, 386 del COIP, numeral 1 esto es conducir un vehículo automotor sin portar la correspondiente licencia de conducir ni está registrado en el sistema de la ANT que este posea en la actualidad licencia de conducir.  esta defensa solicita a usted como Juez garantista se aplique una medida benigna a favor de mi defendido ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO,  debido a que dentro de las pruebas aportadas por esta defensa esto es certificado de estudios, él tiene un domicilio donde radica con su tía, también no registra antecedentes penales, es el primer incidente que tiene, esta defensa solicitaría una pena mixta a favor del mismo considerándose un trabajo comunitario con la finalidad de que no se vean afectados sus estudios, en el momento que se llegaría por su autoridad a emitir la sanción correspondiente.- Es todo lo solicitado por parte de esta defensa.- 

JUEZ: Habiendo escuchado la exposición y la alegación final tanto de la representante de la ATM como de la defensa del aprehendido dicto mi decisión referente a todos los recaudos que se han presentado en esta audiencia. Este hecho considerado como infracción penal especial de tránsito, llega como noticia criminis a esta judicatura por el turno reglamentario que me ha correspondido conocerlo, estableciéndose de esta forma la competencia como juez penal de contravenciones, que durante la sustanciación de este expediente se han observado el respeto a las reglas del debido proceso. El procedimiento tomado en esta actuación judicializada ha cumplido con lo establecido en el art, 76 y 77 de la Constituían, en consecuencia, se declara valido el proceso. Así mismo es necesario analizar la prueba introducida por las partes procesales, en este caso por la introducida por la ATM, y que tiene su asidero en el parte por persona aprehendida No, 00-00022193, en las circunstancias que la agente de transito Aguilera Santisteban Yanara, quien en las circunstancias detalla: Encontrándome de servicio ronda nocturna en la Unidad No; 11 de la Autoridad de Transito Municipal, circulaba por la Av, Juan Tanca  Marengo, sentido Este-Oeste,  el odia 8 de noviembre del 2019 a las 03h10 aproximadamente, me encontraba esperando el cambio de semáforo y logro visualizar el vehiculo marca Chevrolet, modelo Gran vitara, color plomo de placas GLN-0563 . de servicio particular del Guayas que se encontraba circulando de manera zigzagueante, motivo por el cual procedí a indicarle al ser Erick Isaac Chavez Castillo, con cedula de ciudadanía No, 0955247580 que detenga la marcha del vehiculo y al momento de acercarme y proceder a solicítale los documentos (licencia y matricula) al ser. Erick Isaac Chavez Castillo me supo indicar que No portaba licencia de conducir, motivo por el cual se procedió a verificar que la central de radio de la ATM  y pude confirmar que el mencionado conductor No  posee licencia de conducir, inmediatamente se dio lectura de sus derechos constitucionales, para su posterior trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en la patrulla No, 22 de la ATM donde quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Sobre este hecho que es materia de juzgamiento en las alegaciones respectivas, alegatos de apertura y alegato final se ha introducido y presentado la práctica de pruebas en la que consistía en la documental y testimonial por parte de la ATM. Nuestro sistema probatorio establece 3 tipos de pruebas esto es la prueba documental, pericial y testimonial. Establece el art, en el art, 454, los principios que rigen en cuanto al anuncio y práctica de la prueba, y que determina el primer principio el de oportunidad, que fue concedida efectivamente en el desarrollo de esta audiencia en la presentación de esa prueba considerada como pertinente. Se ha llevado a efecto así mismo el Principio de contradicción poniendo a las partes de la disposición de las pruebas presentada. Es esta forma, con El parte referencial de aprehensión más los formados el print del sistema de la Ant se ha certificado que el ciudadano, ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, no posee licencia de conducir, que nunca la ha adquirido, el informe psicosomático y de alcohotest señala que no infringe la disposición del art, 385 el consumo detectado no sobrepasa los límites permitidos. Con las pruebas se establece la existencia de la infracción esto es la prevista en el art, 386 núm. 1 del COIP, que refiere a no poseer la licencia respectiva, sin haber obtenido la licencia no la ha obtenido para conducir. Art, 455 del COIP, de la existencia de la infracción nace un nexo de causalidad de la participación de esa persona en la calidad prevista como autor o cómplice, en este caso con el testimonio rendido por la agente de tránsito Yanara Santisteban al momento de detener la marcha y citar al aprehendido ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, él se encontraba en el sitio de conducir. Ante la prueba presentada por la ATM, vamos estableciendo los puntos jurídicos que determina los criterios de valoración de la prueba, esto es contando con la legalidad, autenticidad y sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales. De lo expuesto se ha podido determinar la existencia de la infracción esto es de haberse encontrado al ciudadano ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO conduciendo un vehículo de automotor sin licencia de conducir, y que la prueba practicad por dicho procesado no ha podido ser desvirtuado, al contrario de aquello se ha alegado circunstancias atenuantes como es la que efectivamente es corroborada por la Srta. agente de tránsito en cuanto a que el ciudadano contraventor no ha opuesto actos de resistencia y más bien ha efectuado actos de colaboración al comprobar la realidad de los hechos. Acompañado también la defensa de dicho aprehendido, certificados de antecedentes penales en el que señala que no registra antecedentes penales, y que es un ciudadano que se encuentra cursando el bachillerato general en la Unidad Educativa Particular Pedro Moncayo Esparza, así mismo ha acompañado el contrato de  la CNEL del servicio básico eléctrico que corresponde a la cliente Santos torres Delia que habita en la Mz 709 solar 5 de la Parroquia Tarqui, pese a que estos documentos son insolemnes, son simples la admisión que ha hecho el ciudadano aprehendido   es una cooperación eficaz para el desarrollo de esta audiencia, en consecuencia  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA el suscrito Juez, Dr., Reinaldo Cevallos Cercado, declaro al señor ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILL, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0955247580, 20 años de edad  con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, como culpable de la contravención prevista en el art. 386 numeral 1 del COIP, y en razón de las circunstancias que prevee el art, 44  del cuerpo legal tantas veces citados, que nos refiere a la circunstancias modificatoria de la pena, no hay circunstancia agravante, la ingesta detectada en el examen de alcohotest no supera lo permitido por la ley, al contrario tiene circunstancias atenuantes lo que conlleva a que le impone la pena de 2 días de prisión y uno de trabajo comunitario en la ATM, la sanción es de 3 días. , con una multa de 1 salarios Básicos unificados del trabajador en general, quien deberá pagarlo para obtener de nuevo la obtención del vehículo. Deberá de cancelar el pago de la multa en la oficina de la ATM y la pena cumplirla en la Delegación 7 del Cantón Duran. Con lo cual se da por terminada la audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA