Guayaquil, jueves 5 de diciembre del 2019, las 13h14, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Mediante el Parte por persona aprehendida No. 00-000022193, de fecha 08 de noviembre del 2019 a las 03h10, aproximadamente, motivo de la aprehensión, conducir vehículo sin haber obtenido licencia de conducir;  consecuencia 1 persona aprehendida y un vehículo retenido; suscrito por la Agente Civil de Tránsito Yanara Aguilera Santisteban, código 0506, que en lo principal dice: “…que encontrándome de ronda nocturna en la Unidad 11 de la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, circulaba por la av. Juan Tanca Marengo, sentido este-oeste, esperando el cambio de luz del semáforo, logro visualizar al vehículo, marca Chevrolet, de placas GLN-0563, se encontraba circulando de manera zigzagueante, motivo por el cual, procedí a indicar al conductor del vehículo que detenga la marcha del vehículo, solicitando la documentación, se identificó como ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, de la misma manera indico que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ANT, se confirmó que no tiene licencia de conducir, y, una vez que se leyó sus derechos constitucionales, quedo en calidad de aprehendido y conducido ante la autoridad competente…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: tratándose de una infracción contravencional, que se encuentra detallado en el Parte No. 00-00022193 elaborado, contra el conductor del vehículo Erick Isaac Chávez Castillo, quien no registra licencia de conducir, por lo que su conducta, podría incurrir en el tipo penal del Art. 386 numeral 1 del COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del detenido en compañía de la Ab. Ericka Rivera Garate y la Agente Civil de tránsito Yanara Aguilera Santisteban. La primera parte, se concede el uso de la voz a los sujetos procesales, para que manifiesten si la detención es legal y si se respetaron sus derechos constitucionales: a).- Abg. Ericka Rivera Garate, señor Juez, asumo la defensa técnica de Erick Chávez Castillo, de la lectura del Parte, hace referencia que el día de hoy, fue aprehendido mi defendido, de la revisión del expediente hace conocer se le leyeron sus derechos y estamos dentro de las 24h00, es legal su detención en delito flagrante, declare legal la detención; b).- AGENTE Yanara Aguilera Santisteban, en relación a su detención, me encontraba de servicio el día 08 de noviembre del 2019, siendo aproximadamente las 03h10, y, encontrándome de ronda nocturna en la Unidad 11 de la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, circulaba por la av. Juan Tanca Marengo, sentido este-oeste, esperando el cambio de luz del semáforo, logro visualizar al vehículo, marca Chevrolet, de placas GLN-0563, se encontraba circulando de manera zigzagueante, motivo por el cual, procedí a indicar al conductor del vehículo que detenga la marcha del vehículo, solicitando la documentación, se identificó como ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, de la misma manera indico que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ANT, se confirmó que no tiene licencia de conducir; si se le hizo conocer sus derechos. JUEZ: al haber escuchado a las partes referirse a la calificación de flagrancia y legalidad la detención del ciudadano, de autos podemos precisar que se acompaña un acta en el que se establece los derechos constitucionales de toda persona, estaba firmada por el aprehendido, pero el defensor público de esta unidad de turno, determina que a su defendido le han sido respetado sus derechos constitucionales haciéndole conocer de todos sus derechos. Consecuencia de este acto ocurrido el 08 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 03h10 nos encontramos dentro de las 24h00 y por ser un hecho flagrante se declara la validez y la legalidad de la detención. ETAPA PROBATORIA.- APERTURA DE LA PRUEBA AGENTE ACT. 0506 YANARA AGUILERA SANTISTEBAN. Señor Juez, como en mi intervención anterior indique que el señor ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, conducía el vehículo, marca Chevrolet, de placas GLN-0563, de manera zigzagueante, motivo por el cual, se procedió, a indicar al conductor del vehículo que detenga la marcha del vehículo, solicitando la documentación, licencia y matricula, indico que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ANT, se confirmó que no tiene licencia de conducir. AB. ERICKA RIVERA GARATE, DEFENSORA PÚBLICA, en representación del aprehendido Erick Isaac Chávez Castillo, señor Juez, esta defensa como indica art, 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica alega inocencia de mi defendido; por lo tanto, a la Agente de tránsito, le corresponderá indicar de forma fehaciente a su autoridad, de que mi defendido se encontraba el día de hoy 8 de noviembre a las 03h10, conduciendo un vehículo sin licencia; como prueba solicito se recepte el testimonio de mi defendido, como medio de prueba a su favor, así también como prueba documental, anuncio un certificado de antecedentes penales a favor de mi defendido, una fotocopia del informe de desempeño final de primer quimestre del periodo lectivo 2019-2020, con lo que certifica, que mi defendido se encuentra estudiando en la Unidad Educativa Particular Pedro Moncayo Esparza, planilla de servicio básico a nombre de su tía Santos Torres Delia. JUEZ: Por tratarse de un hecho flagrante, en esta audiencia que las partes presente las pruebas, está presente la Agente que elaboró el informe de tránsito, quien hace el uso de la voz, indicando la documental y testimonial que se vaya a rendir. PRUEBAS: AGENTE AGUILERA SANTISTEBAN YANARA, código 0506: Anuncio el Parte como prueba documental y prueba testimonial y anuncio como prueba de la ANT que no tiene licencia de conducir. PRUEBA TESTIMONIAL: Mi testimonio. Juez: lo va a rendir testimonio con la gravedad del juramento. AGENTE AGUILERA SANTISTEBAN YANARA, edad, 27 años, soltera, Agente Civil de Tránsito, con domicilio en Florida Norte, a la altura de Pancho Jácome, manzana 22 villa16; una vez juramentada, manifiesta lo siguiente, como antes lo indique, dentro del Parte que el señor ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, conducía el vehículo, marca Chevrolet, de placas GLN-0563, de manera zigzagueante, motivo por el cual, se procedió, a indicar al conductor del vehículo que detenga la marcha del vehículo, solicitando la documentación, licencia y matricula, indico que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ANT, se confirmó que no tiene licencia de conducir, esto fue  el 08 de noviembre del 2019, a las 03h10 aproximadamente; quedando en calidad de aprehendido, por lo que se le leyó sus derechos y trasladado hasta la Unidad de Florida y el Fiscal de turno dispuso la prueba de alcohotest y dio resultado 0.27 g/l; la suscrita, vio al detenido conduciendo el vehículo. Pregunta la defensa del detenido. P/ En que parte estaba mi defendido, R/en el puesto del conductor. P/ el colaboro R/sí. Pruebas documentales, como pruebas presento el Parte por persona aprehendida No. 00-00022193, en donde indica las circunstancias y observaciones de lo ya antes mencionado, la prueba de alcohotest realizada por el Dr. de la ATM, y el PRINT donde se verifica con el número de cedula en la página de la ANT, que indica que el señor no consta, poseer licencia de conducir. JUEZ: por el principio de contradicción ponga en conocimiento de la parte procesada para que haga sus observaciones legales. AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO: señor Juez, como prueba documental anuncie el Certificado de antecedente penales, en el que se verifica que mi defendido, no registra ningún tipo de antecedente; el Informe de desempeño final del primer quimestre del periodo lectivo 2019-2020, que certifica que mi defendido está estudiando en la Unidad Educativa Pedro Moncayo Esparza; una planilla de servicio básico de una tía que habita en la Cdla. Martha de Roldos Mz. 709 solar 5 planta baja. Pongo en conocimiento de la agente de tránsito y el testimonio de mi defendido que se recepte en esta sala de audiencia. Respecto del testimonio mi defendido manifiesta que se acoge al derecho del silencia. ALEGACION FINAL: AGENTE AGUILERA SANTISTEBAN YANARA, señor Juez, en todo lo antes mencionado está redactado en el Parte policial, no tengo ningún alegato del caso.- ALEGATO FINAL: AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, señor Juez, en el desarrollo de esta audiencia, nos hemos encontrado presentes, debido a un Parte No.00-00022193, donde se verifica que mi defendido ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, fue aprehendido presuntamente por haber conducido un vehículo automotor, el día de hoy, sin licencia de conducir, la prueba de la Agente de tránsito, tanto su testimonio como pruebas documentales hace conocer que en efecto mi defendido ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO conducía en horas de la mañana del día de hoy el vehículo de placa GRN0563, así mismo también se ha agregado dentro del correspondiente parte el PRINT de la ANT, en el mismo, se certifica que mi defendido no tiene licencia de conducir; en este sentido señor Juez, en vista de que se ha demostrado fehacientemente por parte de la Agente de tránsito la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi defendido, esta defensa al haberse encuadrado la conducta de mi defendido en lo previsto en el art. 386, numeral 1 del COIP, esto es conducir un vehículo automotor sin portar la correspondiente licencia de conducir ni está registrado en el sistema de la ANT, que este posea en la actualidad licencia de conducir. esta defensa solicita a usted como Juez garantista se aplique una medida benigna a favor de mi defendido ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, debido a que, dentro de las pruebas aportadas por esta defensa, esto es Certificado de estudios, él tiene un domicilio donde radica con su tía, también no registra antecedentes penales, es el primer incidente que tiene, esta defensa solicitaría una pena mixta a favor del mismo, considerándose un trabajo comunitario con la finalidad de que no se vean afectados sus estudios, en el momento que se llegaría por su autoridad a emitir la sanción correspondiente. CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito, que tiene su asidero en el Parte por persona aprehendida No. 00-00022193, en las circunstancias que la Agente de tránsito Aguilera Santisteban Yanara, detalla: encontrándome de servicio ronda nocturna en la Unidad No. 11 de la Autoridad de Tránsito Municipal, circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo, sentido Este-Oeste, el dia 8 de noviembre del 2019 a las 03h10 aproximadamente, me encontraba esperando el cambio de semáforo y logro visualizar el vehículo marca Chevrolet, modelo Gran vitara, color plomo de placas GLN-0563, de servicio particular del Guayas que se encontraba circulando de manera zigzagueante, motivo por el cual procedí a indicarle al señor Erick Isaac Chávez Castillo, con cedula de ciudadanía No, 0955247580, que detenga la marcha del vehículo y al momento de acercarme y proceder a solicítale los documentos (licencia y matricula) al señor Erick Isaac Chávez Castillo, me supo indicar que No portaba licencia de conducir, motivo por el cual se procedió a verificar que la central de radio de la ATM y pude confirmar que el mencionado conductor, No posee licencia de conducir, inmediatamente se dio lectura de sus derechos constitucionales, para su posterior trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en la patrulla No. 22 de la ATM donde quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente; sobre este hecho que es materia de juzgamiento, en las alegaciones respectivas, alegatos de apertura y alegato final, se ha introducido y presentado la práctica de pruebas, en la que consistía en la documental y testimonial, por parte de la ATM, y, defensa del aprehendido; nuestro sistema probatorio establece 3 tipos de pruebas, esto es la prueba documental, pericial y testimonial, establece el art. 454, los principios que rigen, en cuanto al anuncio y práctica de la prueba, y, que, determina el primer principio, el de oportunidad, que fue concedida, efectivamente, en el desarrollo de esta audiencia en la presentación de esa prueba considerada como pertinente;: se ha llevado a efecto así mismo el Principio de contradicción, poniendo a las partes de la disposición de las pruebas presentada; es esta forma, con el Parte referencial de aprehensión, más los Informes, el PRINT del sistema de la ANT, se ha certificado que el ciudadano, ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, no posee licencia de conducir, que nunca la ha adquirido; el informe psicosomático y de alcohotest señala que no infringe la disposición del art. 385, el consumo detectado, no sobrepasa los límites permitidos; con las pruebas se establece la existencia de la infracción esto es la prevista en el art. 386 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a no poseer la licencia respectiva, para conducir; el Art. 455 del COIP, de la existencia de la infracción nace un nexo de causalidad de la participación de esa persona en la calidad prevista como autor o cómplice, en este caso con el testimonio rendido por la Agente de tránsito Yanara Santisteban, al momento de detener la marcha y citar al aprehendido ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO, él se encontraba en el sitio de conducir; ante la prueba presentada por la ATM, vamos estableciendo los puntos jurídicos, que determina los criterios de valoración de la prueba, esto es contando con la legalidad, autenticidad y sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales; de lo expuesto se ha podido determinar la existencia de la infracción, esto es, de haberse encontrado al ciudadano ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILLO conduciendo un vehículo de automotor sin licencia de conducir, y que la prueba practicado por dicho procesado, no ha podido ser desvirtuado, al contrario de aquello, se ha alegado circunstancias atenuantes, como es la que, efectivamente es corroborada por la señorita Agente Civil de tránsito, en cuanto a que el ciudadano contraventor, no ha opuesto actos de resistencia y más bien ha efectuado actos de colaboración, al comprobar la realidad de los hechos; acompaña, también la defensa de dicho aprehendido, certificados de antecedentes penales en el que señala que no registra antecedentes penales, y que es un ciudadano que se encuentra cursando el bachillerato general en la Unidad Educativa Particular Pedro Moncayo Esparza, así mismo ha acompañado el contrato de la CNEL del servicio básico eléctrico que corresponde a la cliente Santos Torres Delia que habita en la manzana 709 solar 5 de la Parroquia Tarqui, pese a que estos documentos son simples, la admisión que ha hecho el ciudadano aprehendido, es una cooperación eficaz para el desarrollo de esta audiencia, en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA el suscrito Juez, Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, declaro al señor ERICK ISAAC CHAVEZ CASTILL, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0955247580, 20 años de edad con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, como culpable de la contravención prevista en el art. 386 numeral 1 del COIP, y en razón de las circunstancias que prevé el art. 44 del cuerpo legal tantas veces citados, que nos refiere a la circunstancias modificatoria de la pena, no hay circunstancia agravante, la ingesta detectada en el examen de alcohotest no supera lo permitido por la ley, al contrario tiene circunstancias atenuantes lo que conlleva a que le impone la pena de 2 días de prisión y uno de trabajo comunitario en la ATM, la sanción es de 3 días, con una multa de 1 salarios básico unificados del trabajador en general, quien deberá pagarlo para obtener de nuevo la obtención del vehículo. Deberá de cancelar el pago de la multa en la oficina de la ATM y la pena cumplirla en la Delegación 7 del Cantón Duran. Forme parte del expediente, los anexos y escrito presentado por Marco Martin Tamayo Núñez, quien justifica plenamente ser el legítimo propietario del vehículo de placas GLN-0563, por lo que se dispone su devolución, para lo cual que por secretaria se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efecto de que se proceda la devolución del vehículo marca Chevrolet, de placas GLN-05563, el mismo que se encuentra retenido en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Vergeles) con Inventario No. 27420, a su legítimo propietario. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-