 
TURNO 12 DE AGOSTO DEL 2020
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA POR CONTRAVENCION DE TRANSITO
Causa No. 09286-2020-02032 
Parte No. 00-00025327
Parte procesales:
Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza
Persona aprehendida: Carlos Alberto Burbano Vaca 
Cedula No. 1722069216
Correo electrónico:
Abogado: María García Bravo Defensora Publica
Agente aprehensor de tránsito: Moreira Vargas Javier
Cédula No. 09574827-2
Correo electrónico: mgarcia.defensoria.gob.ec;
Desarrollo de la audiencia:
Se declara instalada la presente audiencia y se le concede la palabra a la Abogada defensora del aprehendido:
Se le concede la palabra al Agente aprehensor a fin de que alegue sobre la detención del ciudadano CARLOS ALBERTO BURBANO VACA.-En circunstancias que el día 12 de agosto del 2020, siendo aproximadamente a las 09h30, encontrándome de operativo de control de tránsito en las calles Venezuela y la Novena, se procede a detener la marcha de la motocicleta de marca Shineray, modelo XY150-8B, color negro, de placa IK337Y, de servicio particular, conducida por el Sr. Carlos Alberto Burbano Vaca, ecuatoriano, constatando que no posee licencia de conducir, por lo que se procedió a darle lectura a sus derechos constitucionales, quedando en calidad de aprehendido y a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placa IK337Y, queda retenida en el Centro de Retención Vehicular. Se adjunta el print de no poseer licencia de conducir.-
Abg. María Auxiliadora García Bravo, Defensora Pública, procede a preguntar al señor agente aprehensor: señor agente de tránsito en el momento de detención mi defendido brindó la colaboración? Si prestó la colaboración. ¿Quiso darse a la fuga? No, al contrario se quedó ahí
y brindó la colaboración que se le solicitaba. En virtud de estas atenuantes, solicito que se considere como prueba la siguiente, el parte de detención, la intención del ciudadano que represento reconoce que todos estamos adecuados a un contrato social, eso incluye las normas y conoce que debería tener dicho documento pero lamentablemente ecuador está pasando una crisis. Lamentablemente el señor vive del día a día y hoy se dirigía hacia una entrevista de trabajo, sabemos que hay una gran cantidad de desempleados y tiene una hija adolescente por lo cual espero que se tome las atenuantes ya expuestas.
Contraventor: Le pido disculpas a las autoridades correspondientes, en este caso a los agentes del ATM y a su autoridad por conducir sin tener los permisos correspondientes.
Juez: Habiendo escuchado a las partes en torno a esta contravención así como los hechos narrados por el agente de tránsito y el reconociendo de haber conducido sin tener licencia de conducir esta contravención se encuentra subsumida al tenor del Art. 386.1 del COIP, en consecuencia lo declaro autor responsable al señor CARLOS ALBERTO BURBANO VACA por haber adecuado su conducta al artículo 386.1 del COIP considerando las atenuantes y colaboración realizada, se le impone la pena privativa de libertad de DOS DIAS, y la multa de un salario básico del trabajador.- Con lo que termina la presente diligencia.-
 
 
 
 
ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA