EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00905
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 19 de Septiembre del 2015.
Hora: 15h07
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de cuarta clase, inc 1 numeral 4
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Victima: Palacios Palacios Carlos Leoncio
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: 
Procesado: Cuji Caizaguano Segundo Augusto
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Víctima: 
Abogada defensor: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la víctima

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que no tiene acusación y que han llegado a un acuerdo.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión.
La defensa acoge el acuerdo y a la conciliación.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: Conforme se desprende en el parte policial el ciudadano Cuji Caizaguano Segundo Augusto fueron aprehendidos en las circunstancias que fueron leídas por la actuaria del despacho, se observa que los Agentes les leyeron sus derechos constitucionales, a la presente fecha y hora no han transcurrido las 24 horas en que se produjo su aprehensión, se observa que el ciudadano fue aprehendido en situación de flagrancia, por lo tanto, la aprehensión del ciudadano Cuji Caizaguano Segundo Augusto se la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución: conforme lo establece el artículo 641 apruebo el acuerdo conciliatorio al que han arribado las partes y el Juzgador aplicando lo que establece el artículo 642, el Juzgador en base al principio dispositivo está impedido de iniciar un Juzgamiento. Dispongo que las partes suscriban la correspondiente acta de mutuo de respeto en el que se comprometan a no faltar de obra y de palabra, en caso de incumplimiento de este mandato judicial se les advierte a los sujetos procesales que constituirá un delito de acción pública. Dispongo la inmediata libertad del ciudadano Cuji Caizaguano Segundo Augusto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA