0084°-2013
JUZGADO_F – UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL
Guayaquil, 10 de diciembre del 2013, las 09h39.-
VISTOS:  La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente del parte policial por contravención de tránsito Nº 09-00086923 elaborado por el vigilante Jefferson Marcelo Freire Vargas con código 7120, mediante el cual se me hace conocer, según consta en el acápite de circunstancias: “(…) que el auto de placas GRG-0183 servicio particular del Guayas, marca Chevrolet, color rojo, conducido por el Sr. ARRIAGA MIRANDA EFREN FRANCISCO, portador de la licencia Nº 0906701503 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Vía Perimetral (altura del Terminal Pascuales) se pudo observar que el vehículo antes mencionado estaba haciendo transportación pública (TAXI) por lo que se le detuvo su marcha, solicitándole sus documentos (Licencia, matrícula y Soat), el mismo que no posee el Título Habilitante para realizar dicho servicio, dentro del vehículo se encontraban dos (2) personas de sexo femenino, como pasajeras, quienes no se identificaron, bajándose del vehículo se retiraron del lugar…”. Mediante escrito presentado el 13 de noviembre del 2013 a las 13H46, el ciudadano Arriaga Miranda Efrén Francisco impugna la citación Nº 6097201 que anexa a su demanda y al parte No. 0084-2013 elaborado por el Agente de Tránsito de Código No. 7120.- Mediante providencia del 28 de noviembre del 2013, las 16h06, la suscrita Jueza, convocó a las partes a audiencia oral y pública de Juzgamiento de Contravención, que fue celebrada el 05 de diciembre del 2013, a las 14h28, en la que fueron escuchados el supuesto infractor, por medio de su defensor, Abogado Jacinto Alberto Estrada Tapia, y a sus testigos señora Inés Fabiola Reyes Fernández y señora Mariana de Jesús Vallejo Quevedo, así como al Agente de Tránsito que elaboró el parte, señor Jefferson Marcelo Freire Vargas, por lo que, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza_F de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, es competente para resolver la presente causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Tanto en las contravenciones como en los delitos de tránsito, la infracción se materializa como consecuencia de un comportamiento que la ley prohíbe, o por la falta de un comportamiento que la ley exige; pero los comportamientos que caracterizan las contravenciones de tránsito, si bien se los sanciona porque perjudican el orden público, tienen menor relevancia social frente al otro tipo de infracciones, por ello los bienes jurídicos que tutelan se los protege con sanciones más leves que deben imponerse en base a procedimientos sencillos dirigidos a comprobar la existencia de la infracción.- CUARTO.- Cuando decimos que una persona es culpable de una contravención de tránsito lo hacemos en base a dos referentes: por un lado, la norma que describe la conducta prohibida y establece la sanción; y, por otra parte, el hecho o acción lesiva  que se adecua a la norma sancionadora. Además, para establecer la culpabilidad es necesario determinar que tal hecho o acción sujeto a sanción sea de responsabilidad del infractor, es decir que éste tenga una participación  en su ejecución, aunque esta no fuese deseada, ni querida por el autor, puesto que lo que se sanciona es la situación de riesgo potencial que se crea al inobservarse las leyes y los reglamentos de tránsito.- QUINTO.- Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al o a la Juzgadora, valorar el  hecho descrito en la Citación - Parte de Tránsito, y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual el Juez o Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de transportar 2 personas quienes según el parte no se identificaron y el Agente de Tránsito presumió que estaba prestando servicio de transporte público en un vehículo no autorizado para hacerlo. Al respecto el Conductor impugna tanto el contenido del Parte Policial Informativo, así como la citación que en su contra se impuso. A través de su abogado defensor, deja sentado el Impugnante en audiencia que: “(…) dice el parte que se encontraba realizando transporte público sin el documento pertinente, lo cual es falso por cuanto mi defendido atendió una llamada para ir a recoger a la señora Inés Fabiola Reyes Fernández, quien es su amiga, para trasladarla a una consulta médica porque le había pedido ese favor, incluso el vehículo es de ella, él recogió a la señora y a una amiga de ella, lo que el vigilante ha mal interpretado la situación pensando que hacía servicio de transporte público, la señora Inés Reyes no tenía los papeles que demostraran lo dicho, y mientras fue por ellos a la casa al volver ya se habían llevado el vehículo. La señora y la amiga se encuentran presentes para manifestar la verdad de lo sucedido, luego de lo cual usted sabrá valorar y dejar sin efecto el parte levantado por la Comisión de Tránsito”. En la misma audiencia el Impugnante presentó como testigos a la señora Inés Fabiola Reyes Fernández, propietaria del vehículo retenido, tal y como acredita con los documentos originales y de los que quedan copia para el expediente, y la señora Mariana de Jesús Vallejo Quevedo, la amiga de la propietaria quien la acompañaba ese día. Sus afirmaciones son contribuidas por la declaración vertida en esta audiencia por el Agente de Tránsito señor Jefferson Marcelo Freire Vargas, quien indica que efectivamente las personas presentes son quienes estaban en el vehículo al momento de los hechos.- En el presente caso, se requiere que el agente de la autoridad aporte elementos consistentes de que la transportación se realizaba por un estipendio, lo cual no ha sido referido determinantemente por el señor Agente de Tránsito, y más aún, ha reconocido plenamente que las personas presentes en esta audiencia son quienes estaban ese día en el vehículo detenido, y justamente una de ellas ha demostrado ser la legítima propietaria de dicho automotor, lo que permite a esta Juzgadora concluir de que la infracción no ha sido consumada y que el Impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención señalada.- SEXTO.- Con los elementos expuestos, considero que el impugnante EFREN FRANCISCO ARRIAGA MIRANDA, no ha infringido lo establecido en el literal f del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que la suscrita Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza_F de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro con lugar la impugnación deducida por el ciudadano EFREN FRANCISCO ARRIAGA MIRANDA, en consecuencia, no proceden la multa y la rebaja de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite el Agente de Tránsito, esto es la norma establecida en el literal f del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-