EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00292
Lugar y Fecha de realización:   20 de agosto del 2019
Hora: 16h20
Presunta Infracción:  196 DELITO HURTO inc 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodriguez Espinoza
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victimas: 
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER
Abogado defensor: Ab. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

 
 DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
 
FISCAL: Ab. Daniel Rodriguez Espinoza,  toda vez que la defensa no ha objetado se ha respetado los Derechos Constitucionales se ha garantizado el debido proceso se ha respetado su integridad física solicito se califique la flagrancia. Comparezco a esta audiencia de conformidad al art. 195 de la Constitución. Actuar conforme el art. 595 coip es decir formular cargos en contra del señor PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, lo hago de la siguiente manera: La    individualización    de    la    persona    procesada,    incluyendo  sus  nombres  y  apellidos  y  el  domicilio,  en  caso de conocerlo.	Responde a los nombres de PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER. 2. La  relación  circunstanciada  de  los  hechos  relevantes,  así como la infracción o infracciones penales que se le imputen. Se encuentra en el parte de aprehensión elaborado por los agentes policiales los mismos que dan a conocer la aprehensión en las calles Caicedo y juan Montalvo indican que se encontraban en ejercicio de sus funciones encontrándose personal policía judicial mediante llamada telefónica que supo manifestar que en una recicladora se encontraba un ciudadano con un saco de yute al llegar al lugar se localizó a un ciudadano que se identificó PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER y en interior de saco contenía 35 medidores de agua y que se lo había sustraído en una bodega del recinto la estacada, debo manifestar que 3.Los  elementos  y  resultados  de  la  investigación  que  sirven  como  fundamento  jurídico  para  formular  los  cargos en contra del mencionado ciudadano fiscalía tiene el parte de aprehensión una fotografía en donde se evidencia los 35 medidores de agua potable que consta dentro del mismo parte, nos encontramos con la denuncia presentada por Diana Salazar Pilay, que es presidenta de la Junta de agua potable de la estacada y que recibe una llamada del señor Moran Jaramillo Manuel Delfin, quien era presidente anterior y me indica que se ha metido el hijo de Freddy Pilay y que se había sustraído 36 medidores los que se encontraban nuevo y pertenecen a la junta se trasladó a la oficina de la policía de Pedro Carbo a denunciar en el lugar tenían al señor PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, así como los medidores, los mismos que se encontraban en la bodega,  con estos elementos fiscalía considera que existen elementos suficientes para formular cargos en contra de PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, de presuntamente haber adecuado su conducta a tipo penal tipificado y reprimido en el art. 196 inc. 2 de hurto, en virtud de que son 35 medidores de agua y la diferencia entre el hurto contravencional y delictivo es que el delictivo debe superar el 50% de salario, y la cantidad es de ciento cincuenta dólares por lógica el valor de medidores debe superar ese valor por lo que es delito de hurto por estas consideraciones fiscalía considera como medida cautelar la prisión preventiva que se encuentra contemplada en el art. 522 num 6 si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio.  Por cuanto reúne los requisitos del art. 534 coip Elementos    de    convicción    suficientes    sobre    la    existencia  de  un  delito  de  ejercicio  público  de  la  acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3.Indicios  de  los  cuales  se  desprenda  que  las  medidas  cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y  que  es  necesaria  la  prisión  preventiva  para  asegurar  su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. La solicitud corresponde en que hasta este momento no se ha presentado arraigo social laboral o comunitario y toda vez verificado el sistema SATJE el señor PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, está cumpliendo una suspensión condicional de la pena en delito anterior 4.Que  se  trate  de  una  infracción  sancionada  con  pena  privativa de libertad superior a un año.  El caso que nos ocupa contempla una pena prevista de dos años mas en aumento por gravedad de los bienes sustraídos que son bien público, es delito de lo que prevé el art. 640 coip el procedimiento es directo que se notifique con el inicio de instrucción fiscal a las partes procesales. 
APREHENDIDO.- PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER
ABOGADO  WILSON CHANCAY VILLAFUERTE: En cuanto a esta primera parte de la revisión del parte se puede establecer que a PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER. se le han leído sus Derechos Constitucionales, consta certificado de salud 	PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, que no tiene agresiones física y psicológicas, estando convocada esta audiencia dentro de las 24 horas esta defensa no objeta ni la calificación de a flagrancia ni la legalidad de la aprehensión. He escuchado la formulación de cargos que se hace con PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, al respecto en cuanto a medida cautelar de prisión preventiva el art. 77 num 1 Carta Magna establece que la prisión preventiva no es una regla general es excepcional solicito las medidas del art. 522 num 1 y 2 coip.
RESOLUCION JUDICIAL: habiendo escuchado a los sujetos procesales de acuerdo al parte de aprehensión indica que el ciudadano PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, fue aprehendido el día 20/08/2019 ,as 11h30 y estamos 20/08/2019, las 16h39, estamos dentro de las 24horas se le ha leído sus Derechos Constitucionales, consta una denuncia presentada por Diana Pilay, en el lugar tenían al ciudadano PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, con los medidores sustraídos de acuerdo al relato de los hechos y al parte de aprehensión indica que en parte exterior de una recicladora se encontraba un ciudadano que tenía un saco de yute, y se identificó PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, y en su interior tenia medidores de agua potable. Por lo tanto se califica de flagrante el hecho y legal la aprehensión ya que se le han respetado los Derechos Constitucionales. En esta audiencia el fiscal de conformidad al art. 595 ha formulado cargos por delito tipificado y reprimido en el art. 196 inc. 2, ya que es un delito que no supera los cinco años de privación de libertad será por procedimiento directo, en este momento se señala fecha de audiencia  de procedimiento directo para el día 30/08/2019 las 15h30, se notifica de manera personal el inicio de instrucción fiscal, fiscalía ha solicitado prisión preventiva, de acuerdo al art. 534 coip Elementos    de    convicción    suficientes    sobre    la    existencia  de  un  delito  de  ejercicio  público  de  la  acción. Al parte de aprehensión se ha aparejado una denuncia que se refiere a 35 medidores, 2.Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. Al momento de aprehender se encuentra con un saco de yute con objetos sustraídos que incluían 35 medidores de agua  3. Indicios  de  los  cuales  se   desprenda  que  las  medidas  cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y  que  es  necesaria  la  prisión  preventiva  para  asegurar  su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. En esta audiencia no se ha presentado alguna documentación que se pueda justificar arraigo social comunitario que sea suficiente para garantizar la comparecencia del procesado  4.Que  se  trate  de  una  infracción  sancionada  con  pena  privativa de libertad superior a un año.  Este delito supera el año de la privación de libertad, por lo tanto se dispone la prisión preventiva en contra de PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, para lo cual se oficiara al Centro de Detención Provisional . Termina la audiencia a las 17h02.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      
                                      
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 