Pedro Carbo, martes 5 de noviembre del 2019, las 10h31, VISTOS: Con fecha 20 de agosto del 2019, a las 16h20, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de Pablo Alexander Pilay Alban, el Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra de PABLO ALEXANDER PILAY ALBAN, por el delito de HURTO, tipificado en el Art. 196 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 30 de agosto del 2019, a las 15H30, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, el procesado PABLO ALEXANDER PILAY ALBAN, junto a su patrocinador el Ab. Wilson Chancay Villafuerte, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, siendo el estado el de la causa el de reducir ha escrito lo resuelto de forma oral, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales.  SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: PABLO ALEXANDER PILAY ALBAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0954621553, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en el Recinto La Estacada, perteneciente al Cantón Pedro Carbo. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, es la siguiente: La  relación  circunstanciada  de  los  hechos  relevantes,  así como la infracción o infracciones penales que se le imputen, se encuentra en el parte de aprehensión elaborado por los agentes policiales Cbop. Tirira Pablo Vladimir, y Cbop. Edwin Deifilio Ortiz Pilco, quienes dan a conocer la aprehensión suscitada en las Calles Caicedo y Juan Montalvo, indican los agentes que mientras se encontraban en ejercicio de sus funciones el personal de la policía judicial, recibió una llamada telefónica en donde se manifestó que en una recicladora se encontraba un ciudadano con un saco de yute, al llegar al lugar se localizó a un ciudadano que se identificó Pilay Alban Pablo Alexander, y en interior de saco contenía 35 medidores de agua, que se lo había sustraído en una bodega del recinto la estacada, de los cuales no supo justificar su procedencia y supo manifestar que se lo había sustraído en una bodega del recinto la estacada, Diana Salazar Pilay, que es presidenta de la Junta de agua potable de la estacada, supo indicar que esos medidores eran de la Junta, esto es, lo que fiscalía tratara de probar en el momento procesal oportuno.- b).- La teoría del caso de la defensa de las procesadas, en la palabra del Ab. Wilson Chancay Villafuerte, es la siguiente: En la Fiscalía recae la prueba, y deberá demostrar con elementos probatorios que existe la materialidad de la infracción, además tiene que destruir la presunción de inocencia que le asiste a mi defendido Pablo Alexander Pilay Alban, conforme lo indica el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Diligencia que se reinstaló el día 7 de octubre del 2019 a as 15h30. QUINTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA.- La Fiscalía solicitó que se recepten: TESTIGO 1) CABO PRIMERO DE POLICÍA - ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO C.I. 0201837184, quien luego de haber expresado sus generales de Ley, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce como suya la firma que consta en el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿indique los hechos sucedidos el día 20 de agosto del 2019? R.- El día en mención mediante llamada telefónica del señor comisario municipal Ab. Morán, indicaba que en la calle del Cantón Pedro Carbo, en la parte interior de un local que compraban chatarra, se encontraba un ciudadano con un saco de yute con objetos de dudosa procedencia, es así, que con la finalidad de verificar la información nos trasladamos hasta ese lugar  en donde al llegar al sector se pudo localizar a un ciudadano que responde a los nombres de Pablo Alexander Pilay Alban, quien tenía en su poder un saco de yute, y en cuyo interior con 35 medidores de agua, al entrevistarnos con el ciudadano este de forma voluntaria indicó que los medidores los había sacado de una bodega ubicada en el recinto Estacada. Es así, que se procede a verificar la ubicación de la bodega, constatando que la bodega era la junta parroquial del recinto la Estacada, de donde se habían sacado los medidores de agua. Se tomó contacto con la Sra. Salazar Pilay Diana Roxana, quien manifestó ser la presidenta de la junta administrativa de agua potable del Recinto la Estacada, y supo manifestar que los medidores de agua que fueron encontrados en poder del señor Pilay, pertenecían a la junta administrativa de agua potable del Recinto la Estacada, y que esos medidores se habían almacenados ya que habían sido cambiados por otros que habían sido entregados en calidad de nuevo, se presentó la denuncia y al conocer que los medidores habían sido sustraído se detuvo al ciudadano Pablo Alexander Pilay Alban, los medidores fueron ingresados al centro de acopio de evidencia del Cantón Daule con la respectiva cadena de custodia. P.- ¿Quién le realizó la aprehensión física al procesado? R.- Yo conjuntamente con mi compañero. P.- ¿Qué le encontraron en su poder? R.- Un saco de yute con 35 medidores de agua potable. P.- ¿El señor procesado justificó la procedencia de los medidores? R.- El ciudadano al entrevistarlo supo manifestar, que los objetos se los había sustraído de un recinto de La Estacada. La defensa no contrainterroga al testigo. TESTIGO 2) CABO PRIMERO DE POLICÍA  PABLO WLADIMIR TIRIRA CERON C.I. 1720859733, quien luego de haber expresado sus generales de Ley, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí, el cual tiene que ver con unos medidores de agua, sustraídos del Recinto La Estacada, concurrí al lugar de los hechos, Cantón Pedro Carbo, Calles Emiliano Caicedo y Juan Montalvo, en donde existe una recicladora denominada “Morán”, lugar en donde se encontró al ciudadano Pablo Alexander Pilay Alban, con un saco de yute y en su interior 35 medidores. Nos trasladamos hasta el Recinto La Estacada a 7 minutos del Cantón Pedro Carbo, en donde se encuentran las instalaciones de la Junta de Agua de La Estacada, de donde se habrían sustraído los medidores de agua. La defensa no contrainterroga al testigo. EN CUANTO AL INFORME INVESTIGATIVO EL TESTIGO DIJO: P.- ¿Indique en qué consistió su informe? R.- Fui delegado por la fiscalía a realizar las investigaciones en torno al robo de unos medidores de las instalaciones de la Junta de Agua de La Estacada. Se tomó la versión de la señora Salazar Pilay Diana Rossana quien puso la denuncia, el señor Luis Gonzalo Briones Holguín, y del señor agente aprehensor Ortiz Pilco Edwin Deifilio. Se verificó los datos y antecedentes penales del procesado Pablo Alexander Pilay Alban, quien no presenta ninguna novedad. Realice la concurrencia del lugar de los hechos, esto es, donde se aprehendió al ciudadano con los medidores, y el lugar donde se había sustraído los medidores. En su versión la señora Salazar Pilay Diana Rossana, se identificó como presidenta de la junta del agua del recinto la estacada, y que había sido alertada en horas de la mañana sobre la sustracción de los 35 medidores de agua que tenían en la bodega. Que esta novedad se la hizo saber el ciudadano Luis Gonzalo Briones Holguín. La defensa no contrainterroga al testigo. TESTIGO 3) DENUNCIANTE  SALAZAR PILAI DIANA ROSSANA C.I. 0919711275, quien luego de haber expresado sus generales de Ley, bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Indíquenos lo sucedido el día 20 de agosto del 2019? R.- Yo estaba trabajando como a las 09h00, recibí una llamada de Manuel Morán, quien es presidente de la junta de agua de La Estacada, y el indicó que tenía que acercarme a Pedro Carbo, porque se habían metido a la junta de agua y se habían llevado unos medidores. P.- ¿Usted puso alguna denuncia? R.- Sí, en la policía judicial, al acercarme estaba el señor  Pablo Alexander Pilay Alban a quien conozco porque es del sector, y también estaban los medidores viejos. Entonces me indicaron que lo habían detenido por los medidores, y que estos eran de la Estacada, y que pusiera la denuncia, se indicó que los medidores que se encontraban ahí eran viejos obsoletos, porque ya habíamos cambiado como nuevo. DEFENSA: P.- ¿Los medidores sirven o no? R.- No sirven, solo estaban ahí por el inventario, están obsoletos. P.- ¿Los medidores que están obsoletos dónde se los llevan? R.- Los medidores les damos de baja, pero se mantienen ahí me imagino que se lo lleva a la chatarrería. P.- ¿Los medidores habían sido cambiados? R.- Nosotros hicimos inversión comprando unos nuevos, porque esos estaban obsoletos, los comenzamos a cambiar a inicios de este año. TESTIGO 4) JACINTO GABRIEL MORAN MORAN C.I. 0915531586, quien luego de haber expresado sus generales de Ley, bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Qué nos puede aportar referente a los hechos investigados? R.- Ese día estaba saliendo de casa a las 07h45 de la mañana, me dirigía hacia mi trabajo como soy el comisario del cantón pedro carbo, un señor que vive al frente de mi casa en una chatarrería, me indica que un muchacho estaba llevando un saco en el que pudo evidenciar que se trataban de unos medidores de agua. Entonces me dispuso a ver dónde llevaba este ciudadano los medidores, ya que no se los compraron en la chatarrería, ya que tienen una disposición de no comprar este tipo de artefactos, fue así que avanzó a la Calle Emiliano Caicedo en donde queda otra chatarrería, donde quiso hacer negocio el ciudadano. Entonces procedí a llamar a un agente de la policía nacional para que realice la aprehensión, y llame a la policía municipal quienes detuvieron al ciudadano en primera instancia. Después de llegar la policía nacional, me pude percatar que los objetos se trataban de medidores viejos y obsoletos. La defensa no contrainterroga al testigo. TESTIGO 5) MORAN JARAMILLO MANUEL DELFIN C.I. 0905253696, quien luego de haber expresado sus generales de Ley, bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Indique lo que conozco sobre los hechos denunciados el día 20 de agosto del 2019? R.- El señor operador de la junta de agua me llamó como a las 09h30 de la mañana, para que llamara a la presidenta para que se traslade a Pedro Carbo, ya que habían detenido algunos medidores. P.- ¿Usted pudo ver los medidores que se habían sustraído? R.- No. La defensa no contrainterroga al testigo. TESTIGO 6) LUCIO RUIZ JEFFERSON C.I. 0201842214, quien luego de haber expresado sus generales de Ley, bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma que consta en el informe de reconocimiento de evidencia? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió su pericia y cuáles fueron las conclusiones? R.- Fue designado a realizar el reconocimiento de evidencia el avalúo referencial, me trasladé hasta la bodega de la policía judicial del cantón Daule, en donde se me fue entregado 35 medidores de agua, en mal estado de conservación en conclusión al reconocimiento, es que, dichos objetos existe y se encuentran ingresados en la bodega de la policía judicial del cantón Daule. Se realizó un avalúo referencial de $10 dólares por cada medidor, que se harían una totalidad de $350 dólares. DEFENSA: P.- ¿Por qué llega a la conclusión del avalúo referencial? R.- Se realiza un avalúo referencial, donde se tomó las características del medidor y en las herramientas virtuales se puede apreciar que estos tienen un valor de 20 a 35 dólares. P.- ¿Usted pudo determinar si los medidores valían o no? R.- Están en mal estado de conservación. Prueba Documental: Parte de aprehensión de fecha 20 de agosto del 2019, informe de reconocimiento de evidencia, informe investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, denuncia presentada por la Sra. Salazar Pilai Diana Rossana. La defensa objeta el informe de reconocimiento de evidencia, puesto que no existe el número de cadena de custodia. La Fiscalía culmina con su prueba. PRUEBA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado, manifestó: Que el ciudadano Pablo Alexander Pilay Alban, no tiene que probar su inocencia, por ende, no tiene ninguna prueba que evacuar. La defensa culmina con su prueba. SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, quien manifestó lo siguiente: La Fiscalía considera que a través del desfile probatorio ha logrado establecer la materialidad de la infracción, tal como lo indique en el alegato de apertura, se ha podido evidenciar demostrar a través del parte de aprehensión de fecha 20 de agosto del 2019, elaborado por los agentes de policías  Cbop. Tirira Pablo Vladimir, y Cbop. Edwin Deifilio Ortiz Pilco, respecto a la responsabilidad penal del procesado Pablo Alexander Pilay Alban se ha demostrado con la denuncia presentada por la Sra. Salazar Pilai Diana Rossana, lo cual ha sido corroborado con el testimonio del agente aprehensor Edwin Deifilio Ortiz Pilco, quienes han indicado que dan a conocer a la fiscalía la sustracción sobre la sustracción de 35 medidores de agua potable, perteneciente a la junta de agua potable del Recinto La Estacada, el día 20 de agosto del 2019, y también indican que el presunto autor seria el señor Pablo Alexander Pilay Alban, por cuanto lo sorprendieron en presunto delito flagrante, consta el informe investigativo elaborado por el señor agente de policía Tirira Pablo Vladimir, quien receptó la versión de la denunciante del señor Ortiz Pilco agente aprehensor, quienes se ratifican la primera de las nombradas en la denuncia, y el segundo en el parte policial. La materialidad de la infracción, se da a través del agente investigador, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, quien establece que el lugar de los hechos existe, se encuentra ubicado en las Calles Emiliano Caicedo y Juan Montalvo, lugar donde fue encontrado el procesado junto con los medidores, así como el lugar de donde se habían sustraído los medidores en el Recinto La Estacada. Fiscalía considera que ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del señor  Pablo Alexander Pilay Alban, y el nexo causal que es corroborado con el testimonio del agente de policía Jefferson Lucio Ruiz, quien indica que el valor de la evidencia sustraída, es de 350 dólares, la fiscalía considera que existen elementos de prueba suficiente para acusar al señor PABLO ALEXANDER PILAY ALBAN, de haber adecuado su conducta en el Art. 196 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. La Fiscalía solicita que se declare mediante sentencia la responsabilidad penal del procesado, y sea condenado a la pena correspondiente para el tipo de delito, por el cual la fiscalía ha realizado su acusación.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: Dentro de esta audiencia se ha podido evidenciar, lo que está en contradicción es el informe de evidencias, porque dentro de la audiencia rindieron testimonio la presidenta de la Junta de agua señala que los medidores estaban viejos dadas de baja, y que habían sido cambiadas por unos nuevos, también rindió testimonio el Ab. Gabriel Moran, quien señala que los medidores estaban  viejos y obsoletos,  solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Pablo Alexander Pilay Alban, y se ordene su inmediata libertad. El art. 511 numeral 6 del COIP, dice que debe contener una pericia, y no hay dicha técnica que pueda determinar, el por qué se establece a diez dólares el valor de cada medidor, al valor pericial que señala el perito. La manera de poder determinar e instruirnos porque vale diez dólares, lo que está en discusión es si esos medidores tenía un valor de diez dólares cada uno, solicito se ratifique el estado de inocencia.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho por el cual se dio inició a la presente causa penal versa en un presunto delito de hurto, tipificado en el Art. 196 inciso segundo del código Orgánico Integral Penal, esto es hurto; hechos presuntamente cometidos por el ciudadano PABLO ALEXANDER PILAY ALBAN, quienes tiene la calidad de procesado dentro de esta causa, en contra la señora Salazar Pilai Diana Rossana, Presidente de la Junta de Agua Potable de La Estacada, estos hechos ocurridos presuntamente el día 20 de agosto del 2019. Es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. En la especie la suscrita juzgadora realizando una valoración exhaustiva de las pruebas presentadas, tanto por parte de la Fiscalía y la Defensa técnica del procesado la infrascrita jueza considera que esta no ha sido suficiente para determinar el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, toda vez, que si bien la fiscalía judicializo el parte de aprehensión a través del testimonio rendido por el agente de policía Edwin Deifilio Ortiz Pilco, así también en relación al informe investigativo, y reconocimiento del lugar de los hechos, informes realizados por el Perito Tirira Pablo Vladimir, por último el informe de reconocimiento y avalúo referencial de la evidencia, el mismo que fue objetado por la defensa técnica del procesado, ya que no consta el número de cadena de custodia de las evidencias. Por su parte, la defensa técnica del procesado Pablo Alexander Pilay Alban, no presentó prueba alguna ya que considera que es la fiscalía quien tiene que destruir el estado de inocencia que le asiste a su representado. Es preciso indicar, que el tipo penal por el cual se formuló cargos en contra de Pablo Alexander Pilay Alban, se refiere al hurto, esto es: “la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” Es decir que la fiscalía debió demostrar el apoderamiento ilegitimo de la cosa mueble ajena, dicho propiamente “los medidores de agua”, para lo cual se receptó el testimonio de  Salazar Pilai Diana Rossana, quien se identificó como Presidente de la Junta de Agua Potable de La Estacada e indicó, que se le hizo conocer mediante llamada telefónica sobre los medidores que fueron encontrados en poder de Pablo Alexander Pilay Alban, sin embargo, no se ha presentado documento alguno que justifique su calidad de presidenta de la junta de agua potable del recinto la estacada, no se ha presentado documento alguno sobre el inventario que mencionó la testigo en donde podrían constar los medidores que fueron encontrados en poder del procesado, a esto se suma el informe de reconocimiento de evidencia el cual si bien el perito indicó, que los medidores tienen un avalúo por unidad de $10 dólares, sin embargo, al contrainterrogatorio este fue factico al indicar que el avalúo es referencial en base a su experiencia. Si bien se podría determinar la existencia material de la infracción, puesto que los medidores que supuestamente se encontraban en el depósito de la Junta de Agua Potable del Reciento La Estacada, fueron encontrados en un saco de yute, sin embargo, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado Pablo Alexander Pilay Alban, existe duda razonable por cuanto no existe testigo alguno que establezca si el apoderamiento de las evidencias encontradas en poder del procesado, fueron legitimas o ilegitimas, ya que la persona que aduce ser la Presidenta de la Junta Agua Potable del Reciento La Estacada se entera por el llamado de la policía nacional, no presenció el momento del apoderamiento, por ende, existe una duda en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, en cuanto al verbo receptor del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el apoderamiento ilegitimo de la cosa mueble ajena; lo cual genera duda razonable que favorece al procesado. NOVENO.- Por lo anterior, la Juzgadora llega a descartar el delito de hurto, en razón de que no se ha podido comprobar que el procesado PABLO ALEXANDER PILAY ALBAN, hayan incurrido en la infracción penal por la cual se las acusa. La suscrita Jueza considera por lo anterior expuesto, que no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de PABLO ALEXANDER PILAY ALBAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0954621553, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en el Recinto La Estacada, perteneciente al Cantón Pedro Carbo; y se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en contra de la mencionada ciudadana.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Actúe la Ab. Johanna Abigail Zurita Loayza, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 