REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 122-2012
Guayaquil, Agosto 27 del 2012, a las 08H05.-

VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, el 05 de Julio del 2012 a las 14H39, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de VICTOR HUGO VARGAS ANCHUNDIA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 13 de Julio del 2012, a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Policía Nacional GABRIEL ANTONIO MENDOZA PALMA y otro, se hace conocer que: “Que encontrándome de servicio como JP-NUEVO GUAYAQUIL 1 “A” Distrito Nueva Prosperina-DMG, realizando patrullaje preventivo por Flor de Bastion bloque 17, observamos la presencia de cuatro ciudadanos que se encontraban libando, parados en una esquina del sitio, los cuales al percatarse de nuestra presencia intentaron salir en precitada carrera, interceptándoles de inmediato, quienes se identificaron como VICTOR HUGO VARGAS ANCHUNDIA, MAXIMILIANO CESAR RICAURTE MARQUEZ, LEO ALEXANDER CRUZ BRAVO, de 16 años de edad y MARIO JACINTO CEDEÑO NIETO, de 17 años de edad, al realizarles el registro personal se le encontró al primero de los nombrados, en su cintura, en la parte anterior, un arma de fuego tipo cartuchera, doble cañón, calibre 38, de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, con estas circunstancias nos trasladamos hasta la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Teniente Policía EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, quien examinado por el señor Fiscal manifestó: Laboro en el Departamento de Criminalística del Guayas y realizo Peritajes Balísticos, de Inspección Ocular. Llevo trabajando como perito en criminalística desde el año 2006.  Nunca me han impugnado mis informes periciales. El peritaje balístico es dispuesto por la autoridad respectiva, para lo cual se retira la evidencia de las Bodegas de la Policía Judicial con la respectiva cadena de custodia, posteriormente en el Departamento de Criminalística se realiza la verificación mecánica y aptitud de disparo del arma de fuego, se establece si el arma ha sido disparada  luego de su última limpieza, se constata si en el cañón existen restos de nitrados, se verifica si el arma de fuego es apta para disparar y con estos resultados se realiza un informe escrito con las conclusiones pertinentes.  Elaboré el Informe Pericial Balístico No. 562 y es mi firma la que consta en el mencionado documento, este informe tiene referencia al arma de fuego  tipo cartuchera  de doble cañón, para lo cual se estableció que el arma estaba apta para producir disparos, esto se da por cuanto se realizaron disparos de prueba de dos cartuchos calibre 0.38. De igual forma se realizó la prueba química de la difenilamina sulfúrica  que dio como resultado positivo para la presencia de residuos de pólvora. Este informe lo realicé con fecha 28 de mayo del 2012. Se realizaron la toma fotográfica de la evidencia peritada. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba,  pide que se le recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado VICTOR HUGO VARGAS ANCHUNDIA, quien manifestó: El arma si la encontraron en mi poder, yo había comprado el arma y la iba a vender, pero no la tenía para hacerle daño a nadie. SEXTO.- En la fase de los DEBATES el  Fiscal manifestó: El hecho fáctico se subsume en el artículo 162 primera parte del Código Penal, en este tipo se establece una pena de hasta cinco años de prisión. El procesado ante el Tribunal ha admitido el hecho que se le atribuye y al inicio de la audiencia consintió en la aplicación de este procedimiento en base al escrito presentado y que se encuentra respaldado por la firma del defensor que lo está representando. El Tribunal ha presenciado que dicho consentimiento lo ha realizado el procesado de forma libre y sin violación a sus derechos fundamentales, consecuentemente la fiscalía sugiere la adopción de una pena de dieciocho meses para el procesado. El defensor del procesado en su intervención manifestó: La defensa acepta lo expuesto por la Fiscalía pero solicita que tratándose de una persona joven de apenas 21 años de edad, que solo ha cursado hasta el sexto grado de escuela, y que tiene su primera detención y no es una persona peligrosa para la sociedad, pide se le consideren las atenuantes establecidas en el artículo 29 numerales 6, 7 y 10 en concordancia con el artículo 73 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de  tenencia ilegal de armas, al  tratarse de DELITOS DE  PELIGRO ABSTRACTO,  estas infracciones no  implican  necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometerían. La doctrina  cuestiona  mucho la tipificación de los delitos de peligro, criterio que es recogido por varias legislaciones penales de otros países. En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad del procesado. Así, el Tribunal destaca que este fue aprehendido en circunstancias que se encontraba sentado libando, mas no haciendo disparos, ni amedrentando a nadie con el arma. El procesado manifestó que había comprado el arma para venderla. Además que si bien es cierto que la portaba, su intención no era el de causar daño. El procesado, con la prueba documental que presentó a la Fiscalía, la misma que ha entregado al Tribunal como prueba de descargo; ha probado con los certificados el no poseer causas en los Tribunales Penales,  con los que ha demostrado no tratarse de una persona peligrosa, que revele que poseía el arma para cometer delitos. La Constitución  de la República, en su artículo 195, determina que se deberán observar los principios de oportunidad y de mínima intervención penal.   Estos principios, que son concordantes con  la corriente del Derecho Penal Mínimo,   procuran que la acción penal y la acción punitiva del Estado, sea dirigida  hacia  los delitos que vulneran los bienes jurídicos más importantes, o que  revelan la conducta peligrosa  de los autores del las infracciones, o se trate de delitos que causan alarma social,  condiciones que en el caso presente no concurren; razones por las que la conducta del procesado para la aplicación de las pena, debe ser juzgada en aplicación del principio de proporcionalidad. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado VICTOR HUGO VARGAS ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0951548940, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de Flor de Bastión, Bloque 15, manzana, 1203, de ocupación estibador  de la empresa RANSA, de instrucción primaria y de religión católica; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas, que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales  7 y 10 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Policía Nacional GABRIEL ANTONIO MENDOZA PALMA y otro, de fecha 22 de Abril del 2012. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena la deberá cumplir  en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-