VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.  864-2011, se inició  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado SUAREZ BARRETO OLIVER FABIAN y el mismo que manifestó haber sido citado  el día  10 de Noviembre de 2011; a las 09h00 en  el Km. 14 vía Daule,   en esta ciudad de Guayaquil, citación No.4899790,  la misma que la confecciono  el Sub-Insp. Jorge Manzano por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día 21 de Noviembre  de 2011, a las 10h35 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que SUAREZ BARRETO OLIVER FABIAN manifestó :  Me ratifico  en el escrito de impugnación presentada con fecha 18 de Noviembre del 2011, a las 11h45,  , en que indicó que el señor agente de tránsito me retuvo el vehículo que conducía aquel día yo me encontraba con mi novia de Nobol veníamos por el Km. 14 y medio nos para un señor vigilante y me dice que estaba haciendo carrera y negociando eso es falso porque que yo venía con mi novia, el señor se llevó detenido el vehículo  y por eso impugno ya que no es verdad, ya que venía de Nobol de donde la Narcisita.-TERCERO.-Dentro de la epata probatoria compareció a rendir testimonio VICUÑA MONAR LISSTT MAGALY , portador de la cédula de ciudadanía No 0926393950, la misma  que corrobora la versión del recurrente.-CUARTO: No consta de autos que el autor del parte contra haya comparecido a rendir su versión, pese habérselo notificado según consta del Oficio No. 1563 sobre las circunstancias que se impugno, por lo que declara s rebeldía.- También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.-Con las consideraciones antes anotadas, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito ,encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de SUAREZ BARRETO OLIVER FABIAN, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930909866 cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRY-6140, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial,.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 