UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 13 DE ENERO   DE 2016 DE 16H00 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

1.- Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00158
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  1 de Guayaquil, 
13 de Enero   del 2016  19h00		
Presunta Infracción: Deportacion
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Henry Jaya Jaramillo,  Juez de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil. 
2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:
Deportación		  		SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s:  SARA MARIA MARIN USUGA – Nacionalidad colombiana
Abogado defensor: Ab. Luis Banchon Quinde   – Defensor  Publico
Casilla judicial: 5563
Fiscal: Abg. Wellington Roberto Boni Alay 
3.- INTERVENCION DEL FISCAL: 
Manifiesta que por parte  No. 017-CM-JPMG-Z8-DMG agente de Policía  Jose Ube Saltos se puso en conocimiento que la  señora SARA MARIA MARIN USUGA, recupero su libertad por un  presunto delito de ingreso de artículos prohibidos boleta de detención que la formulo el señor Dr.  r Jose Miguel Torres López, la Fiscalia solicita  se le conceda u  termino prudencia para quie la señora SARA MARIA MARIN USUGA justifique su presencia en el país.
4.- INTERVENCION DEFENSOR PÚBLICO:
Debo indicar que según es cierto según el parte de detención  mi defendida se encuentra evadiendo filtros migratorios mi defendida se encuentra viviendo en este País hace 20 años tiene una unión de hecho con el ecuatoriano señor Segundo David Maldonado,  con quien han procreado dos hijos le pongo en su conocimiento al señor Fiscal, para que verifique los documentos por lo que al resolver la situación jurídica de mi defendida se considere tener hijos con un ecuatoriano, no ha tenido matrimonio con un ecuatoriano es más la señorita  estudia en la escuela de la Policía Nacional en  Quito, se niegue la solicitud ordenada por la fiscalia y obtenga su libertad para que viva con sus hijos en la ciudad de Quito. 
Tiene  una hija ecuatoriano y un hijo menor de edad ecuatoriano de un padre ecuatoriano señor Segundo David Maldonado, existen menores por medio la fiscalia solicita se conceda un tiempo prudencial para que la señora regularice su situación en el País. 

5.- Resolución del Juez:   

Soy el Juez, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero la fiscalia general del estado a solicitado la deportación luego la defensa ha presentado documentos públicos, como cedula de ciudadanía con lo que justifica que tiene vínculo familiar, niega la petición de la fiscalia se le concede un término perentorio de 120 días,  se dispone se levante la custodia policial  que mantiene la ciudadana  SARA MARIA MARIN USUGA ordenando su inmediata libertad.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad  Judicial  Penal Norte  2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
SECRETARIO