RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 20 de Enero del 2016, a las 13h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: EL abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los detenidos SILVA PALMA GARI NIEL y SILVA PAUCAR STEVEEN GABRIEL, representados por la Abogada ELSA CAMPO GALLO, en calidad de defensora particular, el Capitán de Policía SANTIAGO PEREZ DAVILA, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los ya procesados SILVA PALMA GARI NIEL y SILVA PAUCAR STEVEEN GABRIEL por la infracción que tipifica y reprime el Art. 362 inciso primero del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUIMICAS, NUCLEARES O BIOLOGICA; Tramitada la etapa formal investigativa de instrucción fiscal y concediendo el plazo máximo de treinta días para la duración de la misma, a petición de parte, se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 5  de febrero del 2016, a las 14h39; diligencia a la cual comparecieron: el abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los procesados SILVA PALMA GARI NIEL y SILVA PAUCAR STEVEEN GABRIEL, representados por la Abogada ELSA CAMPO GALLO, en calidad de defensora particular.- Intervino el  Abogado Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal de Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de los procesados SILVA PALMA GARI NIEL y SILVA PAUCAR STEVEEN GABRIEL  para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la Abogada  Elsa Campo Gallo defensora particular, quien a nombre de sus representados, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con los procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de los   procesados SILVA PALMA GARI NIEL y SILVA PAUCAR STEVEEN GABRIEL mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que los procesados y su patrocinador acreditó en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las persona procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y al ser un delito flagrante, solicita que se les imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, declarándolos autores del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los   ciudadanos SILVA PALMA GARI NIEL y SILVA PAUCAR STEVEEN GABRIEL, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal de los sentenciados que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino se considera tan solo como un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los  procesados responde a los nombres de SILVA PALMA GARI NIEL, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, unión libre, agricultor, domiciliado en la parroquia Jesús María de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0915687909 y SILVA PAUCAR STEVEEN GABRIEL, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, unión libre, agricultor, domiciliado en la parroquia Jesús María de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0924154875;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Capitán de Policía Pérez Dávila Santiago, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los  antes mencionados procesados “…Que dando cumplimiento al oficio No. 00155-2016-UJPN de fecha Naranjal, enero 19 del 2016, suscrito por el abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Naranjal se procedió al allanamiento del siguiente inmueble: “ TERCER INMUEBLE : ubicado en la Parroquia  Jesús María, del cantón Naranjal con coordenadas LAT: -2.567293, LNG:-79.545581, tratándose de un inmueble de dos plantas de cemento armado, fachada color crema con durazno, techo de teja, planta alta del inmueble contiene 4 ventanas corredizas de vidrio sin rejas y en el lado izquierdo cuenta con un balcón. Planta baja se puede apreciar la existencia de 3 ventanas corredizas de vidrio sin protección, además existe una puerta de acceso principal de color café, puerta pequeña de madera de color café, al costado derecho de la edificación existe una puerta de acceso metálica que conduce al garaje del inmueble.” En dicho lugar se acudió con el abogado Francisco Bodero, Fiscal del Guayas, personal de grupo de Intervención y rescate GIR, Policía Judicial y Criminalística. En el lugar se encontró las evidencias de este ilícito constantes en la hoja de CADENA DE CUSTODIA con CASO “Allanamiento of-00155-2016 UJPN” constantes de 7 indicios levantados por personal especializado de Criminalística siendo la siguientes: INDICIO 1: Una pistola marca GLOCK, calibre 9mm y su almacén cargador, serie corredera NB2785, armazón  serie ilegible (plaqueta), cañón serie NB2785, un revolver fabricación industrial con grabados que se lee NEF. GARDNER, modelo R92 22 L.R made in USA, serie armazón N6018905, diez y seis (16) cartuchos calibre 9mmx19 FAME, bola encamisada que se encontraba cargada en la pistola GLOCK serie N6018905. INDICIO 2: Localizadas en la segunda planta del inmueble ambiente obstinado  para dormitorio, en el interior del primer cajón de la cómoda de madera color café, nueve cartuchos calibre 9mm x 19-FANE, almacenados en el almacén cargador marca GLOCK, tres cartuchos calibre  9mm x 19- PARA, almacenados en el almacén cargador marca GLOCK un almacén cargador marca GLOCK, cuatro vainas de lata militar percutidas calibre 38 PL, localizado en el interior del primer cajón de cámara de madera color café. INDICIO 4: Segunda planta ambiente destinado dormitorio N2 frente a la cama en cajas de cartón, televisor plasma marca LG  50” serie 408RMDZSH802, color gris, televisor tipo plasma 42” marca DAEWOO; serie GTO83E44580105, color negro, televisor plasma marca SONY 32”, serie 4638650; televisor plasma 50” modelo No. RLD-D50CHD20D, marca RIVIERA, color negro; INDICIO 5: Segunda planta ambiente sala-comedor, televisor marca SAMSUNG, color negro 60”, serie 01ZR3CRF400062K. INDICIO 6: Un chaleco antibalas, con dos placas de protección metálicas, color negro. INDICIO 7: Un chaleco antibalas con dos placas de protección, color negro. De este ilícito se con el aval del señor Fiscal se procedió a la detención en flagrancia de los Sres. GARI NIEL SILVA PALMA con CC. 091568790-9 y SILVA PAUCAR STEVEN GABRIEL con CC. 092415487-5, por el presunto delito  de tenencia ilegal de arma de fuego, debiendo indicar que este último sacó las armas de un armario ubicado en la planta  baja de este inmueble y pretendió darse a la fuga por una parte posterior del inmueble, lo cual fue inmovilizado. A los hoy detenidos se les hizo conocer sus Derechos Constantes en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, de igual manera se les respeto su integridad física y moral tal como consta en el certificado médico que se adjunta a este parte policial, los hoy detenidos fueron trasladados a la Fiscalía de Naranjal para ser puestos inmediatamente a órdenes de autoridad competente. Cabe mencionar que las evidencias antes mencionadas fueron ingresadas a las bodegas de la Policía Judicial de Naranjal…”.- La defensa de los procesados abogada Elsa Campo Gallo, defensora particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 inciso segundo del COIP, indicando que por cumplidos con los presupuestos legales del articulo 630 según la documentación adjuntada a esta diligencia, la pena impuesta les sea suspendida por las condiciones contenidas en el artículo 631 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los  procesados como autores directos del delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a SILVA PALMA GARI NIEL, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, unión libre, agricultor, domiciliado en la parroquia Jesús María de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0915687909 y SILVA PAUCAR STEVEEN GABRIEL, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, unión libre, agricultor, domiciliado en la parroquia Jesús María de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0924154875; como AUTORES DIRECTOS responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, en el grado de consumado, tipo penal que guarda congruencia con el que se formuló cargos, por lo que se les impone a cada uno LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el art. 70  numeral 7 del COIP se les impone a los sentenciados la multa de DOCE salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de la presente infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- NOVENO: De conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal y con el cual se los sentenció a Silva Palma Gari Niel y Silva Paucar Steveen Gabriel, por el delito de Porte Ilegal de Arma de Fuego, se justifica este primer presupuesto.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que también ha quedado demostrado y justificada con la certificación obtenida del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que los procesados no registran causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni han sido beneficiado por salida alternativa en otra causa, asi como de la información obtenida de la página de la Fiscalía General del Estado.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, en la cual se establece que las armas fueron encontradas al interior del domicilio y no portando por parte de los sentenciados en lugares públicos o movilizándose con las mismas, lo cual generaría una peligrosidad, entendiéndose que la actividad que tienen los sentenciados es de agricultores del sector en donde generan fuentes de empleo a los ciudadanos de este cantón, más la abundante documentación de certificaciones de honorabilidad, firmas de respaldos en favor de los  procesados Silva Palma Gari Niel y Silva Paucar Steveen Gabriel, con los certificados  de residencia a favor de los procesados respectivamente, conferidos por el Sr. Elías Franco Arias santana, Jefe Político del cantón Naranjales, así como la declaración juramentada de la señora Fanny Leonor Palma Reyes, a favor de su hijo Silva Palma Gari Niel y  su nieto Silva Paucar Steveen Gabriel, con lo que justifican plenamente un proyecto de vida conforme así lo ha establecido la Corte Interamericana de Derechos Humanos para que sea suspendida una pena, entendiéndose también que la finalidad de la pena de conformidad con el artículo 52 del COIP, no es la neutralización de las personas como seres sociales y que el fin de la misma es la de buscar una reparación del derecho de la víctima, victima que no existen dentro de la presente infracción penal y por lo cual no se mandó a reparar daños; con lo que  se evidencia que no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a Silva Palma Gari Niel y Silva Paucar Steveen Gabriel; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta a los  sentenciados Silva Palma Gari Niel y Silva Paucar Steveen Gabriel, imponiéndoles las condiciones contenidas en los numerales 8, 9  y 10  del art. 631 del COIP, esto es,.- 8) presentarse periódicamente cada QUINCE DIAS ante esta Judicatura, por el plazo de DOCE MESES; 9) No ser reincidente;  y, 10) Que los sentenciados no tenga Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que las cumplirán por el plazo de doce meses que es el tiempo de la condena.- DECIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el señor Capitán de Policía Santiago Pérez Dávila, de fecha 20 de Enero del 2016, respecto al arma de fuego y municiones: pistola marca GLOCK, calibre 9mm, serie NB2785, cañón serie NB2785; un revolver fabricación industrial con grabados que se lee NEF. GARDNER, modelo R92 22 L.R made in USA, serie armazón N6018905, diez y seis (16) cartuchos calibre 9mm x 19 FAME, pistola GLOCK serie N6018905; nueve cartuchos calibre 9mm x 19-FANE, tres cartuchos calibre  9mm x 19- PARA, un almacén cargador marca GLOCK, cuatro vainas de lata militar percutidas calibre 38 PL, al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-