VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación, que oportunamente dedujera el procesado HERNANDEZ VELOZ MIGUEL ANGEL, respecto a la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que, encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 05 de Febrero del 2015, a las 10H30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde la Sala conoció y resolvió el recurso de apelación interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Defensor Público Gabriel Hernández Manrique, (extracto de la exposición), en representación del recurrente HERNANDEZ VELOZ MIGUEL ANGEL, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “EL día 3 de junio de 2012, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo en la zona de embarque, se lo sometió a la revisión respectiva, los señores Antinarcóticos encuentran que en los laterales de la maleta cocaína en 2.835 gramos. Para la defensa es un delito de corretaje. Se tomen en consideración las atenuantes. Se tome en cuenta el principio de favorabilidad”. Intervención del Ab. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “En las maletas del equipaje del señor Miguel Hernández Veloz, encuadrando su conducta en el Art. 62, no justificó que sirviera como correo para llevar droga al exterior, por lo que solicita se niegue el recurso de apelación. En aplicación del principio de favorabilidad, estaría dentro de la alta escala”. CUARTO: ANÁLISIS DE LA SALA: Esta sala para resolver considera:  El recurrente ha fundamentado su recurso de apelación, en base a que a su defendido se le está aplicando el delito de Tráfico de Droga, cuando tendría que ser por corretaje y que por estar vigencia el Código Orgánico Integral Penal, solicita la aplicación del principio de favorabilidad: 4.1).- Consta del proceso el informe remitido por el Doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e) de fecha 25 de Septiembre del 2014, a las 12H14, mediante el cual manifiesta que considera, que la Sala Especializada debe, RATIFICAR la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que resuelven declarar culpable, a HERNANDEZ VELOZ MIGUEL ANGEL, en el grado de AUTOR del delito tipifica y reprime el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. 4.2.) Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar, en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el Abogado defensor del recurrente, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas, el cual cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia. La materialidad de la inflación está demostrada por lo siguiente: A) Consta Testimonio la Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, autores del informe pericial químico, quienes en sus conclusiones describen que la muestra 1, 2 y 3, analizadas contienen Clorhidrato de Cocaína. La responsabilidad penal del procesado está demostrado por lo siguiente: A) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional, Oscar Oswaldo Oña Oña, en lo principal dijo que el 13 de junio del 2012, en los momentos en que realizaba su turno de control antinarcóticos, en el túnel de equipaje del aeropuerto, su can de nombre Rocky 45, dio una señal de alerta en una maleta de nylon negra con taquilla N° LA115711, emitida por la aerolínea LAN a nombre de Hernández Miguel, solicitando al personal de la aerolínea que llame al propietario de la maleta, acercándose hasta el lugar el propietario de la maleta quien reconoció la maleta de nylon, de color negro, con el logotipo Iván Express al revisar su equipaje se encontró un doble fondo en las cuatro paredes laterales de la maleta, encontrándose 20 envolturas de diferentes tamaños forrados de afuera hacia adentro con plástico de color negro conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, por lo que se dio a conocer al Fiscal, con quien procedió analizar la sustancia encontrada la que dio como resultado positivo para cocaína, con un peso aproximado de 2.384 gramos, por lo que se procedió a la detención de Miguel Hernández junto con su equipaje, y al mando de la Teniente Carla Sosa realizó la fijación de la evidencia, reconoció que la persona que se detuvo aquel día se encuentra en esta sala de audiencias, dijo que suscribió el parte de detención, de cuyo contenido se ratificó íntegramente. Aclaró al Tribunal que explico a Miguel Ángel Hernández Veloz que era un control de rutina que se realiza al interior del túnel de equipaje y se bario la maleta en presencia del acusado Miguel Hernández, así mismo dentro de la maleta se encontró pertenencias del detenido, las mismas que se encuentran en el parte; el detenido manifestó al momento de la detención que la maleta le había entregado un amigo de quien desconocía el nombre y que no sabía del contenido de la maleta, que el itinerario de su viaje era Guayaquil – Argentina – Suiza”. B) Testimonio del CboP. de Policía Nacional, Cristian Rolando Tanqueño Cujigualpa, quien se ratificó íntegramente en el contenido del informe de Inspección Ocular N° 182-2012-IOT-JPAG, de fecha 09 de julio  de 2012, en donde adjunta el Reconocimiento de Evidencia Física del caso 621-DNA- JPAG-2012 y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; además dijo que el 13 de junio del 2012 estaba designado como perito de reconocimiento de evidencias por parte de la Fiscalía, mediante oficio N° 1534 de fecha 19 de junio del 2012, dentro del caso policial N° 621, en el informe consta una maleta de nylon, de color negro,  con 20 paquetes forrados con un plástico de afuera hacia adentro, de color negro y en cuyo interior estaba una sustancia de color blanquecina, un pasaporte de la República del Ecuador N°171099809 a nombre de Miguel Ángel Hernández Veloz”. C) Testimonio del Sargento segundo de policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa, a quien puéstole a la vista el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, se ratificó íntegramente en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada  en la misma, además dijo que es el  encargado de guardalmacén de evidencia y encargado de los archivos; a la Jefatura se ingresó una maleta con 20 paquetes los que tenían un peso de 2.384 gramos de clorhidrato de cocaína incluida la envoltura”. D) La Fiscal interviniente durante el término de prueba presentó al Tribunal los siguientes elementos:  El parte de detención de MIGUEL ANGEL HERNANDEZ VELOZ;  El acta de  verificación pesaje y toma de muestra, de fecha 13 de Junio del 2012; Informe Pericial N° 1290 correspondiente a la presente Instrucción Fiscal No. 060-2012, suscrito por los Peritos Ing. Químico. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu;  Informe de Inspección Ocular No. 182-2012-IOT-JPAG, de fecha 09 de julio  de 2012. QUINTO CONSIDERACIONES DE LA SALA.-  En todo proceso penal, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." Estas reglas o principios del debido proceso, so las que limitan y equilibran el poder punitivo frente a las personas, alejando el abuso y la arbitrariedad para propender una equidad e igualdad para que el juicio sea justo. Una de estos es el Principio de favorabilidad se encuentra reconocido como principio de Legalidad y Retroactividad en la Convención Americana de Derechos Humanos Art. 9.- Principio de legalidad y de retroactividad.- “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.” Y garantizado en nuestra Constitución en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de República del Ecuador: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Constante también, en el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal nos dice: “…En general todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores”. En el Art. 2 del Código Penal dice: “…En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”. En el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”;. Siendo este principio, un derecho fundamental reconocido y garantizado, debe ser aplicado obligatoriamente de manera directa e inmediata conforme el art. 11 de nuestra constitución manifiesta: “… 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia… 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”.  Al respecto, el Ex Tribunal Constitucional se ha pronunciado en su Resolución No. 0007-2007-HC, Pleno, R.O: 68, 20-IV-2007): Voto Salvado Doctor Tarquino Orellana Serrano "NOVENA.- Que son principios fundamentales del régimen penal, los principios de legalidad e indubio pro-reo, principios por los que se determina y garantiza el que no se pueda ser sancionado ni procesado sino por normas que precedan al acto que se juzga y que, en el orden sustantivo y procesal, la normativa que favorezca al imputado se aplique en su beneficio, independientemente de que la nueva normativa haya sido o no el resultado de una declaratoria de inconstitucionalista, en cuyo caso, como es obvio, resulta plenamente pertinente, invocar y aplicar en beneficio de los imputados, la normativa que le sea más favorable." Y en el mismo sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el CASO RICARDO CANESE, Sentencia de fondo "179. En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido". 5.1) El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 220 numeral 1, literal C, tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: C) Alta escala de Cinco a Siete años…”; 5.2) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de julio del 2014, se expidieron por parte del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como Alta escala para Clorhidrato de Cocaína un mínimo de 2.000 gramos y un máximo de 5.000 gramos; 5.3) Del proceso consta que el señor HERNANDEZ VELOZ MIGUEL ANGEL, fue aprehendido por encontrarse en su poder la cantidad de 2.384 gramos de Clorhidrato de Cocaína 5.4) De lo expuesto el líneas anteriores se colige que, en la aplicación del principio de favorabilidad ya analizado, corresponde aplicar al señor HERNANDEZ VELOZ MIGUEL ANGEL, la sanción establecida en el Art. 220, No. 1, literal C (Alta escala) del Código Orgánico Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de Cinco a Siete años; SEXTO RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo considerado, se ha llegado a establecer por las pruebas aportadas, que se encuentra comprobada conforme a Derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, consecuentemente esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime NIEGA el recurso de apelación interpuesto, y ratifica la sentencia venida en grado, sin embargo en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5 en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se modifica la pena de conformidad con lo establecido en el Art. 220 No. 1 literal C (Alta escala), del mismo cuerpo de ley; y, se le impone a HERNANDEZ VELOZ MIGUEL ANGEL, la pena de CINCO AÑOS de privación de libertad y MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES. Con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 