AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-03528A
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 23 DE MAYO del 2016
Hora: 06H20
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. CARLOS BUSTAMANTE LINDAO
Casilla judicial: 3130
Procesado: CHICAIZA MORALES CHICAIZA MORALES
Abogado defensor: ABG.  JENNIFER CORREA CUM, Defensora Pública
Casilla Judicial No.-5563
Procesado: FRAN CO MURILLO VICTOR TOMAS
Abogado defensor: ABG.  EDISON GOMEZ CASTILLLO, Defensor Público
Casilla Judicial No.5563
ACT LUIS IVAN OBANDO GUANOQUIZA


FISCAL ABG. CARLOS GERMAN BUSTAMANTE LINDAO
El cual da a conocer un accidente de tránsito del día 22 de Mayo del 2016, aproximadamente a las 08H30, en lo que están involucrados los señores Chicaiza Morales Luis Marcelo y Franco Murillo Víctor Tomas, en circunstancias que el señor Chicaiza Morales iba por la calle Cuenca y un auto de color negro lo impacta, producto del impacto lo desplaza hacia adelante, donde es impactado por un taxi de Placas GBG-863, el parte se encuentra dentro de los 24 horas, por lo que solicito para resolver la situación de jurídica de los anteriormente nombrados, consta que se le han sido leídos sus derechos encontrándonos dentro de las 24 horas, por lo que solicito se la califique como flagrante el hecho y la legalidad de detención de Chicaiza Morales Luis Marcelo y Franco Murillo Víctor Tomas 
JUEZ
De acuerdo a los hechos relevantes y al parte y anexos, se ha calificado la flagrancia y detención es legal.
FISCAL ABG. CARLOS GERMAN BUSTAMANTE LINDAO
Formulo cargos en contra de Chicaiza Morales Luis Marcelo, con C.C.#1710848019,  con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, también formulo cargos en contra del ciudadano Franco Murillo Víctor Tomas, ecuatoriano, con C.C.#0902926393, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, la relación de los hechos es el día 22 de Mayo del 2016, a las 08h30, el vehículo conducido por Chicaiza Morales Luis Marcelo iba por la calle Cuenca fue impactado por un auto de color negro de placas no identificadas quien abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la calle Cuenca, carril derecho, por la fuerza del impacto el vehículo Spark de Placas GSA7145 se desplaza hacia adelante y se volcó sobre su costado izquierdo y en esta trayectoria es impactado en su parte lateral derecha tercio posterior por la parte frontal tercio derecho del auto Taxi de Placas GBG-0863, conducido por Víctor Tomas Franco Murillo, quien circulaba por la Av. Machala en sentido Norte  Sur por el carril central, quedando el Spark GSA7145 volcado.
Por lo antes expuesto ésta Fiscalia cuenta con los elementos suficientes para deducir imputación en contra de Chicaiza Morales Luis Marcelo y Franco Murillo Víctor Tomas, ya que sus conductas se adecúan conforme lo dispone el Art. 379 primero inciso en armonía con el Art.152 numeral 1 COIP, los elementos investigativos que cuenta la fiscalia para formular cargos son los siguientes: El Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por  Obando Guanoquiza Luis Iván, el reconocimiento médico legal de Doménica Nicole Chicaiza Cevallos, en donde se establece discapacidad de 8 días; reconocimiento médico legal de Maritza Elena Cevallos Castillo, determinan incapacidad física de 08 días, se dispone se realice reconocimiento pericial de daños materiales al vehículo; respecto a la solicitud de medida de cautelares solicito la establecida en el Art.522 numeral 1 esto es la prohibición de salida de país de los procesados Chicaiza Morales Luis Marcelo y Franco Murillo Víctor Tomas. Solicito además la prohibición de enajenar de los vehículo involucrados en este accidente, de conformidad con lo establecido en el Art.549 numeral 4.  Solicito que por su intermedio se le notifique el inicio de la instrucción, entendiéndose que el trámite que se va a llevar es el de Procedimiento Directo. 

ABG. J	ENNIFER CORREA CUM en representación de CHICAIZA MORALES LUIS MARCELO.

Una vez que el señor Fiscal ha formulado cargos en contra de mi defendido, no me queda más que expresarme sobre las medidas solicitadas, sobre la prohibición de salida del país estamos de acuerdo. En virtud de que el señor Fiscal no solicitado la prisión preventiva, solcito se levante la custodia policial que pesa sobre mi defendido.

ABG. EDISON GOMEZ CASTILLO en representación del señor FRANCO MURILLO VICTOR TOMAS

Toda vez que la Fiscalia ha formulado cargos en contra de mi defendido Franco Murillo Victor Tomas estamos de acuerdo y en vista de que no ha solicitado prisión preventiva esta defensa no tiene nada que decir, está de acuerdo con la Fiscalia y solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido. 


JUEZ: El señor Fiscal ha resulto formular cargos en contra de Chicaiza Morales Luis Marcelo y Franco Murillo Víctor Tomas, por el delito de transito tipificado en el Art.379 incisos 1 y 152 numerales 1 COIP, ha solicitado las medidas contempladas en el art. 522 numerales 1  en contra de Chicaiza Morales Luis Marcelo y Franco Murillo Víctor Tomas, por lo que ordeno la prohibición de salida del país, debiendo oficiarse a la Oficina de Migración para el efecto, en vista de que no se ha pedido otra medida cautelar, se ordena la libertad de Chicaiza Morales Luis Marcelo y Franco Murillo Víctor Tomas, debiendo oficiarse la Agencia de Tránsito Municipal, con respecto a las personas que se encuentran detenidas, a quienes solo se les dicta la prohibición de salida del país.  Se dispone de acuerdo al Art.549 numeral 4, se oficie a la autoridad de tránsito que corresponde, para que la prohibición de enajenar de los vehículos involucrados en este accidente, por tratarse de un Procedimiento Directo, de conformidad con el Art.640 COIP, se señala para el 02 de Junio del 2016, a las  09H00, para que tenga lugar la Audiencia de Juicio por Procedimiento Directo, a la que deberá concurrir Chicaiza Morales Luis Marcelo y Franco Murillo Víctor Tomas, deberá concurrir su Abogado particular o defensor Público a la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albanborja para la Audiencia, quedado notificada para que concurra a la audiencia señalada. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 23 de Mayo del 2016.




AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA (e) 