VISTOS: El 23 de mayo  del 2016, a las 06h20, ante el suscrito  Juez de Garantías Penales del Guayas de Turno, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia en contra de Luis Marcelo Chicaiza Morales y Víctor Tomás Franco Murillo, por el accidente de tránsito ocurrido  el 22 de mayo del 2016, a las 08h30,  en la Av. Machala y Cuenca, audiencia  en la cual  el Abg. Carlos Bustamante Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra  de los antes mencionados procesados por el delito de tránsito  tipificado y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No. 1 del mismo Código,  audiencia en la cual  a petición de la Fiscalía, el infrascrito dictó en contra de los procesados la  medida cautelar  de prohibición de salida del país, y  como medida de carácter real, la prohibición de enajenar de los vehículos involucrados en el accidente. Por tratarse de un procedimiento directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640, No.  4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia de juicio, la que  no se efectuó no obstante haberse realizado algunos señalamientos,  habiéndose celebrado la misma solo en contra del procesado Luis Marcelo Chicaiza Morales, teniendo en cuenta que el otro procesado Víctor Tomás Franco Murillo, no asistió a las dos últimas convocatorias en las que se encontraba con orden de detención.  Escuchadas las partes,  y practicada la prueba solicitada, el señor Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado, y el suscrito resolvió en forma verbal ratificar el estado de inocencia de Luis Marcelo Chicaiza Morales, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  El Abg.  Johnny Guzmán Franco, Fiscal actuante,  expresó  en lo principal: El día 22 de mayo del 2016, siendo aproximadamente las 08h30, ocurrió un accidente de tránsito en circunstancias que el vehículo conducido por el hoy procesado Luis Marcelo Chicaíza Morales,  circulaba por la calle Cuenca, sentido este-oeste, al llegar a la intersección de la calle Machala, impactó su parte  frontal con un vehículo no identificado, ya que este huyó del lugar del accidente, paralelamente también hubo un impacto en la parte lateral  derecha del vehículo conducido por el hoy procesado, contra el vehículo de placas GSA 7145, que de igual forma circulaba por la calle Machala. Este accidente de tránsito  se ha establecido que se da en una intersección regulada por un semáforo que daba la preferencia de vía a los vehículos en razón de la luz  verde y roja para cada una de estas. De las investigaciones realizadas, la Fiscalía no ha logrado  establecer cuál  de los vehículos participantes es quien irrespeta la luz roja, sin embargo,  en la presente audiencia, contando con los principios de contradicción e inmediación,  se pronunciará conforme a derecho. b) El Abg. Raúl Morlás Pérez,  defensor del procesado, manifestó  principalmente: El día domingo 22 de mayo del 2016,  aproximadamente a la ocho y media de la mañana, se suscitó un accidente  en las calles Cuenca y Machala, en circunstancias que mi defendido conducía un vehículo Spark de placas  GSA 7145, por  la calle Cuenca, sentido este-oeste y al pasar el semáforo en la luz verde, él cruza de manera normal a una velocidad moderada, es  impactado, él no impacta,  por dos vehículos que a su vez venían compitiendo entre sí y se cruzan el semáforo en rojo  de la Av. Machala. En esta audiencia, con los testigos presenciales y con el informe del agente investigador, vamos a determinar la responsabilidad de los vehículos y de las personas responsables, como es el señor Víctor Franco Murillo. c) El acuerdo probatorio al que llegaron la Fiscalía y la defensa del procesado, respecto del  parte policial de accidente de tránsito, que suscribe el agente de tránsito Luis Iván Obando Guanoquiza;  de los reconocimientos médicos practicados a Doménica Nicole Chicaiza Cevallos y Maritza Elena Cevallos  Castillo, por la perito  médico de la ATM  Rina Burgos Castillo;  y  de los  reconocimientos y avalúos de los vehículos de placas  GSA 7145 y GBG- 0863, practicados por los peritos  Tntes. de la CTE Rolando Sepa Palacios y Danny Ramírez Bravo. d) El testimonio del agente investigador Sgto. Luis  Alberto Buñay Guanga,  quien a las preguntas del Fiscal, contestó en lo principal, P: La firma y el contenido del informe investigativo  son  de su autoría? R: Sí.  P: Indique el lugar,  día y hora en que ocurrió el accidente. R: La fecha del accidente es el 22 de mayo del 2016, a las 07h20, aproximadamente,  en el sector urbano central, Av. Machala y calle Cuenca. P: Indique los participantes y vehículos que intervinieron en el accidente. R: La  asignación a la participación  en el informe investigativo se determina en el orden de participación, teniendo a uno no identificado, igual que a su móvil 1; como participante 2 al señor Chicaiza Morales Luis Marcelo, que al momento conducía el vehículo Chevrolet color negro; y como participante 3 a Franco Murillo Víctor Tomás, quien conducía un auto de servicio de alquiler taxi. P: Podría explicar las características de vías, señales en donde ocurrió el accidente? R: Dada la hora, la vía estaba expedita, sus  señalizaciones propias, tanto  las zonas peatonales, divisorias de carril y sus semáforos no estaban siendo regulados por ningún agente de tránsito, estaban funcionando correctamente. P: Puede informar el ancho que tiene cada una de las vías? R: La calle Machala, tiene 25 metros y la calle Cuenca,  tiene 12 metros.  P: Cuántos carriles tiene cada calle? R: La calle Cuenca tiene cuatro carriles; la calle Machala tiene ocho. P: Puede explicar la zona de impacto. R: Para determinar la zona de impacto, al momento de llegar el equipo investigativo, tomamos como referencia  donde están los vestigios, donde se  encontraron parte de los accesorios de uno de los móviles, entonces tengo como zona de impacto sobre la calzada de la calle Machala y Cuenca, esto es, a siete metros de  la prolongación imaginaria del filo del bordillo de la acera oeste de la Av. Machala y a 6.50 de la prolongación imaginaria de filo del bordillo de la acera sur de la calle Cuenca. P: Cuántos impactos ocurrieron en el  accidente de tránsito? R: Hay dos impactos, porque según la secuencia, una vez que ocurre el primer impacto, el participante 3 también impacta al vehículo 2, conducido por el señor Chicaiza, entonces, hay dos tipos de impacto; el segundo impacto se encuentra ubicado sobre el carril derecho de la misma intersección de la Av. Machala, que es a 9. 50 mts.  de la prolongación imaginaria del filo del bordillo de la acera oeste de la Av. Machala y a 7 metros de  la prolongación imaginaria del filo del bordillo  de la acera sur de la calle Cuenca. P: Usted tiene la ilustración gráfica de la zona de impacto, indique esta zona y haciendo referencia el carril donde ocurrió? R: Tengo una ilustración gráfica del lugar del accidente, el participante 2 se encontraba a 9.50 mts de  concluir el paso y mi dinámica sobre la zona de impacto está graficada, esta es la parte frontal contra la parte lateral izquierda del móvil 1 que abandona el lugar del accidente y el punto  de impacto B, es el móvil 3, taxi, sobre sus vértices,  parte posterior lateral derecha, que es cuando ocurre un volcamiento. P: Explique la dinámica del accidente. R: Aparte de recabar las huellas, los vestigios,  de tomar entrevistas, de realizar el análisis propio al momento del accidente, y previo a haber obtenido algunas entrevistas, concluí la dinámica general del accidente, en el que el participante 1, en estado desconocido conduce su móvil sobre la calzada de la Av. Machala, sentido norte sur, por el sexto carril, a una velocidad estimada superior a la permitida en ese tramo de vía. El participante 2, en estado normal, conduce el móvil 2 sobre la calzada de la calle Cuenca, sentido este oeste, carril  central, a una velocidad estimada superior en ese tramo de vía. El participante 3, conductor del taxi en estado normal,  conduce el móvil 3 sobre la calzada de la Av. Machala, sentido norte-sur, por el quinto carril, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos. En las condiciones antes descritas, uno de los participantes en su móvil no respeta  la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito, semáforo, sin contar el suscrito con los suficientes elementos de convicción y poder determinar quién no respeta la luz roja del semáforo, impactando la parte frontal tercio medio del móvil 2 contra la parte anterior lateral izquierda, guardafango. Debo indicar porqué no pude determinar quién  de los participantes no respeta la luz roja del semáforo, porque ya en  la escena del accidente los vehículos habían sido movilizados, uno de los participantes ya no se encontraba en el lugar, llegó posteriormente, porque  consta un video en el cual no se observa nada con respecto al accidente, solo se observa el paso de un vehículo, pero no el semáforo. P: Explique las causas basal y concurrentes. R:  El participante 1 conduce su móvil a una velocidad superior a la permitida en ese tramo de vía, fundamentándome porque  esa vía  es de 40, 50 km/h; el participante 2, lo tengo también como concurrente debido al  punto de impacto, porque los daños materiales del móvil 2 fueron bastantes notorios. Sobre la causa basal, indiqué que no pude determinar quién de los participantes no respeta la luz roja. P: La indicación  del participante 2,  de  velocidad superior a la permitida,  se basó en algún mecanismo técnico para poder determinarlo? R: Sobre la velocidad se fundamenta en la cuña de  penetración, los daños materiales de los móviles, en este caso, porqué la velocidad del móvil  2, porque  su parte frontal tiene una deformación plástica en toda su parte anterior, no solo su parabrisas, su capot, por lo que se determinó que no es una velocidad de 40, 50 KM/h. P:  De lo que escuché los impactos de este vehículo se dieron en la parte lateral derecha, es correcto? R:  El participante 2 impacta su vehículo contra la parte  lateral izquierda  del participante  1 que abandona el lugar del accidente. P: A qué se debe los daños en la parte frontal?  R: La parte frontal fue notorio observar debido  a que el móvil 2, circula por la calle Cuenca, impacta al vehículo que abandona el lugar del accidente. P: Usted logró establecer técnicamente el volcamiento? R: Porque ocurrido el primer impacto, que es la parte frontal contra la parte lateral izquierda, el taxi  lo impacta en su parte  lateral posterior derecha del vehículo que circula por la calle Cuenca, que producto de este impacto ocurre el volcamiento. P: Usted llegó al lugar del accidente? R: Sí, posterior, habiendo indicado que ya habían sido movilizados los vehículos. P: Cuáles de los participantes y móviles  se encontraban el lugar? R:  Estaba el señor Chicaiza con su móvil en el cuadrante sur oeste, el taxi  estaba unos metros más adelante con dirección hacia la calle Gómez Rendón, el  conductor del taxi llegó posterior. P: Usted tuvo alguna entrevista con los participantes? R: Sobre las entrevistas, el señor del taxi me dijo que había ido a ver al dueño, no me manifestó quién se pasó la luz roja y que en algo decía que el vehículo que venía por  la calle Cuenca,  observó que se pasó la luz roja. P: En el lugar del accidente, hubieron testigos? R: Muchas de las personas no estaban para aclarar el accidente. A las preguntas del defensor del procesado, contestó  principalmente, que diga en qué se basa para decir que el participante 2 es el que impacta, porque  en el parte del agente de tránsito él dice que él fue impactado por dos vehículos. R: Porqué determino que es el móvil 2 que impacta su parte frontal, porque en el lugar del accidente se encontraban aún los vestigios del otro vehículo y porque indiqué que se observa en el video cuando el señor coge una  de las arterias con dirección hacia el Colegio Guayaquil, de un auto Aveo, a lo que gira, se observa el daño, no se observa la placa.  P:  Usted en la dinámica del accidente dice  en su último párrafo, impactando la parte frontal tercio medio del móvil 2 contra la parte anterior lateral izquierda del móvil 2,  es decir, dos carros impactándose así mismo. R:  En mi informe tengo la zona de impacto, que  es claro, en la parte frontal tres tercio del móvil 2 contra la parte lateral izquierda  tercio anterior del móvil 1, entonces si se omitió es sólo el número, aclaro esta parte que es móvil 1 y no 2. P:  Qué medio utilizó para citar a los participantes para que rindan su versión, porque en su informe consta la versión del participante del móvil 3 y no consta la versión de mi defendido?  R: Nosotros tenemos a un compañero encargado de entregar los citatorios, Sargento Mora, entregándole en este caso al señor Franco Murillo, pero al señor con las direcciones que registra en el sistema, no fue factible, como indico en el informe.  P: A usted le consta si efectivamente el Sgto. Mora le hizo llegar la citación?  R: El es metódico de  acercarse a donde están las direcciones, talvez no le  detallaron algo más. P: Cuál es el record de infracciones del participante 2 Luis Marcelo Chicaiza. R: A la fecha no tenía registrado ningún tipo de multas, tenía licencia tipo B. P: Qué tipo de licencia posee el señor Víctor Franco Murillo? R: Poseía una licencia tipo B y registraba multas pendiente por infracciones de tránsito por cancelar, son treinta y nueve. P: La licencia del señor Víctor Franco Murillo se encontraba vigente? R: Según el sistema Axis lo registraba hasta el 2008. e) El testimonio de José Fernando Moreno Sánchez, el mismo que a las preguntas del defensor del procesado, contestó en lo principal, que diga  recuerda el lugar y la fecha del accidente de tránsito? R: Yo venía por la calle Machala y Febres Cordero, venían dos carros,  a alta velocidad, nos coge el semáforo la roja y ellos pasan, el primer auto que lo impacta es uno azul, en la parte de atrás, y el amarillo es el que lo coge del lado de en medio y lo hace volcar, traté de seguir al carro azul, aquí tengo una pieza del carro, porque  al no alcanzarlo, me regresé. P: Usted venía conduciendo por la calle Macha, cuál es la característica de su vehículo? R: Es un  Aveo, taxi ejecutivo. P: Usted se quedó a ver. R:  Intenté seguir al otro carro, al que lo impactó primero, pero  se me fue, regresé a ver  cómo podía ayudar en algo, le dejé mi número a él para  que me llame  por si acaso necesitaba algún testigo. P: El día del accidente usted conducía por la calle Machala y el semáforo estaba en luz roja, usted estaba parado al momento del accidente? R: Claro. P: Puede mostrar la pieza que usted recogió como evidencia. R: Sí. P: A quién pertenece dicha pieza. R: Al azul al que lo impactó primero, esta es la pieza. P: Recuerda el vehículo que conducía el señor Chicaiza? R: Un carro pequeño Spark. P: Porqué calle venía? R: Por la calle Cuenca al cruzar Machala, iba en sentido este oeste. P: En ese sentido, el señor Chicaiza, cruzaba por la calle Cuenca con la luz del semáforo en verde? R: Claro. P Luego que ocurrió el accidente el conductor  del taxi estaba en el lugar  del accidente? R: No estaba, después regresó, demoró en llegar, diciendo  que era el dueño, después que él iba manejando, se contradecía.  A las  preguntas del Fiscal, contestó principalmente, que diga  porqué la información que proporciona no se la entregó al agente  de tránsito? R: No hablé con ninguno de ellos, es porque la esposa de él estaba  más afectada y en ningún momento ningún agente me pidió explicación. P: El vehículo azul al que hace referencia, puede explicar de qué forma fue el impacto con el vehículo  conducido por el Sargento? R: El carro azul impacta la parte lateral  por la llanta, el taxi viene y lo coge en la mitad. P: Qué parte lateral? R: Lateral derecha. P: Qué llanta? R: La llanta de atrás. P: El taxi qué parte es el que impacta? R:  Lateral, casi al medio. P: Le enseño este croquis que contiene la dinámica del accidente realizada por el agente investigador,  este es el carro azul, este el del Sargento, y este es el taxi, esta gráfica obedece a la realidad del accidente? R: El carro azul impacta aquí. P: El taxi dónde lo impacta? R: Lo impacta a la mitad y lo tira a volcarse. P: Observó los daños que presentaba el vehículo conducido por el Sargento aquí presente? R: Estaba destruido, se viró. P: Pudo observar los daños en la parte frontal? R:  Claro, capot hundido, los faros rotos, el carro no le prendía, el motor botaba aceite, agua. P: Conocía anteriormente al Sargento Chicaiza? R: No, sino que le brindé ayuda. P: En el vehículo conducido por el señor Chicaiza, habían más personas? R: Estaba la esposa y la hija. f) El testimonio del señor Cristian Orlando Valencia Ronquillo, el mismo que a las preguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga qué sabe del accidente ocurrido el 22 de mayo del 2016 en las calles Cuenca y Machala? R: Estaba en la Florida, me percaté que  un señor aproximadamente de sesenta años, le pidió disculpas al señor marino, llegaron detenidos a las diez de la mañana, y en ese momento le pidió disculpas dándole una explicación que se le habían ido los frenos del carro, eso es lo que pude escuchar en ese momento. P: Qué se encontraba haciendo en la Florida? R: En ese momento estaba detenido por escándalo público.  g) En los debates, el señor Fiscal interviniente, manifestó en lo principal: En cuanto a la existencia material de la infracción, no existe la menor duda que se produjo  un accidente de tránsito el 22 de mayo del 2016, a las 08h30, que en dicho accidente, intervino el hoy procesado Chicaiza Morales Luis Marcelo, al conducir su vehículo de placas  GSA 7145, que también participó el procesado Víctor Tomás Franco Murillo, conduciendo el vehículo de placas GBG 863, que de estos  automotores se practicaron los respectivos reconocimientos de avalúos de daños materiales, indicándose los daños que presentaron estos y los avalúos, es así que el vehículo del procesado Chicaiza tiene un avalúo de  cuatro mil dólares, y el vehículo  conducido por el otro procesado, tiene un avalúo de setecientos dólares. De este accidente de tránsito hubo lesiones en las personas de Doménica Nicole Chicaiza Cevallos y de Maritza Cevallos Castillo, con lesiones de ocho días cada una de ellas. De los elementos probatorios queda establecido que ocurrió un accidente de tránsito, con  daños materiales y lesiones. Con respecto a si este accidente es atribuible al hoy procesado Chicaiza Morales, la Fiscalía presentó como prueba el testimonio  del Sargento Buñay, quien es perito técnico de la OIAT, que realizó una exhaustiva investigación y éste al expresar de manera oral el contenido del informe y a las preguntas hechas por la Fiscalía en cuanto a determinar la causa basal del accidente, indicó que uno  de los participantes en sus móviles no respeta la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito, explicando que  esta es la causa que determina, ya que no existe elemento técnico, sea esta una cámara que pueda haber enfocado el momento que ocurrió el accidente. Al no existir este tipo de elemento, él no se encuentra en condiciones de poder establecer cuál de los participantes es el que irrespeta la luz roja. En tal sentido la Fiscalía, una vez practicada la prueba,  no logra poder atribuirle al hoy procesado  Chicaiza Morales Luis Marcelo, la responsabilidad o participación en el delito investigado, por lo que  al haberse desvanecido los elementos de convicción que motivaron la presente instrucción fiscal,  se abstiene de emitir acusación particular en su contra, por lo que solicita que declare su estado de inocencia. Por su parte, el defensor del procesado, manifestó principalmente: Acojo el dictamen abstentivo a favor de mi defendido,  pero dejo establecido que el señor Luis Chicaiza  Morales, fue una víctima de la imprudencia e impericia de los otros dos móviles, móvil 1 y 3, móvil 1, que se fugó, que el perito no pudo establecer su identidad, y el móvil 3 que se cruzó en rojo, pero la conducta de ellos no ha sido juzgada en esta audiencia.  Se tiene en cuenta que en un accidente de tránsito que quien no tiene responsabilidad, no huye del lugar, y que cuando se juzgue la  conducta del señor Víctor Franco Murillo, deja mucho que desear su historial de infracciones, y eso da  que pensar escuchando a los testigos, que mi defendido venía  por la calle  Cuenca pasa en verde, es decir, no se pasa la luz roja; y de parte del testigo Cristian Valencia, quien dice que escuchó al conductor del taxi de placas GBG 863,  cuando le pedía disculpas a mi defendido por el accidente ocurrido. Esto para que se tenga en cuenta en la próxima audiencia que se juzgará la conducta del otro procesado. CUARTO: a) La audiencia  de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “  En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo  se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad  física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. b) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que está comprendido en la Sección Tercera de la Etapa del Juicio, prescribe: “ Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. c) En la especie, en la audiencia de juicio, la acusación no se ha producido por parte del Fiscal actuante. Se tiene en cuenta la dinámica del accidente  y que  de acuerdo a la causa basal expuesta por el agente investigador, que rindió su testimonio en la audiencia, no se  determina responsabilidad en  el procesado Luis Marcelo Chicaiza Morales. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Luis Marcelo Chicaiza Morales, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares que se encuentren dictadas en su contra.  Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.- Sin costas.- Notifíquese.-