VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 519 – DB – SZ - G, enviado por el Mayo de Policía señor Johnny del Salto Barragán, Comandante del Distrito Balzar, en el que remite el parte informativo No. 11, suscrito por el Cabo de Policía Alcívar Gáleas Wilther José, en el que informan que el día 30 de Abril del 2015 siendo las 10h35 que encontrándonos de servicio como lince uno del circuito Rosa Paredes en la Moto KL 147, en momentos que me trasladaba hasta el Centro de Atención Ciudadana del Distrito de Balzar a retirar la radio que se encontraba cargándose, me pude percatar que a la altura de la calle Daule y Vinces dos ciudadanos que se encontraban realizando escándalo público en la vía “riña callejera”, por lo cual procedí a la detención de los dos presuntos infractores de la ley que responden a los nombres de Jefferson Alejandro Vélez Zambrano y Jackson Daniel Miranda Palacios haciéndoles conocer sus Derechos estipulados en el Art. 77 Numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, con la colaboración del móvil del Circuito Balzar Oeste, posterior se los traslado hasta el Hospital público donde el señor galeno de turno emitió el respectivo certificado médico y luego al Centro de Atención ciudadana del Distrito de Balzar para realizar el respectivo parte policial. De la misma manera debo indicarle a usted Mi Mayor que el ciudadano Jackson Daniel Miranda Palacios, presente una lesión a la altura de la frente producto de la riña callejera. Adjunto al presente los respectivos certificados médicos otorgado por el Galeno de turno del Hospital del Cantón Balzar. Particular que me permito poner en su conocimiento Mi Mayor, para los fines consiguientes. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El viernes 01 de mayo del 2015 a las 10h00 se instala audiencia oral a la que concurren: Los contraventores, acompañados de su respectivo Abogado defensor de los contraventores. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifica el agente de policía que lo elaboró, así también manifiesta el abogado de los contraventores que han llegado a un acuerdo y nos hemos disculpado mutuamente y que no procederán a presentar ningún cargo, no existe denuncia presentada, por el supuesto caso contravencional y por cuanto el numeral 1 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, indica que las contravenciones son juzgadas  a petición de parte solicitan la inmediata libertad de sus defendidos. Señor Juez, amparado en el artículo 39 del COIP  que indica que las contravenciones no serán sancionadas en tentativa sino consumadas. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención,  dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE Articulo 393, Inciso 1, Numeral 4, La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- En la audiencia se ha escuchado a los contraventores inmerso en este hecho contravencional en el que manifiestan de manera libre y voluntaria que han llegado a un acuerdo y que se han  disculpado mutuamente, a lo que conlleva a que según los artículos 75 y 76 de la Constitución de la Republica esto es el acceso expedito de la justicia según los principios de inmediación y de celeridad en ningún caso quedaran en indefensión, lo que se ha cumplido, debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus Art. 66 numeral 11. SEXTO: El Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal señala: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: 1).- DECLARAR CULPABLE A LOS SEÑORES JEFFERSON ALEJANDRO VELEZ ZAMBRANO Y JAKSON DANIEL MIRANDA PALACIOS, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 393, Inc. 1. NUMERAL 4 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTORES 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 día, el cual cumplida la pena se girara la respectiva boleta de libertad.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en las cuentas de las entidades bancarias del Pichincha y del Pacifico, respectivamente.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 