Expediente No. 09267-2018-00164G
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL DE GUAYAS. Naranjal, miércoles 11 de abril  del 2018, las 14h34. VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, en virtud del turno correspondiente, dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00164G, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso, el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. En virtud del Oficio suscrito por el Sr Cabo 2: 5935 PEREZ JIMENEZ FAUSTO FABIAN, de fecha 07 de Abril del 2018, al que adjuntan el Parte Policial por persona detenida No.- 154134,  viene a conocimiento de esta autoridad que el ciudadano CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO, ha sido detenido por encontrarse conduciendo el vehículo motocicleta de placas INO34K,  sin la respectiva licencia de conducir. Convocado que ha sido para la audiencia de juzgamiento flagrante,  en procedimiento expedito de tránsito, en la cual luego de haberse sustanciado la misma, adoptado la resolución de manera oral,  corresponde reducir la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, y para así  hacerlo se considera: 
PRIMERO: Que la suscrita Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones establecidas en los Art. 644 del COIP,  229, 231  y 245  del COFJ,  en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura, y en virtud que la contravención acusada ha sido cometida dentro de la jurisdicción cantonal de Naranjal.- 
SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento o afecten la validez, por lo que expresamente se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO,  portador del documento de identificación número 0915995559, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- 
CUARTO: El Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor”. Efectivamente, a la presente audiencia  única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del artículo 644 y 645 del COIP,  comparecieron el detenido CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO, representado por  el AB. VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA,  en calidad de defensor público; el vigilante de tránsito de la CTE FAUSTO FABIAN PEREZ JIMENEZ, quien elabora el parte por persona detenida. En la fase probatoria, se han practicado las siguientes pruebas presentadas por las partes, vigilante de tránsito de la CTE FAUSTO FABIAN PEREZ JIMENEZ, casado, de 32 años, Guayaquil, católico, agente de tránsito, Vigilante, portador de numero de cedula 1205211244, quien refiere: “…el día de ayer 6 de Abril del 2018, a las 17h40, se hizo operativo en el peaje de Puerto Inca, al mando del capitan de la CTE documentación de persona y de vehículo, fue cuando  se paró la marcha de algunos vehículos, entre ellos el vehículo que conducía el CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO, los documentos del vehículo se encuentran en regla, manifestando que no posee licencia de conducir. Por lo que al estar en contravención flagrante procedimos a detenerlo. El ABOGADO DEFENSOR PUBLICO del detenido interroga. Que en ningún momento intento fugarse, colaboro en todo el momento. La motocicleta que circulaba se encuentra los documentos en regla, más no tenía licencia de conducir, por lo que fue traslado a la prevención de la Unidad de Tránsito. PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental presenta el Parte de aprehensión de tránsito, el  print de la CTE de no tener  licencia de conducir. Por su parte el ABOGADO DEFENSOR PUBLICO VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA manifestó: “…acerca de la flagrancia no tenemos nada que manifestar, a  mi defendido se le leyó sus derechos constitucionales”. Concluyendo su Abogado defensor que el acusado acepta sus responsabilidades, por lo que solicita considere sus atenuantes en la sentencia, solicita que se le aplique lo establecido de acuerdo al Art. 60 Núm. 2 del COIP. .- 
QUINTO:- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- La Gaceta Judicial Serie 12 XVIII, AÑO CXVIII, 2012, en su página  4606 a la página 4609 contiene el fallo de casación dictado por la Sala  Especializada  de Lo Penal Militar, Penal y Policial, dictado con fecha Quito, 09 de mayo del 2012 Las 10h00, señala en toda resolución debe guardar relación lógica entre las partes de la sentencia, expositiva, considerativa y resolutiva. 
SEXTO.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, la contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia… En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. El  Art. 89 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre señala:   la circulación por las vías habilitadas al tránsito vehicular queda sometida al otorgamiento de una autorización administrativa previa, con el objeto de garantizar la aptitud de los conductores en el manejo de vehículos a motor…para circular con el mínimo de riesgo posible”. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase, tipificada y sancionada en el Art. 386 numeral 1 del COIP, es decir, de una persona que conduce un vehículo sin haber obtenido una licencia. 
SEPTIMO.- De la prueba actuada, como es el testimonio del Agente Ángel Manuel Rugel Ronquillo, mismo que rindió bajo juramento, en el que se ratificó en lo señalado en el parte,  la evidencia del vehículo retenido, y el testimonio libre y sin juramente del acusado CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO,  se desprende que se encuentra probado conforme a derecho  tanto la materialidad de la infracción así como  la responsabilidad del acusado, que responde a los nombres de CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO, pues el mismo fue detenido cuando se encontraba a bordo del vehículo motocicleta de placas IN034K,  sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así constan de fojas  3 del cuaderno, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba.  A más de ello, el acusado manifestó que era verdad, que no tiene licencia y que conducía el vehículo antes mencionado. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probada. El artículo 453 del COIP determina que:- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo, lo que no ha sido desvirtuado por el contraventor del hecho. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 644 y 645, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.-  Elementos probatorios, que analizados   dan a esta juzgadora la certeza de que se ha cometido la infracción, y que el acusado es responsable de la misma,  pues se ha justificado conforme a derecho  tanto la materialidad de la infracción como la participación del acusado,  y por ende de que CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO, es responsable del ilícito contravencional tipificado y sancionado en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo además como se indica que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.”.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”.  Por los antecedentes expuestos, se establece la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Cabo. PEREZ JIMENES FAUSTO FABIAN, así como lo manifestado por el contraventor CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO, en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó ut supra. Por tanto, teniendo los hechos probados de manera clara, es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla al tipo penal, cuya conducta se reprocha, siendo en el presente caso, haber cometido la infracción tipificada y sancionada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Consecuentemente, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO, ciudadano Ecuatoriano, portador del documento de identificación número 0915995559, de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se lo sanciona a TRES días de PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, las mismas que cumplirá en la Delegación de Transito No. 7 del Cantón Duran, Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Una vez cumplida la sentencia se dispondrá la inmediata libertad. Forme parte del proceso el escrito presentado por el Sr. CASTILLO ORDINOLA CARLOS ALBERTO de fecha: 10 de abril del 2018, por haber justificado la propiedad del bien del cual reclama su devolución del vehículo de placas IN034K, se ordena la devolución del mismo a su propietario, previo cumplimiento de formalidades de ley, ofíciese al señor control integrado para que proceda a la entrega del automotor. Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-