VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el señor LUIS ANTONIO CRUZ SALAZAR, respecto a la sentencia dictada por la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Daule; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día jueves 24 de Noviembre del 2016, a las 12h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar al AB. Ramon Letamendi Magallanes, en representación de la demandada MARTHA SANTIESTEVAN MORA, quien manifestó (Extracto de fundamentación y replica): “…Muy expresivamente me manifestó mi cliente que ella fue perjudicada por el hoy actor, en virtud de eso como acto preparatorio se lo llamo a una confesión judicial, en la que manifestó que su trabajo era pequeño sumamente pequeño en virtud de eso posteriormente se le presento denuncia penal en la unidad judicial del cantón Daule, en los fundamentos de hecho dicen en su libelo de demanda que son socios, pero en los fundamentos de derecho está totalmente alejada a la verdad, mi defendida no ha imputado ningún delito por ningún medio, jamás se estableció, fecha, ni odio ni hora, en que se cometió supuestamente esta calumnia, la sentencia fue dictada en base de derecho y no por la no concurrencia de una de las partes, pido a este tribunal que en derecho se ratifique la sentencia subida en grado. REPLICA.- Lo expresado anteriormente es por cuanto del deprecatorio consta la querella, la providencia y la diligencia de citación.”.- Por su parte el AB. WILSON TERNOS VELOZ, procede a fundamentar el recurso apelación en representación del querellante LUIS ANTONIO CRUZ SALAZAR: “…En conformidad con el Art. 653 numeral 4 del COIP, se recurrió la sentencia, el 2 de marzo del 2015, aproximadamente a las 16h16, en el cantón Pedro Carbo, la señora demandada Martha Santisteban Mora concurrió al domicilio de mi cliente y en presencia de más de diez personas lo calumnia diciéndole que era un estafador, es por eso por esas palabras vertidas por la demandada dio inicio a la presente causa, luego se realiza la audiencia, que no compareció ni ella ni su abogado defensor, se declaró la rebeldía por su ausencia, nos presentamos con los testigos que dijeron que la señora dijo esos insultos a mi defendido, ellos fehacientemente manifestaron tal como consta en la sentencia, que ese día la señora en presencia de más de diez y quince personas, le dijo que era ladrón y un estafador, se probó ante el juez, de primera instancias, el abogado Edwin Armando Tierra, o le fue suficiente, porque apele a su sentencia, es porque estos juicios de acción privada se lleva un tiempo, y solo a mi como abogado me dio 7 minutos, para que formalice la querella, y no alcanzo ese tiempo y me dijo hasta ahí no más abogado, eso es coartar el derecho a  la defensa, eso está grabado en audio, supongo, solicito revoque este fallo, la sentencia, imponiendo la pena que merece la demandada por haber calumniado a mi defendido. REPLICA: No se copias ha sacado el colega, al decir que no señala fecha ni lugar, yo tengo mi querella, y está totalmente completo, y por el principio de contradicción presento la querella que esta completa..”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- 1.- El querellante LUIS ANTONIO CRUZ SALAZAR, en conjunto con patrocinador Ab. Wilson Eduardo Ternos Veloz, en su etapa de prueba solicitó que se evacuen los siguientes testimonios: a) Testimonio del señor LIDER KLEBER PONCE MERCHÁN, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de nivel de educación secundaria, de profesión chofer, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “…si conozco al señor Luis Antonio Cruz Salazar, por más de 15 años; si conozco a la señora Martha Marcelina Santisteban Mora; el día 02 de marzo del 2015 aproximadamente a las 11:16 llegue a la casa del señor Luis Antonio Cruz Salazar, y la señora Martha Marcelina Santisteban Mora, llego después y hubo una discusión; la señora Martha Marcelina Santisteban Mora, le decía al señor Luis Antonio Cruz Salazar, que era un “pillo, un ladrón”; en el lugar habían entre 10 a 15 personas y yo me retire del lugar…”; b) Testimonio de PILAR DEL ROCÍO CHOEZ VERA, ciudadana de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil soltera, de nivel de educación primaria, domiciliada en la Isla Trinitaria de la ciudad de Guayaquil, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “…si conozco al señor Luis Antonio Cruz Salazar, soy amiga de la nuera de él;  si conozco a la señora Martha Marcelina Santisteban Mora; el día 02 de marzo del 2015 aproximadamente a las 11:16 regresaba del valle de la virgen y entre a la casa del señor Luis Antonio Cruz Salazar, a cancelar $ 10 dólares que le debía a Ceci Beth; la señora Martha Marcelina Santisteban Mora, le decía al señor Luis Antonio Cruz Salazar, que era un “pillo, un ladrón, un sabido y un estafador”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal establecen: Art. 182: " Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.". La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Calumnia, no se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite SEXTO, ya que dichos testimonios mantienen grandes contradicciones, no encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de CALUMNIA; pues no se demuestra el ánimo o la intensión de la recurrente de incurrir en el delito antes mencionado. El comportamiento de la recurrente no pude considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio claramente ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la sentenciada ha podido demostrar que su  comportamiento no fue inadecuado lo que resulta en que la situación fáctica  no determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, no se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad de la acusada.- Consta el testimonio del querellante quien dice:”… la señora MARTHA MARCELINA SANTISTEBAN MORA, me dijo que soy un “LADRON, PILLO Y ESTAFADOR Y QUE TODO LO QUE LE DEBO CON INTERES SON 15.000,00 DOLARES AMERICANOS, que las protervas injurias ofensivas es hecha conforme por la acusada el día 02 de marzo del 2015 aproximadamente a las 11:16 en circunstancias que llego a mi domicilio ubicado en las calles Los Ríos y calle Argentina del Cantón Pedro Carbo Provincia del Guayas, tales expresiones son injuriosas pues su contenido es capaz de ofender al querellante imputándole una falta de moralidad cuyas consecuencias perjudican la fama, el crédito o interés del agraviado..”.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al enunciar que: “Responderán como autoras las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan  o procuren  impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata.- a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que se cometa  una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen  la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras  personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio  fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes por violencia física, abuso de autoridad, amenaza  u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer  la infracción, aunque no pueda calificarse  como irresistible  la fuerza empleada  con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando  en la organización delictiva. 3.- Coautoría.- Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente  algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse  la infracción”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, no es suficiente para presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, ya que para que exista este nexo causal, necesario que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. La duda razonable, no es una duda especulativa ni imaginable, ni cualquier duda posible; por el contrario, es aquella duda fundada, que surge como producto del raciocinio de todos los elementos de juicio envueltos en un caso.  Es decir, existe duda razonable cuando el juzgador queda insatisfecho con la prueba presentada.  Ello requiere que se presente prueba respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con la acusada y la intención o negligencia de ésta, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, no hay prueba objetiva, ni testimonial, ni documental practicada que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación de la acusada en éste delito, muy por el contrario existen testimonios contradictorios sobre la presunta conducta típica, antijurídica y culpable de la recurrente. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de la acusada, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de la acusada. Por ende, es forzoso concluir que la señora MARTHA MARCELINA SANTIESTEBAN MORA, actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación Particular. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende existe la duda, de  ella aprovecha el acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Cevero,  porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente” es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo, que se predica y aplica, cuando  de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del procesado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces éste mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia, antes los elementos afirmativos o informativos, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege a la ciudadana procesada, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. La prueba es la reactualización, es la representación de un hecho. A medida que el Juez va observando el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios) irá formando su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del autor.- OCTAVO.- Para el caso de Injurias, es coincidente la doctrina, entre ellas la española, al precisar que la injuria consiste en el ánimo deliberado de ofender y para que configure delito, esa conducta requiere tres elementos: primero, el objetivo material, consiste en la acción proferida o acción ejecutada; segundo, el ANIMO DE INJURIAR, requisito de marcado signo de orden subjetivo que vertebra con especificidad al delito, y, el tercero, la valoración determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa, valoración que permite al juzgador medir la graduación para efectos punitivos. Lo que se vincula al ánimo de injuriar, este aflora en situaciones de circunstancialidad, como factores concurrentes a estados anímicos que campean por razones de fricción con tal ánimo, como son el afán de crítica, consejo, relato, corrección, burla, hasta alcanzar las cotas más polémicas que gravitan sobre los derechos de información y expresión….”; la Resolución No 326-02013, en el Juicio Penal No.- 941-2012, de la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, de lo expuesto por las partes procesales, toma en consideración lo siguiente: “….Examinada la sentencia en relación con las impugnaciones del recurrente, quien expresa: Al respecto, manifiesta que si la injuria calumniosa consiste en la falsa imputación de un delito, pero conforme amplia doctrina y jurisprudencia ignorada por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Cañar, como la constante en la Gaceta Judicial, serie 18, No. 5, página 1907, no basta que una persona se la califique genéricamente como delincuente, verbi gracia, ladrón, estafador o violador; así en innúmeros fallos se ha señalado, sino que las expresiones han de ser específicas y determinadas, así lo advierten además tratadistas como Carlos Cisneros Pazmiño, cuando afirma la imputación debe ser determinada, el hecho delictivo debe ser preciso, concreto y determinado, sin importar si se trata de un delito frustrado, culminado o en grado de tentativa, o el doctor Jose García Falconí, mismo que diariamente acude a las audiencias que se desarrollan, en representación de la Fiscalía, en su obra Manual Práctico en Materia Penal, los juicios penales de acción privada por los delitos de injuria, calumnia, difamación en la legislación ecuatoriana, al señalar: “Para que haya calumnia es necesario que el hecho que se imputa falsamente a una persona, debe tener ciertos requisitos que los definan por sí mismo, necesita ser un hecho concreto y determinado de cometer delictuoso, y para ello debe precisarse el modo de ejecutoria, tiempo, lugar, etc.” O sea, que no vale decirle a un sujeto acorde al referido tratadista: “Usted es un asesino, ladrón, estafador,” etc.; es necesario precisar como ejecuto el hecho, donde, cuando. En el caso que nos ocupa, que insisto háyase probado fehacientemente y de lo cual, no hay negación, porque hay aceptación de la parte querellada de que se probó la existencia de la infracción y la responsabilidad de la querellada, la acusada querellada en las circunstancias, lugar, día y hora requeridos en la querella, injurio en estos términos: “Sois un ladrón, estas robando mis terrenos, anda a robar en las tierras de tu padre.” Estas son las injurias que infirió de manera reiterada, a viva voz en presencia de menos de 10 personas. Estas imputaciones señores jueces, no constituyen como sostiene la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Cañar, injurias calumniosas, pues no precisa como, cuando, donde ejecuto el robo de los terrenos que se dice de propiedad de la acusada, tampoco, constituye injuria calumniosa “anda a robar en las tierras de tu padre”.”.- Por lo siguiente, la sala encuentra que el juzgador, no podía declarar comprobada la existencia del delito, por no haberse mostrado animus injuriandi del querellado, que es el elemento esencial de los tipos penales que protegen el honor.- Reiteradamente ha sostenido esta Sala que para sancionar a una persona por el delito de injurias no es suficiente constatar que se haya proferido expresiones ofensivas, sino que es indispensable determinar la intención de perjudicar por parte de quien expresa las palabras o frases injuriosas para desprestigiar, deshonrar o mancillar a la persona ofendida o contra quien se realiza actos lesivos, lo cual en la especie no se ha logrado comprobar. Tomando en consideración, el criterio de los más altos juzgadores de la República del Ecuador, además de la falta de  prueba por parte de la acusación particular; no ha quedado plenamente demostrado el animus injuriandi por parte de la querellada Martha Marcelina Santisteban Mora, de ofender, agraviar e injuriar al querellante. Por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, por tanto, se CONFIRMA la sentencia ABSOLUTORIA a favor de Martha Marcelina Santisteban Mora  y se CONFIRMA  su  estado de inocencia.- La  Sala no considera ni como maliciosa ni temeraria, la denuncia presentada por el señor Luis Antonio Cruz Salazar. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-