UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0182
Lugar y Fecha de realización: Durán, 2 de febrero   del  2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones en accidente de tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique 
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ángel Pacurucu  Albarracín y  Reinaldo Rolando  Orrala  Laínez   
Abogado defensor: Ab.  Foy Robín  Barba  Sarmiento  y   Erwin Mantilla Villacreses 
Casilla judicial:       
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Ab.  Foy Robín  Barba  Sarmiento  defensa  de  Ángel Pacurucu  Albarracín.-   Lo que dice el parte es referencial.  Cuando está en  la recta de la calle Abel Gilbert es cuando el conductor de la motocicleta Reinaldo Rolando  Orrala  que no está autorizado para conducir este tipo de vehículo  impacta a mi defendido en la parte lateral derecha, los dos venían en el mismo sentido. Los daños materiales coinciden con la dinámica del accidente no es como manifiesta el parte. Es cuando mi defendido se baja a prestarle auxilio inmediato , mi defendido pudo haberse ido, se quedó a auxiliarlo, esperó a que lleguen los agentes de tránsito, desde un inicio hubo la predisposición  de llegar a un acuerdo por el lado humano, sin que se tenga ningún tipo de responsabilidad en este accidente de tránsito,   el acuerdo consiste en que mi defendido reconoce la cantidad de 1.1000 dólares, US $180 dólares ahora y US $ 100 dólares mensuales; mi defendido   tiene un hijo que  tiene un tumor en el cerebro, la otra parte ha aceptado. Estamos de acuerdo en lo manifestado, mi defendido le hace la entrega de lo pactado al señor Reinaldo Rolando  Orrala  Laínez   y  luego la cantidad de US $ 100 dólares mensuales.  
Abogado Erwin Mantilla Villacreses defensa de Reinaldo Rolando  Orrala  Laínez .- Efectivamente el parte policial de accidente de tránsito refiere a los hechos que ya fueron expuestos por el señor fiscal. Mi defendido el señor Orrala fue impactado,  por el vehículo  conducido por el  señor Ángel Pacurucu, producto de esto cayo al pavimento,  el señor Pacurucu  Albarracín  le presto el auxilio del caso,  producto de este accidente él fue transferido a  una clínica del cantón Playas donde fue intervenido,  con respecto a esto estamos consciente que existe la responsabilidad de mi defendido, estamos aceptando la responsabilidad,  estoy solicitando el procedimiento  abreviado,  y está presente mi defendido, aceptamos el resarcimiento y ofrecimiento económico. Habiéndose escuchado al fiscal y a mi defendido que admite su responsabilidad en el hecho, y como dijo el fiscal el mismo no se puede auto incriminar. Solicitamos que este asunto se solucione de la mejor manera posible.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Comparece la  Fiscalía a esta audiencia,  existe un parte de accidente  de tránsito en el cual se narran  las circunstancias  del hecho.   Como lo han expresado cada uno de los señores abogados que patrocinan a los procesados  han manifestado que existió un accidente y producto de ello salió con lesiones  Reinaldo  Orrala;   dentro de las investigaciones   de la OIAT manifiesta dentro de las conclusiones el  agente Cbo. Ángel Villamar Manzano  en cuya causa basal determina  la investigación  Técnica  menciona  que Orrala Láinez no toma las medidas de seguridad vial tendiente para evitar  un accidente  de tránsito ya que intentó  adelantar al señor  Ángel Pacurucu. La fiscalía considera que la existencia de la infracción   y la responsabilidad  de Orrala se encuentra probada, la fiscalía ha podido escuchar  a Ángel Pacurucu, su abogado, manifiesta que viendo la situación causante del accidente  está resarciendo  como algo particular y voluntario una cierta cantidad de dinero,  que va a ser depositado  US $180 dólares en esta audiencia  y US $ 100 dólares mensuales, lo que ha sido aceptado por parte del señor Orrala y debería intervenir en  esta audiencia.  Como así lo ha expresado Orrala ha admitido su responsabilidad. La fiscalía considera haciendo la ponderación dentro de la presente causa, que no puede haber una acusación, con lo cual impide que la fiscalía  conlleve a una  acusación fiscal y se abstiene de acusar a Reinaldo Rolando  Orrala  Laínez   del delito  de  lesiones. Así mismo, dentro de la investigación  el señor Ángel Pacurucu  Albarracín no tiene ningún tipo de participación y me  abstengo  de acusarlo, es la posición de la fiscalía.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, Reinaldo Orrala admitió su responsabilidad, no obstante a ello, Ángel  Pacurucu Albarracín se comprometió  en esta audiencia  a  hacer un pago de US $ 180 dólares en este momento    y US $ 100 dólares  mensuales,  eso no supone que se haya llegado a una admisión entre las partes,  que esta relacionado con el informe técnico investigativo,  cuyas conclusiones ha dado lectura el señor fiscal.   En mérito de que el procesado Orrala Laínez  ya admitió su responsabilidad  no se ha llevado a cabo la presentación  de las pruebas;  en mérito  de ello la fiscalía se abstuvo de acusarlo,  por cuanto se tiene que resolver la situación jurídica de Ángel  Pacurucu  Albarracín,   el fiscal se abstuvo de acusarlo. Hecho este análisis  se ratifica el estado de inocencia de Ángel Pacurucu  Albarracín y  Reinaldo Rolando  Orrala  Laínez  y  se dispone levantar todas las medidas cautelares. La sentencia debidamente motivada se dará a conocer en los próximos días. Las  partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-