VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 10 de diciembre de 2014  a las 12h05, (fs 7-8vta) con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal ab. Francisco Bodero Carrion, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de PACURUCO ALBARRACIN ANGEL ARCESIO y ORRALA LAINEZ REINALDO ROLANDO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 y 152.4  del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el PARTE  POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No 09-00110892 (fs 1-3), cuyas circunstancias son las siguientes: “…En que el auto de placas ABE5941 servicio particular del Azuay, conducido por el señor Pacurucu Albarracín Angel Arcesio, con licencia de conducir No. 0907400618, tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle sin nombre en sentido este-oeste, y por carril derecho y al llegar a la altura de las rieles del tren impactaron su parte lateral anterior izquierda con la frontal de la moto de placas HJ282X, particular del Guayas conducida por el señor Orrala Laínez Reinaldo Rolando con licencia No.- 0911186096 tipo B del Guayas quien circulaba por la misma calle sentido y carril izquierdo. Producto del accidente resulto herido el señor Orrala Laínez Reinaldo Rolando quien fue trasladado en el Rp-432 de la CTE, hasta el hospital del IESS de Duran, donde posterior se acercó el médico legista de la CTE, el Dr. Jose Giler Muñoz para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 91 días de recuperación quedando en calidad de aprehendido con custodia policial a órdenes de la autoridad competente. El señor Pacurucu  Albarracín Angel Arcesio, fue trasladado en el Rp-435 de la CTE, hasta la prevención transito #7 de Duran, quedando el calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Ambos vehículos fueron trasladado por la grua # 6 de la compañía Tech hasta el cetro de retención vehicular la moto con inventario No. 0030966 donde quedaron el calidad de aprendidos a orden de la autoridad competente. Particular que comunico a usted para los fines de ley………”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  Este juzgador, por considerar que no se encontraban reunidos los requisitos del art. 534 de  la norma ibídem, no acogió la petición de prisión preventiva de los procesados.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el 02 de febrero  de 2015 a las 09h09 (fs 77-78).- El  Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, y en mérito del acervo probatorio, con el que contaba, se abstuvo de acusar a los procesados.- Conforme lo dispone el art. 619 y 621 del C.O.I.P. el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento,  los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales.- CUARTO: En la audiencia el Señor Fiscal, Dr.  Franklin Muzzio Manrique, en resumen, manifestó: “..Comparece la  Fiscalía a esta audiencia,  existe un parte de accidente  de tránsito en el cual se narran  las circunstancias  del hecho.   Como lo han expresado cada uno de los señores abogados que patrocinan a los procesados  han manifestado que existió un accidente y producto de ello salió con lesiones  Reinaldo  Orrala;   dentro de las investigaciones   de la OIAT manifiesta dentro de las conclusiones el  agente Cbo. Ángel Villamar Manzano  en cuya causa basal determina  la investigación  Técnica  menciona  que Orrala Láinez no toma las medidas de seguridad vial tendiente para evitar  un accidente  de tránsito ya que intentó  adelantar al señor  Ángel Pacurucu. La fiscalía considera que la existencia de la infracción   y la responsabilidad  de Orrala se encuentra probada, la fiscalía ha podido escuchar  a Ángel Pacurucu, su abogado, manifiesta que viendo la situación causante del accidente  está resarciendo  como algo particular y voluntario una cierta cantidad de dinero,  que va a ser depositado  US $180 dólares en esta audiencia  y US $ 100 dólares mensuales, lo que ha sido aceptado por parte del señor Orrala y debería intervenir en  esta audiencia.  Como así lo ha expresado Orrala ha admitido su responsabilidad. La fiscalía considera haciendo la ponderación dentro de la presente causa, que no puede haber una acusación, con lo cual impide que la fiscalía  conlleve a una  acusación fiscal y se abstiene de acusar a Reinaldo Rolando  Orrala  Laínez   del delito  de  lesiones. Así mismo, dentro de la investigación  el señor Ángel Pacurucu  Albarracín no tiene ningún tipo de participación y me  abstengo  de acusarlo, es la posición de la fiscalía…..”.- de su parte, los procesados y sus defensores, en resumen, manifestaron: Ab.  Foy Robín  Barba  Sarmiento  defensa  de  Ángel Pacurucu  Albarracín:   “…Lo que dice el parte es referencial.  Cuando está en  la recta de la calle Abel Gilbert es cuando el conductor de la motocicleta Reinaldo Rolando  Orrala  que no está autorizado para conducir este tipo de vehículo  impacta a mi defendido en la parte lateral derecha, los dos venían en el mismo sentido. Los daños materiales coinciden con la dinámica del accidente no es como manifiesta el parte. Es cuando mi defendido se baja a prestarle auxilio inmediato , mi defendido pudo haberse ido, se quedó a auxiliarlo, esperó a que lleguen los agentes de tránsito, desde un inicio hubo la predisposición  de llegar a un acuerdo por el lado humano, sin que se tenga ningún tipo de responsabilidad en este accidente de tránsito,   el acuerdo consiste en que mi defendido reconoce la cantidad de 1.100 dólares, US $180 dólares ahora y US $ 100 dólares mensuales; mi defendido   tiene un hijo que  tiene un tumor en el cerebro, la otra parte ha aceptado. Estamos de acuerdo en lo manifestado, mi defendido le hace la entrega de lo pactado al señor Reinaldo Rolando  Orrala  Laínez   y  luego la cantidad de US $ 100 dólares mensuales……..”.- Abogado Erwin Mantilla Villacreses defensa de Reinaldo Rolando  Orrala  Laínez: “….Efectivamente el parte policial de accidente de tránsito refiere a los hechos que ya fueron expuestos por el señor fiscal. Mi defendido el señor Orrala fue impactado,  por el vehículo  conducido por el  señor Ángel Pacurucu, producto de esto cayo al pavimento,  el señor Pacurucu  Albarracín  le presto el auxilio del caso,  producto de este accidente él fue transferido a  una clínica del cantón Playas donde fue intervenido,  con respecto a esto estamos consciente que existe la responsabilidad de mi defendido, estamos aceptando la responsabilidad,  estoy solicitando el procedimiento  abreviado,  y está presente mi defendido, aceptamos el resarcimiento y ofrecimiento económico. Habiéndose escuchado al fiscal y a mi defendido que admite su responsabilidad en el hecho, y como dijo el fiscal el mismo no se puede auto incriminar. Solicitamos que este asunto se solucione de la mejor manera posible…….”.- QUINTO. El art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse abstenido el fiscal, Dr. Franklin Muzzio Manrique de acusar a los procesados, se ratifica el estado de inocencia de PACURUCO ALBARRACIN ANGEL ARCESIO y ORRALA LAINEZ REINALDO ROLANDO, cuyos estados y condiciones, obran del proceso, en consecuencia se revocan todas y cada una de las medidas cautelares de carácter personal y real dispuestas con anterioridad.- Intervenga la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-