Esmeraldas, miercoles 13 de junio del 2018, las 11h21, VISTOS.-Conformado el Tribunal de Sala de Corte Provincial, con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de juez ponente; Efrain Ivan Guerrero Drouet; y, Francisco Morales Suarez, jueces provinciales que al avocar conocimiento asumen la competencia para conocer la presente causa constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2018-00021.- Comparece el ciudadano DOVER YAGUAL  ZUNIGA presentando accion constitucional de habeas corpus, manifestando en su libelo constitucional que "Como consecuencia de un suceso de transito, la senora SUNNY BEATRIZ RENGIFO ZAMBRANO se encuentra privada de su libertad, que luego de la formulacion de cargos se dispuso la prision preventiva de los que participaron en el accidente, esto es, al senor Galvez Londono Humberto y a mi defendida. Que se solicito al juez Sven Aguas Arismendi, para que en audiencia oral, se realice la audiencia de revision de medida cautelar que le afecta, audiencia que se senalo para el viernes 04 de mayo del 2018, a las 16h30; en tal diligencia pese a haber justificado arraigos sociales y laborales, le fue negado. Por lo que amparado en lo que establece el articulo 89 de la Constitucion recurro, a fin de que luego de la sustanciacion de la causa, se le conceda la accion de habeas corpus, por considerar que su privacion de libertad es ilegal".- Mediante providencia, el Tribunal de la causa, senalo para el dia lunes 04 de junio del 2018, a las 12h00, la realizacion de la audiencia publica de la accion constitucional presentada, en la que siendo el dia y hora senalado, el Tribunal debidamente conformado y con la presencia de la accionante, acompanada de su defensor tecnico y el juez accionado, se llevo a cabo la audiencia, habiendo decidido el Tribunal INADMITIR la accion constitucional presentada, haciendoles conocer su resolucion en el misma audiencia a los presentes. Corresponde emitir la resolucion motivada y escrita, para hacerlo se hacen las siguientes puntualizaciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.-Esta Sala Unica de esta Corte Provincial, es competente para conocer y resolver, la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta; de conformidad a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo que establecen las normas de los Arts. 44.1, y 168.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 86 de la Constitucion de la Republica, imperativamente ordena que el procedimiento de las acciones jurisdiccionales se realice a traves de medio oral, en todas sus fases e instancias, y por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho. Este Tribunal en merito de las alegaciones efectuadas a traves de medio oral y en audiencia ha escuchado las pretensiones de los sujetos procesales, ya sea en lo inherente a la validez y a las cuestiones de fondo de la accion incoada, cumpliendo el derecho del recurrente de acceder a la justicia como parte del debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica. Consecuentemente, este proceso constitucional de habeas corpus se ha tramitado conforme a las reglas del Art. 89 de la Constitucion de la Republica; y, al Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; razon por la que se declara su validez.- TERCERO.- AUDIENCIA DE LA ACCION.- 3.1.-Intervencion de la accionante.- El defensor tecnico Abg. Dover Yagual Zuniga, manifiesta en defensa de la accionante lo siguiente: "Hemos concurrido a plantear la presente accion de habeas corpus, siendo que la accion segun el articulo 89 de la Constitucion, establece la posibilidad de una medida alternativa a la privacion de libertad, en este caso no hay peligro de fuga, esto es por un acto de justicia y humanidad, para que mi defendida tenga acceso a uno de los beneficios que establece la ley, en contrario de la privacion de libertad, siendo que la prision preventiva es de ultima ratio y solo en los casos excepcionales se pueda acceder e este beneficio, siendo que le permita regresar a la casa y poder ayudar a solventar la situacion de su conyuge que es discapacitado mental en un 75%, como lo establece el carnet de discapacidad; su arraigo social y laboral esta aqui en Esmeraldas. Por aquello pido que se acepte la accion de habeas corpus".- Replica.- "Siendo coherente con lo dicho, nos ratificamos en lo expuesto anteriormente".- 3.2.- Intervencion del juez accionado.- El Abg. Sven Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, manifiesta lo siguiente. "Este proceso se inicio en una audiencia de calificacion de flagrancia en accidente de transito en el que dos personas fueron privadas de su libertad con prision preventiva por haber participado en el hecho, esta audiencia de flagrancia se hizo dentro de las 24 horas, como se produjo en la ciudad de Esmeraldas en el redondel de Codesa, me correspondio conocer de la causa y dictar la medida que correspondia por haber lesiones sancionadas con pena privativas de libertad a uno de los participantes. Por aquello desde este punto de vista lo realizado por este juzgador es legal, no es arbitraria, porque se hizo tomando en cuenta el procedimiento que dispone la ley en caso de flagrancia, las dos personas involucradas quedaron en calidad de procesadas, por aquello la detencion no es ilegal, arbitraria e ilegitima. Mas alla de que se pretenda por la parte accionante, siendo que a uno de los procesados le fue concedido el habeas corpus y le otorgaron la libertad, en cuanto al presente ustedes resolveran en derecho lo que corresponda".- CUARTO.-CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- Previo a resolver, este Tribunal observa: a) Que la accion de habeas corpus prevista en la Constitucion de la Republica en el Art. 89; que en su inciso primero, a la letra dice "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protege la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad"; b) Considerando que el Art. 1 de la Constitucion, define al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia; es constitucional en tanto revela los principios de supremacia y el de normatividad constitucional, segun los cuales, la constitucion es la norma suprema y generadora de todas las relaciones juridicas; la normatividad es directa y plenamente aplicable y justiciable ante los tribunales. Lo "constitucional", para Carbonell es que sus normas tienen contenidos materiales; razones para entender la particular importancia de la ampliacion del habeas corpus en la Constitucion y legislacion vigente, que maximiza su espectro de proteccion y garantia.- En lo que se refiere al "Estado de derechos", este coloca en el centro a las personas y las colectividades como sujetos prioritarios de la actividad estatal, como un fin y no un instrumento, al tiempo que se considera que todos los derechos tiene igual valor y necesitan ser garantizados en igual medida e intensidad, de acuerdo con lo consensuado en la Declaracion de Derechos Humanos de Viena de 1993 y que fueron incorporados expresamente en el Art. 11, numerales 6 y 7 de la Constitucion vigente.- c) El habeas corpus, permite por lo tanto la proteccion integral de la libertad  en varios ambitos, frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada; reconociendo ademas el ejercicio de su interposicion tanto de accion individual y colectiva.- d) Finalmente siendo el "El Estado de justicia", que tiene que ver con la forma del procedimiento que se fundamenta en principios generales de interpretacion y procedimiento, y especificos del habeas corpus, guardando relacion con las facultades cautelares, de control del procedimiento y de reparacion integral a cargo de las juezas y jueces, razon por la cual se judicializo el Habeas Corpus.-En suma, el Habeas Corpus es un derecho humano y a la vez un proceso concreto al alcance de cualquier persona, a fin de solicitar del organo competente el resguardo de su libertad y de los derechos establecidos en la Constitucion, tutelandose por este medio un conjunto de derechos fundamentales.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- 5.1.- En la especie el principal argumento de la accionante SUNNY BEATRIZ RENGIFO ZAMBRANO en su libelo de demanda constitucional es que su privacion de libertad es ilegal; sin embargo reconoce que la misma ha sido causada por un accidente de transito que provoco lesiones; y, que dicha medida cautelar de prision preventiva ha sido dictada por el Abg. Sven Aguas Arismendi, juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, luego de la audiencia de formulacion de cargos, medida cautelar que tambien ha sido emitida al otro participe del suceso de transito esto es al senor Galvez Londono Humberto. En la audiencia de la accion de habeas corpus, justifica arraigo familiar y laboral, para asegurar que va a comparecer a juicio, y solicita que por un acto de justicia y humanidad se le permita volver a casa en razon que su conyuge es discapacitado.- 5.2.- La Sala, hace algunas precisiones legales:  El articulo 379 del COIP a la letra establece: "En los delitos de transito que tengan como resultados lesiones a las personas, se aplicara las sanciones previstas en el articulo 152, reducidas en un cuarto de la pena minima". Siendo que de autos consta que en la accion constitucional de habeas corpus Ndeg 08101-2018-00020, interpuesta por Gladys Lopez Vera, en representacion de su conyuge GALVEZ LONDONO HUMBERTO, participante en el accidente de transito conjuntamente con la accionante de la presente accion constitucional, senora SUNNY BEATRIZ RENGIFO ZAMBRANO, por el que producto de este accidente resulto el ciudadano Galvez Londono con una amputacion de su pie derecho, su esposa con hematomas y moretones y el nino Martin Humberto de 7 anos con golpes en la cabeza y fractura. Lesiones que de derivarse en culpabilidad darian una pena privativa de libertad de cinco a siete anos.- Considerando lo que establece el Art. 563.4 del COIP: "Instalada la Audiencia, la o el juzgador concedera la palabra a quien lo solicite y abrira la discusion sobre los temas que son admisibles. En caso de existir un pedido de revisar la legalidad de la detencion, este punto sera siempre el primero en abordarse. Como regla general, las o los fiscales y las o los defensores publicos o privados tendran derecho a presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones o sustentos"; dicha norma legal, establece que instalada la audiencia  lo primero que se discute es la legalidad de la detencion; las partes procesales deben pronunciarse sobre la detencion, pues al final solo al juez le corresponde definir si la aprehension fue legal o ilegal, esto es si debe dejar en libertad o no al procesado; para lo cual los defensores, al no estar conforme con la calificacion de detencion por flagrancia, debio de haber accionado los recursos que la ley franquea, en razon de su inconformidad sobre dicha resolucion, para que la misma sea revisada por el superior; al no hacerlo se allano a la misma, no habiendo por lo tanto afectacion al debido proceso, fundamentalmente del derecho a la defensa, porque el mismo lo ejercio en la audiencia. La ley preve, para el caso de presentado un recurso, y al observarse que existe alguna causa que vicie el procedimiento declarar la nulidad del proceso, o sobre la prision preventiva revocarla, recursos que constituyen los medios de revision del superior, como lo establecen el art. 652 numeral 10; y el 653 numeral 5, ambos del Codigo Organico Integral Penal.- 5.3.- En el caso en estudio, el senor Juez de primer nivel, en base de las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante el expediente respectivo, ha realizado un juicio de ponderacion  de los extremos que justifiquen la adopcion de la prision preventiva solicitada por Fiscalia; que por un lado esta de por medio la libertad de una persona cuya inocencia se presume, y por otra la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquellos en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente del delito acusado; y, siendo una de las obligaciones importantes de los Jueces de Garantias Penales, el de procurar la comparecencia del procesado a los actos de la investigacion en el juicio, el senor Juez accionado Abg. Sven Aguas Arismendi, considero la necesidad, la proporcionalidad y la racionalidad ante la transgresion de normas penales, de emitir la orden de prision preventiva, haciendo un uso racional del derecho; y, que si bien es cierto, la accionante tiene afectado su derecho fundamental a la libertad, la misma es como consecuencia de un proceso penal de transito, en el cual esta ejerciendo su legitimo derecho a la defensa.-5.4.- Conforme lo analizado, se determina que la accion de habeas corpus protege el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad personal y otro derechos que se derivan de los mencionados, es asi que, tanto la Constitucion de la Republica, como la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan la procedencia de esta accion y establecen los supuestos, a partir de los cuales cabe interponer la accion de habeas corpus. No obstante para el caso en examen, corresponde analizar la privacion ilegal y arbitraria, por cuanto en la fundamentacion de la defensa tecnica de la recurrente SUNNY BEATRIZ RENGIFO ZAMBRANO, se extrae que son esta las causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion del habeas corpus; siendo asi en este contexto, hay que partir de que la privacion de libertad de una persona, guarda relacion con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones expresamente senaladas en la ley, de manera que, cuando se da una privacion por causas no previstas en la normatividad legal, nos encontramos ante una privacion ilegal; o, cuando existiendo causa legal, la privacion no se ha ejecutado conforme a los procedimientos legales objetivos previamente determinados en la misma ley. Por su parte para determinar cuando una privacion es arbitraria, debemos partir del supuesto que la privacion desde el punto de vista formal es procedente, es decir existe causa legal, el analisis no debe quedar en la procedencia estrictamente legal, sino que debe determinar la necesidad y la proporcionalidad de la medida, por lo tanto debe fundamentarse y acreditarse la existencia de los requisitos legales que justifiquen la adopcion de la medida privativa de libertad.- En la especie, el juez de instancia, senala que la privacion de libertad se inicio en una audiencia de flagrancia por un accidente de transito, en que producto del mismo se ocasiono lesiones de consideracion; que dos personas fueron privadas de su libertad por haber sido participe del suceso; audiencia de flagrancia que se la llevo a efecto dentro de las 24 horas.- De aquello se puede colegir, que la privacion de libertad de la ciudadana SUNNY BEATRIZ RENGIFO ZAMBRANO, no es ilegal, ni mucho menos arbitraria, pues la medida cautelar de prision preventiva ordenada en su contra, dentro de un proceso penal de transito, se ajusta y obedece a los parametros y requisitos legales que establece su procedencia y ha sido ejecutada conforme lo regula el procedimiento penal, ademas que el juez competente que la ordeno ha determinado la necesidad e idoneidad de la misma. Por lo tanto no se observa ilegalidad o inconstitucionalidad alguna, ni mucho menos violacion de algun precepto legal en la actuacion del juez accionado, que torne procedente aceptar la accion constitucional propuesta.- Siendo ademas de observar que en la Audiencia de la Accion de Habeas Corpus se ha dado cumplimiento a los presupuestos que establece el Art. 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el sentido que la persona procesada ha sido presentada en la audiencia; se ha exhibido la boleta de encarcelamiento; la orden de privacion de libertad cumple con los requisitos legales y constitucionales, puesto que fue ordenada en audiencia publica, oral de flagrancia y formulacion de cargos, y la prision preventiva cumple con los requisitos que emanan del Art. 534 del COIP.- 5.5.- En cuanto a los arraigos presentados en la audiencia de la accion de habeas corpus por la accionante, los mismos, su valoracion corresponde exclusivamente al juez constitucional de instancia, quien debe pronunciarse al respecto.- SEXTO.- DOCTRINA.- James Reategui Sanchez, en su obra "Habeas Corpus y Sistema Penal- Editorial Idemsa, Lima-Peru", expresa "Es preciso afirmar que la determinacion de culpabilidad se produce con la expedicion de la sentencia, luego de que las partes exponen a lo largo del proceso sus argumentos, a fin de que el juez pueda adquirir conviccion sobre los hechos controvertidos. Es por ello que el reclamante no puede afirmar a priori la ausencia de responsabilidad en la comision de un delito con la dacion del auto apertorio de instruccion ya que ello solo constituye el inicio del proceso que sera ventilado en la via ordinaria y no en sede constitucional, lo que no enerva que dicho proceso deba ser tramitado con estricta sujecion al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva"; de lo que se desprende que en la justicia ordinaria se determina la culpabilidad o inocencia del imputado; en cambio la justicia constitucional se encarga de determinar si la resolucion judicial cuestionada afecta o no derechos constitucionales.- SEPTIMO.- RESOLUCION.- En estricto apego a lo establecido en la Constitucion y la ley, no se desprende que la privacion de libertad de la ciudadana SUNNY BEATRIZ RENGIFO ZAMBRANO, adolezca de vicios, pues fue emitida por un juez competente, luego de evacuar la audiencia de calificacion de flagrancia por un supuesto delito de accidente de transito con lesiones, y luego de considerar que se cumple con los requisitos del art. 534 del COIP emitio el auto de prision preventiva; por lo tanto la orden de privacion de libertad no es ilegitima, arbitraria ni ilegal; supuestos indispensables para que opere la garantia constitucional jurisdiccional del habeas corpus.- Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de Sala de Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus presentada por la ciudadana SUNNY BEATRIZ RENGIFO ZAMBRANO al no existir al momento de la audiencia, violacion alguna de derecho en la decision emitida por el juez constitucional accionado de instancia.-De conformidad con lo dispuesto en el Art.  86.5 de la Constitucion de la Republica, una vez ejecutoriada esta resolucion, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- NOTIFIQUESE.-                                
                                                      