PRIMER  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES 
Juicio No. 115-2012 -  TENENCIA  ILEGAL DE ARMAS. 
JUEZ PONENTE: DRA MARTHA GAVILANES MENDOZA
VISTOS Como resultado de la Audiencia oral preparatoria de juicio y sustentación de dictamen,  celebrada el 20 de junio  del 2012 a las 09h30  ante el señor Juez   Décimo Noveno  de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ARIEL MANUEL PINTO  MARTINEZ  por considerar   presunto  responsable  del tipo penal señalado en el artículo 31  de  la Ley de Fabricación, importación, exportación, comercialización, y  tenencia  de armas; auto de llamamiento a juicio en el que se relata la noticia criminis contenida en el parte de aprehensión de fecha 25 de febrero del año 2012, elaborado por los señores policías GEOVANNY IBARRA GUILLEN, MARCO HERRERA SALINAS Y FREDDY GRANIZO CARRASCO  parte que dice lo siguiente: “… En circunstancias que  encontrándose de servicio  como JP  BASTION  1C DIS,  encontrándose a la altura del bloque 4 a la altura de buses  de  la línea 120 tomaron contacto con  el señor Darwin Alvarado  manifestando que minutos antes 2  individuos se encontraban realizando varios disparos  con arma de fuego, y que estaban ingiriendo bebidas alcohólicas, en el interior de un inmueble ubicado en dicho sector, por lo que estuvieron en la expectativa  del inmueble, percatándose que en dicho inmueble  ellos  cruzaron a un local de cabinas telefónicas percatándose  que minutos después salieron  con dirección al inmueble  que primeramente se encontraban, en el trayecto  el señor ARIEL MANUEL PINTO  MARTINEZ sacó del costado  derecho de su cintura un arma  de fuego que consta como evidencia, para inmediatamente hacer parar la marcha de un automóvil  color blanco, sin placas  e intimidar a los ocupantes  con dicha arma de fuego por lo que intervinieron  logrando neutralizar al ciudadano y   al adolescente de 17 años de edad, adoptando todas las medidas de seguridad les realizaron el registro correspondiente, constatando  las características  del arma de fuego  detalladas  en el acápite de evidencias. Al adolescente no se le encontró ninguna evidencia”…: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivos o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 21 regla y 28 numeral 1 del Código Procesal Penal. TERCERO: TEORIA DEL CASO: De conformidad con lo dispuesto en la primera parte del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición o presentación de teoría del caso el  señor Fiscal. DR ENRIQUE MONTENEGRO a efecto de justificar la existencia de la infracción y el nexo causal que vincule  al acusado ARIEL MANUEL PINTO  MARTINEZ, por lo que expuso  “ el día 25 de febrero  del 2012  en Bastión Popular bloque 4,  a la altura de buses de la línea 120. se detuvo al señor ARIEL MANUEL PINTO  MARTINEZ y CHIRIGUAYA DARIO  JAVIER que es menor de edad,  por lo que tenía en su poder  un revólver de fabricación artesanal , serie  5710082, mango de plástico, color negro y 2 cartuchos calibre .38 sin percutir: las circunstancias de la aprehensión es como sigue,  que encontrándose a la altura del bloque 4 , de buses  de  la línea 120 tomaron contacto con  el señor Darwin Alvarado  manifestando que minutos antes 2  individuos se encontraban realizando varios disparos  con arma de fuego, y que estaban ingiriendo bebidas alcohólicas, en el interior de un inmueble ubicado en dicho sector, por lo que estuvieron en la expectativa que salieran  del inmueble, percatándose que en dicho inmueble  ellos  cruzaron a un local de cabinas telefónicas percatándose  que minutos después salieron  con dirección al inmueble  que primeramente se encontraban, en el trayecto  el señor ARIEL MANUEL PINTO  MARTINEZ sacó del costado  derecho de su cintura un arma  de fuego que consta como evidencia, para inmediatamente hacer parar la marcha de un automóvil  color blanco, sin placas  e intimidar a los ocupantes  con dicha arma de fuego por lo que intervinieron  logrando neutralizar al ciudadano ARIEL MANUEL PINTO  MARTINEZ y al adolescente de 17 años de edad; realizando todas las medidas de seguridad les realizaron el registro correspondiente, constatando  las características  del arma de fuego  detalladas  en el acápite de evidencias. Conteniendo en su cilindro dos cartuchos calibre 38, al adolescente no se le encontró ninguna evidencia, CUARTO : “A continuación, garantizando el principio de contradicción señalado en el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, intervienen la Abogada Ana María Meza, en representación del acusado señor ARIEL MANUEL PINTO  MARTINEZ hace la exposición o teoría del caso, y dice:   “Que  de conformidad con el art 74 y 286 del Código de Procedimiento Penal la defensa expone la teoría del caso la misma que es la siguiente en la etapa de prueba su defendido explicará la circunstancias y manifestará   en el momento de su detención que  a él le encontraron el arma en su poder sin embargo también va a manifestara que se encontraba lamentablemente con unos tragos y por eso en todo caso señores jueces  el escuchará y la defensa se solicitara que se tome  su testimonio en el momento de la resolución.-QUINTO :PRUEBA.- De conformidad con lo dispuesto en el primer artículo innumerado, a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, se abre la etapa de prueba, en primer lugar, hace su intervención el señor Fiscal, quien solicita se reciban los testimonios de GEOVANNY IBARRA GUILLEN, quién manifestó ser católico,   ecuatoriano C.I;.1312331802,  25 años de edad, soltero, domiciliado en Distrito Pascuales, ocupación Policía Nacional, al respecto del examen del fiscal manifestó:    Que al revisar el expediente que es mostrado por el señor fiscal manifestó que es su firma la que consta en el informe,   que el día 25 de febrero  en la tarde fueron llamados por medio de la central de radio, que avanzaron a Bastión Popular a   altura de la estación de la 120 donde manifestaban que estaban unos individuos estaban libando y realizando disparos, al llegar al lugar tomaron contacto con un morador que había llamado a la central de radio el mismo que les indicó que en una casa estaban ingiriendo bebidas alcohólicas    y realizando disparos por lo que se quedaron ahí hasta saber que salieron los individuos, pudieron percatarse  de dos ciudadanos salieron del inmueble e ingresado  a una cabina telefónica, posterior los señores salen de la cabina telefónica y en el trayecto que van    nuevamente al domicilio interceptan un vehículo blanco, el señor  Ariel procede  a sacar un arma de fuego intimidar al   conductor de vehículo en compañía de un menor de edad, es asi que en ese instante proceden a realizar la detención de los ciudadanos;  y del aislamiento del menor de edad;   que se le encontró el arma al ciudadano  ARIEL MANUEL PINTO  MARTINEZ , que está presente; al momento de la detención se resistió un poco después colaboró, que se encontraba con síntomas de haber ingerido alcohol como consta en el certificado médico.-  La defensa se abstuvo de hacer el contra-examen al testigo.- Al responder las preguntas de la  señora juez del Tribunal manifestó: que  intervino con sus compañeros el señor Granizo Freddy y el compañero Herrera Marcos, estaban conformados la patrulla de Bastión 1 Charlie.-  Testimonio del señor Edison Wilmer Velázquez Cabascango quien   manifestó ser católico,  debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio manifestó  ser ortador de la Cédula de ciduadanía No.  C.I 01712720661, ecuatoriano, casado, de 32 años de edad, domiciliado en   Guayaquil, de profesión   de Policía  Nacional,    manifestó:   Que al ver el informe realizado manifestó que  la firma y rúbrica consta es la suya y la que usa en todos sus actos públicos y privados; que con fecha 22 de marzo del 2012,  fue ordenado para realizar las investigaciones dentro del caso y dentro de ésta practicó el reconocimiento del lugar  de los hechos, de la detención del señor PINTO MARTINEZ ARIEL MANUEL, las circunstancia que se dieron según el parte, asimismo  se procedió a revisar en el sistema SIIPNE  de la Policía Nacional , en el cual se pudo verificar que el señor  registra 2 detenciones,  el 23  de agosto del 2012 por tenencia de armas no autorizados, y el 26 de  febrero del 2012 por tenencia de arma no autorizadas igual se procedió a  realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, también se pudo constatar donde  se tomó fotografías del lugar lamentablemente el lugar de los hechos  las personas no quisieron dar mayor información, no quisieron aportar ninguna cosa para la investigación, sobre el acontecimiento;  que no se entrevistó con el procesado,  Al contra examen  de la abogada defensora manifestó: Que  fue hablar a las cabinas le dijeron que las personas que habían estado ahí no se encontraba ahí y la gente lamentablemente no colaboraba; que se procedió a realizar las  fotografías del lugar de los hechos, la cabina telefónicas diagonal a la casa donde fueron interceptados, que el domicilio registra solo la fotografía y estaba cerrado no aportaron  información ahí.- Ante la aclaración solicitada por la Jueza del Tribunal manifestó:  que efectivamente  se trasladó a las  bodegas de la policía Judicial  para poder tomar las fotográficas del arma de fuego y 2 cartuchos que se encontraban  y que se encuentran reportados en el informe, que es efectivamente la que se encuentra en la audiencia.- ACUERDO PROBATORIO ENTRE FISCALIA Y LA DEFENSA.- El  señor fiscal manifestó que con la defensora hicieron un acuerdo probatorio  con relación al arma  evidencia  ya que reconocerá  el cometimiento del ilícito. No hay impugnación ni objeción al respecto  con la defensa.- Prueba documental de fiscalía.-  Parte de detención la audiencia oral de flagrancia que se realizó, la versión libre  del agente que realizo la detención , asi como la versión del procesado, también el reconocimiento del sistema informático que indica que el señor tiene dos detenciones,  el acta de los peritos , el informe pericial balístico  de Criminalística, así como  el dictamen dado en su debido oportunidad por el Fiscal correspondiente en ese acto  el Dr. Manuel Mogrovejo, así como el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que indica que el señor Manuel Pinto Martínez no registra permiso para portar armas  en la base de datos; el reconocimiento del lugar de los  hechos. PRUEBA DE DESCARGO DE LA DEFENSA, testimonio del acusado  ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ  de  conformidad con lo dispuesto en los artículos  295 y 143 del Código de Procedimiento Penal,  quien dijo ser, ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero,  con domicilio en Bastión Popular, bloque 3 , de ocupación trabajador de pallets ,    que indica rendirá testimonio bajo juramento;  al efecto juramentado que fuera en legal y debida forma así como advertido de la pena de perjurio dijo   las preguntas de su abogada defensor:  Que el 25 de febrero como a las seis de la tarde estaba mareado, en compañía de un amigo Darío, en bastión Popular bloque 3 ,en el domicilio de un amigo de su mamá,  que estaban ahí desde las 5 de la tarde, que lo detuvo el señor policía, porque  un carro blanco lo coge y lo topó,  por eso  le reclamó y le dice porque no pita y empezaron a discutir,    el que es su amigo se alejó y  estaban discutiendo se pasaron de palabra y cuando vienen los policías lo cogen y su amigo tenía el arma y estaba apuntando a una señora  de ahí no se acuerda porque estaba mareado, que no recuerda que le encontraron un arma en su poder, que no recuerda que tenía el arma,  que el policía lo cogió lo esposó y lo trepó a la moto el otro se fue corriendo  no se recuerda porque estaba mareado, que lo disculpe que lo perdone  por lo que ha hecho que le den otra oportunidad, que pide perdón porque no sabía lo que estaba haciendo, que estaba mareado, al contra examen del Fiscal manifestó que no portaba esa arma cuando empezó a Tomar,  A la aclaración solicitada por el señor Juez del Tribunal manifestó; que esa arma que se encuentra en la audiencia es de una persona que se la dio, que si la portaba pide disculpas,  que esa arma la obtuvo  de un amigo que le dijo que la tenga,  que recuerda que ese día estaba con el arma. SEXTO: DEBATE.- En  esta etapa del debate en la que debe demostrar que el señor presente portaba el arma y además  con la presencia de los testigos, la Fiscalia  ha demostrado que  asi  ha sido, se ha escuchado el parte de detención que fue detenido  por parte de los señores policías presentes, asimismo   la versión de los policías del reconocimiento de evidencias,  y algo importante  que dice un sabio refrán  a confesión de parte  relevo de pruebas, aunque un poco de rusticidad  el señor  ha reconocido que portaba el arma,  que estaba libando y borracho  lo detuvieron, pero lo cierto pero él reconoce que portaba el arma; otra circunstancia la Fiscalia  no tiene más prueba que demostrar puesto que etas reconociendo que el delito que  había cometido por lo tanto la Fiscalia considera  que por su juventud apenas tiene 20 años ,  por la rusticidad que ha demostrado también porque  de pronto se encuentra nervioso, de pronto no sabe  lo que está ocurriendo,  la Fiscalia considera que  al haberse demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado sugiere a ustedes con el mayor de los respetos  que la pena sea de una año, la circunstancia que acusa la Fiscalia en el grado de participación de autor del delito tipificado en el Art. 162 del Código  Penal    primera parte.-  A continuación ejerciendo el derecho de contradicción señalado en el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, y numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, interviene la abogada defensora      en representación del señor ARIEL  MANUEL PINTO MARTINEZ, Que la Fiscalia ha demostrado la materialidad de la infracción, asi también como el nexo causal, en este caso asi con todas las pruebas presentadas en la etapa pertinente, asi también señores jueces sin más que alegar la  defensa solicita que al momento de  dictar la resolución acojan el pedido del señor fiscal  y que también se acoja como circunstancia atenuante trascendental establecido en el artículo  74 del Código de Procedimiento Penal  la confesión y aceptación  del hecho fáctico y la participación en el mismo del señor Pinto  Martínez.-- SEPTIMO: Motivación: De conformidad con el artículo 76 numeral 7, literal l, de la Constitución de la República, y artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a las garantías de los derechos, con la limitación del poder estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia) Artículo 167 de la Constitución de la República. La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. El artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial igualmente señala, que la justicia emana del pueblo. La justicia  debe ser adecuada y útil, además de ser rápida simple y eficaz. El artículo 169 de la Constitución de la República nos dice,” El sistema  procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas  procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por  la sola omisión de formalidades” El Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a la garantías de los derechos, con la limitación del poder  estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia). Artículo 167 de la Constitución de la República. La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos  y funciones establecidos en la Constitución  El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho  reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el código de procedimiento Penal; por ello es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad. Pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado y hecho efectivas todas las garantías del  . Debido proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena. Los tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone” Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia por un Tribunal independiente e imparcial.- El Juez argentino Rodolfo Vigo, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la Antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La pena aparece como consecuencia del delito que determina que el sujeto activo debe cargar con la consecuencia específica del  acto (delito), o sea, con la pena que debe soportar como retribución de la acción cometida que la sociedad le impone como  reproche por su acto culpable, que es digno de ese reproche. Por consiguiente, sino hay acción atribuible al sujeto activo o si ésta no es típica o concurre alguna causa de justificación, de inimputabilidad o inculpabilidad, no puede haber responsabilidad penal para el agente. La sana crítica, (artículo 86 del Código de Procedimiento Penal) es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Si el derecho penal antiguo concedió mayor importancia al elemento objetivo del delito, dando primacía al concepto de la responsabilidad sobre la base del resultado, el derecho penal moderno se sustenta en este aspecto en el concepto subjetivo, espiritual, psíquico del acto. Max E. Meyer, dice “La dignidad del derecho tiene por fundamento el abandono de la responsabilidad a base del resultado y el reconocimiento de la culpabilidad”.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Código de Procedimiento Penal, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, por lo  que el Tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: Artículo 79.- Las pruebas deben ser producida en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 83.- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo. El artículo 87.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Artículo.- 119 dispone, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba, lo que tiene estrecha relación con lo señalado en el sexto artículo innumerado a continuación del artículo 286 Ibìdem. Artículo 144.- El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado. Artículo 232.- Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio. Artículo 250.- “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo Artículo 252.- La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción. En la especie, El verbo rector del tipo penal señalado en el 162 del Código Penal, es de Tenencia Ilegal de Armas, el mismo que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado si la persona no tiene, no posee permiso o autorización conferida por la ley para llevarla consigo; consecuentemente si no está autorizado para portarla, la conducta del sujeto portador, se encuadra al tipo penal sancionador que establece la ley.- Como prueba de cargo han comparecido a rendir prueba en contra el acusado ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ , los señores policías   IBARRA  GUILLEN GEONANNY Y CABO  EDISON VELASQUEZ CABASCANGO;   quienes en su testimonio informaron al Tribunal cómo fue que se produjo la detención del acusado  ARIEL MANUEL PINTO  MARTINEZ ,  quien portaba un arma de fuego, la misma que no está permitida ser llevada por el acusado, por la simple razón que no posee permiso para su tenencia, o sea, que a pesar de no ser titular de la misma, no está autorizado por ley a llevarla consigo, acto consciente y voluntario que configuran el tipo penal sancionador en el artículo 162 del Código Penal. El arma de fuego objeto del ilícito como los dos cartuchos luego de la pericia se logró determinar que El revólver de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, remitido para el análisis  corresponde al calibre .38 spl, a la prueba de notroderivados  su resultado fue positivo lo que indica que fue disparado luego de su ultima limpieza; se encuentra en regular estado de conservación y en mal estado de funcionamiento, siendo no apto para producir disparos. Los dos cartuchos, remitidos para análisis, corresponden al calibre .38 spl, son del tipo común y pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre, como lo es el revólver analizado”  En cuanto a la prueba de descargo,  solo obra el testimonio del acusado, el mismo que se lo valora al tenor de la regla señalada en la segunda parte del primer inciso del artículo 143,   la que en todo caso da al testimonio valor de  prueba   a su favor para los efectos de las atenuantes señaladas y que deben ser atendidas en forma razonada por imperio de la ley; consecuentemente estas atenuantes provocan los efectos de la modificación de la pena  señalado  en el  artículo 73 del Código Penal, tomándose en consideración, que  no es la primera vez que se encuentra privado de su libertad según el reporte del Sistema Integral de la Policía Nacional dan cuenta que es la segunda vez por este mismo tipo de delito.- En la especie, de manera inconcusa están probado, tanto la comisión de la infracción como la culpabilidad del encausado. En aplicación del principio de proporcionalidad que consagra el Art. 76, numeral 6, de la Constitución del Estado, no obstante que la defensa  alegó expresamente circunstancias atenuantes, este Tribunal considera que de acuerdo con lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal que manda a que el testimonio del acusado se lo tenga como medio de defensa y prueba a su favor .- La teoría del delito se desenvuelve por un sistema de hipótesis, que se expone a partir de una determinada tendencia dogmática, cuáles son los elementos que hacen posible o no la aplicación de una consecuencia jurídico penal, a una determinada acción humana. Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos. Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, solo a través de sus consecuencias. Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una  ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo. Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento.  EL TRATADISTA  CARLOS CREUS, en su obra  Derecho Penal (Parte Especial, Tomo 2, 3ra Edición, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990, pg. 2), sostiene que  el delito de tenencia ilegal de armas por ser también un delito de acción requiere de un mínimo de continuidad en la posesión de armas, que implica no sólo la relación material del agente con tal instrumento, sino la conciencia y voluntad de que la tenencia se produce sin las licencias autoritativas correspondientes. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza, tienden a superar un peligro de orden individual. La tenencia de más de una  y a manos de una persona peligrosa, razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que la Seguridad Pública, es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal y de la salud, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad. El ilícito de tenencia ilegal de armas de fuego se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro de delitos contra la Seguridad del Estado y específicamente tipificado como delito de peligro común en el artículo 162 del Código Penal. Es una figura de peligro abstracto, pues no es necesaria la producción de un daño concreto, pues se entiende  per se, resulta peligroso para la sociedad la posesión de armas sin contar con la autorización administrativa correspondiente,  en el  artículo 162 del Código Penal, sanción con pena privativa de la libertad  no mayor de cinco años en la primera parte,  ni  de seis años en la segunda parte, para la persona que, entre otros, tenga en su poder  o portare armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar. No obstante que la comisión del ilícito que se analiza es una figura de Peligro abstracto, resultaría absurdo que la propiedad, posesión o mero uso del arma sin encontrarse autorizado administrativamente, fuese el único sustento para efectuar un juicio de reprochabilidad de la conducta del agente, es decir, para entender que el ilícito se ha perfeccionado, pues ello constituiría responsabilidad objetiva, que a la luz de lo dispuesto en el artículo 32 del Código Penal se encuentra proscrita. Si ello fuese así, el análisis probatorio de la conducta del sujeto se circunscribiría al acta de incautación del arma sin la correspondiente autorización administrativa junto con la conformidad de ambas circunstancias por el acusado, lo cual satis facería el aspecto subjetivo del tipo, resultando sin lugar el proceso penal, pues dichos aspectos se acreditarían sin mayor esfuerzo en la investigación preliminar. Entendido ello así, el proceso penal resultaría meramente formal, deviniendo absolutamente lógica y necesaria la condena ante la simple tenencia o posesión del arma.	Sin embargo, el verbo rector en del delito de tenencia ilegal de armas de fuego requiere “... tener en poder ... armas...”, lo cual de un lado exige un dominio o posesión permanente de más de un arma y correlativo a ello el ánimo de usarla a sabiendas que se carece de la licencia por parte de Centro de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, excluyéndose por exigencias de razonabilidad, el uso momentáneo y necesario para conjurar un peligro (circunstancia de necesidad apremiante); sin embargo, la definición de tenencia a su vez se remite a la teoría de la posesión que explica la doctrina del derecho civil, exigiéndose la concurrencia de elementos tradicionales del acto físico de la tenencia de la cosa junto al ánimo de conservarla para sí. El delito de tenencia ilegal de armas, por ser también un delito de acción, requiere de un mínimo de continuidad en la posesión de armas, que implica no sólo la relación material del agente con tal instrumento, sino la conciencia y voluntad de que la tenencia se produce sin las licencias autoritativas correspondientes.- Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual. La tenencia de más de una  y a manos de una persona peligrosa, razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que la Seguridad Pública es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal y de la salud, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales,  luego de los delitos patrimoniales una de las figuras con mayor incidencia es justamente la tenencia ilegal de armas de fuego, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. La doctrina establece que existen los llamados testigos instrumentales, de documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad de documento y de las firmas que en él aparecen. “El testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, a fines de prueba” (SILVA MELERO).  En la especie se aprecian la  pericia  realizada por  el Cabo Edison Wilmer Velázquez Cabascango por lo que habiendo sido ratificadas mediante testimonios las experticias realizadas, estas llegan a tener valor de prueba, conforme lo establece  el artículo 76,  numeral 7, literal j de la Constitución de la República, y el inciso segundo del artículo 79 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por lo precedentemente analizado, este Primer  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por tener la certeza de que  se encuentra comprobada la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo, de conformidad con el los artículos 304-A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara al acusado    ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ, ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero,  de  RESPONSABLE en el grado de autor del tipo penal señalado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, por lo que se le impone la pena UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL  y Cuarenta Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, pena que ya se encuentra cumplida tal como lo manda el Art. en virtud de lo dispuesto en el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social,  se ordena su inmediata libertad.- En consecuencia, gírese al día la boleta de  excarcelación del ciudadano ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ y remítase la misma a la  Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, TERCERO:  Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan sobre ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ, quien deberá realizar el trámite personalmente debido a que se debe cancelar unos valores en el registro de la Propiedad.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma, por lo que se enviarán  oficios al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y Jefe  de la Unidad de Control de armas de la Policía Judicial, a efecto que envíen a la Dirección de Logística Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas  del Ecuador la evidencia consistente en el arma que consta como evidencia (revólver) en el parte de aprehensión del ciudadano sentenciado, para que procedan a su destrucción, una vez que se haya producido la remisión del arma, remítase a este Tribunal el recibo o copia de su envío.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE