Milagro, miércoles 8 de enero del 2020, las 10h29, VISTOS.- En la sala de Audiencias a los 30 días del mes de Julio del 2019 a las 08H40, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 1ro de Marzo del 2019, a las 09h15, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 00926 UJMCT 2018, de fecha 11 de Abril del 2019, y recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 20 de Mayo del 2019, a las 10h47.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo a DIEGO FERNANDO TORRES LOPEZ, del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley, con fecha Miércoles 22 de Mayo del 2019, a las 11h10, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día 30 de Julio del 2019, a las 08h40, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, con la finalidad de resolver la situación jurídica del prenombrado procesado, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 30 días del mes de Julio del 2019, a las 08H30, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando a las partes procesales a la fecha del día VIERNES 6 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, A LAS 11H00, fecha que no se pudo reanudar, una vez que al fiscalía no contaba con su prueba testimonial, siendo reanudada la presente audiencia a la fecha del día JUEVES 31 DE OCTUBRE DEL 2019, A LAS 11H00,  concluyendo este mismo día a las 12h35; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ A LA SEÑORA FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, Dra. DIANA MARÍA ROLDAN CRUZ, QUIEN MANIFIESTA: Los hechos se tuvo conocimiento mediante la Actuación Policial de los Agentes de Policías Sisa Chasi Cristian Eduardo, Carlos Luis León Castro, y Robert Javier Aguilar Miranda, quienes privaron de libertad a DIEGO FERNANDO TORRES LÓPEZ, el día 8 de Diciembre del 2018 a las 19h05, en las calles Av. 8 de Abril, en el cantón El Triunfo. En virtud de que por radio frecuencia los señores policía han sido requerido para que vaya a la cancha Benito a la altura de la Cdla. Velazco Ibarra del Cantón El Triunfo, y verifique que un ciudadano ha sido agredido con arma blanca, y tomaron contacto con moradores del sector quienes manifestaron que ha sido trasladado hasta el hospital básico de El Triunfo.- Se tomó contacto con el Sr. DAVID ALEXANDER CHICHANDA MÁRQUEZ, la policía se entrevistó con él y le supo manifestar que el causante de herida en su humanidad era un ciudadano que llevaba camiseta color blanca, que era de contextura delgada, de tez Trigueña, y que dentro de su vestimenta también cargaba una bermuda, se realizó operativo por todo el sector y es a la altura de la Unidad Educativa Velazco Ibarra, se vio una persona con actitud sospechosa con manchas de color rojo en su vestimenta, y que posiblemente podía ser sangre según manifestó al policía y se lo interceptó y manifestó que sus nombres eran Diego Fernando Torres López, se le preguntó porque estaba manchado de rojo  presumiblemente sangre y él nervioso dijo que lo trasladen hasta la policía, donde en el lugar se le tomo fotos, se tomó contacto con la víctima y manifestó que la foto que se le mostro identificaba como su agresor a Diego López Fernández, es así que su abuelita Deysi Astudillo Marques cuando la policía le comunico este hecho puso la denuncia, donde indicaba que su nieto David Chichanda le manifestó que estaba sentado en una esquina y que de pronto llego este sujeto que es Diego Torres y con arma blanca tipo cuchillo le ha amenazado a su nieto diciéndole chucha de tu madre así te quería encontrar ahora si te voy a matar y procede a herirle con el cuchillo causándole herida y cae al piso. Hechos que con la prueba fiscalía sostendrá la teoría del caso para el pronunciamiento al final de esta audiencia; 3.2.- ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIEGO FERNANDO TORRES LOPEZ, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO WILLIAN GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad de defensor público se me designo defender a Diego Torres López porque no cuenta con defensa. El día 8 de Diciembre del 2018, a eso de las 19h05, fue privado de su libertad lo que se establecerá en esta audiencia el mismo ha venido manifestando como fueron los hechos y que el mismo en esta audiencia el manifestara como son los hechos y que no todos los hechos, pueden ser considerados como tentativa de asesinato, y que no estuvo el hecho planificado y que se establecerá que Diego Torres López jamás él llevó o portaba el arma y que no fueron los hechos; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio de la Ing. Biotecnología,  LORENA PAOLA VALLEJO PEÑAFIEL, con cedula N° 1720069176, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Informe Genético Forense: Con fecha 18 de Enero del 2019, se recibió por parte del Cbop. Héctor Rodríguez de la DINASED de Guayas, el elemento tarjeta FTA, con sangre, rotulada David Alexander Chichanda Marquez, Elemento material de Prueba una camiseta color blanco que se lee AERO NY, con maculaciones marrones y Elemento material de prueba 2, una bermuda jean color azul marca MARCOS, con maculaciones marrones, solicitaron que se determine la presencia de perfiles genéticos en los elementos de prueba. Se llevó a efecto una investigación de fluidos biológicos en el elemento de prueba 1, y 2, se hizo extracción de ADN, Elementos de prueba 1 camisetas y elemento de prueba 2 bermuda, ADN con David Alexander Chichande Marquez, que no se excluyen de estar presente en la mescla de perfiles genéticos obtenidos en los elementos de prueba, es 171''842.756.525.008, millones de veces más probables que uno de los perfiles genéticos obtenidos en los elementos de pruebas mencionados, pertenezcan a David Alexander Chichande Marquez; 2.- Testimonio del Agente de Policía CARLOS LUIS LEÓN CASTRO, con cedula N° 0951527259, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Aprehensor: En la policía nacional de servicio motorizado en el Triunfo. Detención de Diego Torres por situación de que el ecu 911 se manifestó que en al Cdla. Velazco Ibarra se encontraba una persona herida por arma blanca por lo que se avanzó al lugar con compañero y los moradores indicaron que minutos antes había un herido que se lo traslado hasta el hospital, y de ahí se comunicó por la radio a compañero que verificaran la novedad, y de ahí avanzaron hasta el hospital del Triunfo a verificar la novedad.- El lugar donde sucedió y una vez que llegaron al hospital tomaron contacto con el señor Chichanda quien estaba consciente y le habían manifestado que un señor que ha causado la herida  la altura del abdomen y le dijeron como estaba las vestimentas, y de ahí donde estaba el señor herido a unos 500 metros se verifico un joven quien tenía la vestimenta con manchas en la camiseta y nos acercamos y le preguntamos por qué tenía esa manchas el no supo que responder y de ahí se puso nervioso por lo que lo llevamos hasta el UPC, se le tomo foto y yo me traslade hasta el hospital para mostrarle la foto al que estaba en el hospital y el señor Chichanda quien el que estaba en el hospital, y que reconoce plenamente a quien le ocasiono las heridas.- Encontrándome en flagrancia se aprehendió al ciudadano Torres López, leyéndole sus derechos constitucionales.- El hecho fue en el 2018, en el mes de Diciembre de fecha 8.- el procedimiento fue como a las 19h00, ya después de que se fue al lugar.- ya cuando estaba toda la información es que se procede a la aprehensión del ciudadano.- La vestimenta del señor Torres tenía manchas en la vestimenta que parecía ser sangre, se llamó a criminalística para que ellos le hagan el levantamiento de las prendas de vestir, con su debida cadena de custodia.- el cuchillo no fue encontrado, el que reconoció fue la misma victima.- El agredido manifestó que era una riña y que el indicó que el que cargaba el arma blanco era Diego Torres, eso indicó el entrevistado.-  De la cancha se traslada unos 300 metros ya que el ciudadano fue herido debajo del puente de la Velasco Ibarra, y de ahí el herido camina hasta la cancha y es ahí donde cae el ciudadano.- El terreno era baldío, en el terreno baldío moradores del sector manifestaron que pasan personas que consumen, y que ahí ellos consumen tanto la víctima como el supuesto agresor.- También los moradores indican que es sector es para consumo de sustancias.-  El sujeto al parecer estaba bajo los efecto de alguna sustancia, ya que el sujeto estaba ido, y él nunca me supo manifestar el porqué de las manchas.- porque el herido lo reconoce por la foto es que se procede a la aprehensión.- la víctima si estaba dentro de sus cabales consiente, y ya posterior fue trasladado hasta el hospital de Guayaquil, por la gravedad de las heridas.- La victima CHICHANDA MARQUEZ DAVID ALEXANDER; 3.- Testimonio del Cbos. ROBERT JAVIER AGUILAR MIRANDA, con cedula N° 0926477936,  quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta.-  Aprehensor: Esto se da a conocer sobre un intento de asesinato que hubo.- parte de aprehensión de Diego Torres López, la firma que consta si es mi firma.- las funciones que realzaba el día 8 de Diciembre del 2018, andaba en circulación normal y nos dijeron que vayamos a la Velasco Ibarra que había una persona herida fuimos al lugar de los hecho y no se encontró al herido, se peinó el sector y se dio con un sujeto con actitud sospechosa y tenía mancha visible de color roja, de ahí se le tomo foto, y se le envió al foto a mi clase para que verifique la foto. La persona detenida TORRES LOPEZ DIEGO FERNANDO, se lo detuvo por que estaba en actitud sospechosa y se lo detuvo por la vestimenta y tenía la ropa con mancha de color roja, y se lo detuvo pro que la foto se le envió a mi cabo para que le muestre al herido, y el manifestó que él le ha causado al herida, y que le ha causado con arma blanca.- Al momento que lo encontramos, se lo traslado al hospital a sacar el certificado médico, y de ahí se lo llevo a audiencia y se comunicó a los peritos que avanzaron y le pidieron la ropa, la unidad que llego fue la de criminalística llegaron y ellos ingresaron la evidencia.- este hecho se dio el 8 de Diciembre del 2018.- la hora de la detención fue a las 19h05 noche.- previo a esto se hizo el trabajo de la diligencia de donde estaba el herido; 4.- Testimonio del Cbos. NELSON JHONNY ASANZA LEON, con cedula N° 0705161982,  quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Pericia del Reconocimiento y Fijación de Objetos: Siendo las 21 horas del día Sábado 8 de Diciembre del 2018, con el compañero Diego Manzanillas Cueva, al llegar al lugar se toma contacto con servicio urbano y se llegó para fijar prendas de vestir y a qué momento se realizó el reconocimiento del lugar en donde fue aprehendido el ciudadano, se fijó las prendas de vestir que es camiseta color blanco y camiseta que se lee Aero, con varios desgarros de la prenda de vestir, y pantalón jean color azul con maculas de color rojo.- dentro de le evidencia existe desgarro de prenda en el cuello, y de la pantaloneta.- lo que se levantó  como indico del lugar mediante la respectiva cadena de custodia, ingresado en la bodega de la policía judicial.- el ciudadano vestía las prendas que fueron levantadas por criminalística.- las maculas de las prendas de color rojo, se observaba en la parte anterior y posterior de la manga de la camiseta, costado derecho de la camiseta y en la apretina anterior del lado izquierda de  la bermuda.- Desgarro de fibra textil creo que se produce pro alar o fricción de fuerza puede ser por pele presuntamente.- El día de la diligencia fue el 8 de Diciembre del 2018, a las 21h00; 5.- Testimonio Cbop. RODRIGUEZ CABRERA HÉCTOR MARCELO, con cedula N° 0201866894,  de 35 años de edad, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó las investigaciones: Como agente investigador he procedido a realizar las investigaciones, a tomar versión de la víctima el señor Chichanda David, igual para corroborar el parte de aprehensión del señor Diego Torres, tomado versión igual a los miembros de servicio preventivo quien auxiliaron el día 08 de Diciembre del 2018 en el Cantón el Triunfo, que habían solicitado que había una persona herida en el sector de la Patria Nueva por las canchas de Benito, posterior tomaron versión a los señores policiales y al señor Chichanda quien manifestó que en ese entonces no sabía el nombre del señor Torres pero si lo conocía porque solía ir con él a consumir sustancias sujetas a fiscalización, por lo que tiempo atrás habían tenido una riña por una novia y el señor Chichanda habría procedido a golpear al señor Torres entonces desde ese tiempo mantenían esa riña, el 08 de Diciembre el señor Chichanda se traslada hasta la cancha diagonal a la cancha de Benito y es abordado por el señor procesado quien procede a darle una puñalada a nivel del estómago y procede a retirarse es así que piden auxilio y el personal de servicio preventivo hace un barrido en el sector y proceden a la aprehensión del antes mencionado señor Torres por su actitud sospechosa y por tener manchas rojas en la ropa presumiblemente de sangre, lo llevan al comando le toman una fotografía para posterior llevarle la fotografía al hospital donde estaba la víctima y mostrársela y ahí reconoce plenamente que fue el quien lo apuñalo, se procedió mediante fiscalía para trasladar las prendas del señor Torres a la ciudad de Quita para su respectiva pericia de ADN.- en su versión el señor Chichanda manifestó que tenía una riña anteriormente con el procesado, iba a consumir en una cancha que se encuentra por el sector y fue cuando el señor Torres lo aborda y lo apuñala.- Fue la puñalada la víctima se cayó al piso y el señor Torres huyo.- el día 08 de Diciembre del 2018 aproximadamente a las 20h30.- cuando llegan al llamado de auxilio los señores de servicio ven a un bombero dando primeros auxilios a la víctima.- Si fue ingresada por personal de criminalística la ropa del procesado como evidencia.- el día de los hechos yo no vi al señor Chichanda. Me manifestó que le tomaron una fotografía al señor Chichanda para identificarlo. - Si eran conocidos.- Si el sector es donde hay personas que consumían.- si me presento los antecedentes del señor Torres.- El señor Diego Torres no tiene cedula solo partida de nacimiento.- No hay otra persona que manifieste los hechos solo la victima.- el día 04 de Enero del 2019 a las 08h30 recepte la versión del señor Chichanda.- y la versión Aguilar Miranda Robert la recepte el 04 de Enero del 2019 a las 08h30.- Versión del señor León Castro Carlos Luis, el 04 de Enero del 2019 a las 08h30.- la fecha y la hora es la misma es porque reuní a los señores es por eso que le tome la versión ese mismo día y por eso hace constar la misma hora; 6.- Testimonio del Dr. RAMIREZ MAZZINI ALBERTO ELOY, con cedula Nº 0904311578, de 69 años, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó el Reconocimiento médico legal a la víctima David Alexander Chichanda Marquez: Es un reconocimiento por lesiones el día 09 de Diciembre del 2018 al señor Chichanda Márquez David Alexander de 169 años de edad, y por sus condiciones el señor Chichanda refiere que fue agredido por arma blanca por un conocido sufriendo trauma en el tórax la cual le determina un tiempo de enfermedad o discapacidad física de trabajo personal de 25 a 30 días a partir de ese día salvo complicación o secuelas que pudieran presentarse.- Le di 25 a 30 días aproximadamente de incapacidad física.- Claro le podría haber producido la muerte.- En la caja torácica tenemos: corazón, pulmón, etc; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial Nº SP27621392 suscrito por los policías Christian Sisa, Carlos León y Robert Aguilar donde consta la circunstancia y la detención de Diego Torres; reconocimiento médico legal realizada al señor Chichanda por Alberto Ramírez-; formularios únicos de cadena de custodia de las prendas de vestir en este caso la muestra de fluido corporal de Chichanda; partida de nacimiento de Diego Torres; denuncia presentada por Daysi Juana Astudillo Márquez, donde refiere los hechos; historia clínica del hospital Luis Vernaza del trauma del tórax con arma corto punzante, informe genético de David Chichanda N°01, así como el registro de atención del hospital del Triunfo al señor Chichanda; reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de las pruebas físicas el cabo segundo Diego Asanza y el cabo segundo Diego Manzanillas de la unidad de criminalística; así como el informe investigativo que presenta Héctor Rodríguez de la DINASED; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO TENECORA ROMERO CARLOS JULIO, EN USO DE LA VOZ AB. GAMBOA PÉREZ CESAR HOMERO: A).- Testimonio del procesado TORRES LÓPEZ DIEGO FERNANDO, partida de nacimiento Nº CEDF119081, nacido en El Triunfo, domiciliado en El Triunfo, de 18 años de edad, estado civil soltero, instrucción ninguna, de ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano, a quien el Tribunal una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los Art 76 y 77 de la Constitución y Art 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: Con la mano en el corazón pido perdón por lo que paso y no volverá a pasar, estábamos fumando en el solar vacío y luego tomando un trago en un solar vacío de repente se nos metió el diablo y de ahí comenzamos a pelear ahí eso es todo lo que hice. - Si yo rendí una versión aquí donde me encuentro preso, ahí manifesté que estábamos fumando con él, los dos fumando, y de repente el saco un cuchillo de su cintura y me quería apuñalar y tanto de que estábamos borrachos y de estar peleando se cayó el arma yo lo cogí y de ahí lo lastimé Yo rendí la versión el 08 de Enero del 2019; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Adjunto la versión que dio el procesado el día 08 de Enero del 2019, desde esa fecha ha venido colaborando con esta investigación; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de las contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA: Fiscalía presentó la teoría del caso la cual se hico conocer sobre los hechos que constaban en el parte N° SOSP27621392 donde los policías Carlos León Castro, Robert Aguilar Miranda rindieron su versión bajo juramento ante su autoridad donde dieron conocer que el 08 de Diciembre del 2018 aproximadamente a las 19h05 procedieron a privar de su libertad al señor Torres Diego en virtud de que en la av. 8 de abril lo logran localizar después de que este hecho se diera, vieron en la cancha a un señor herido siendo el señor Chichanda manifestado que quien lo habría herido con arma blanca anda con camiseta blanca, bermuda, tez trigueño, contextura delgada y es así como lo aprehendieron al señor por su actitud sospechosa y su ropa con las mismas características manchada de roja como sangre al interceptarlo el dio su nombre es Diego Torres cuando le preguntaron por su ropa dijo con voz nerviosa lo que había sucedido estos son los hecho que se dieron en esa fecha y hora y el señor Chichando quedo herido, el historia clínica del señor Chichanda hospital del Triunfo donde ingresa con trauma de hemitórax el cual recibió atención inicial y luego fue trasladado a la ciudad de Guayaquil, después se dio el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de las evidencias físicas por parte de cabo segundo Diego Asanza y el cabo segundo Diego Manzanillas de la unidad de criminalística bajo la medida cadena de custodia donde declaro la ingeniera Carolina Rivadeneira bajo juramento indico que se encontró en las evidencias físicas la sangre ADN del señor Chichanda, también declaro ante su autoridad el Dr. Alberto Ramírez Mazzini quien manifestó que él encontró en la humanidad del señor Chichanda una herida superficial de 15 cm sin suturar en cara anterior del tórax, una herida de 20 cm suturada en región anterior del hemitórax izquierdo donde presenta 1cm de longitud, una herida suturada en el brazo en c ara lateral externa donde se le da una discapacidad de 25 a 30 días donde menciono que este tipo de heridas pueden ser mortales si toca algún órgano vital. También declaro el agente investigador del triunfo el cabo Héctor Rodríguez quien manifestó que pudo entrevistar a la víctima que le dijo quien le provoco la herida fue el señor procesado Diego Torres López, concurrió al lugar de los hechos verificando que el lugar se trata de un lugar de tercer orden donde habría sido herido, así también los antecedentes penales, el señor Chichanda le indico que el 08 de Diciembre del 2019 estaba en el sector la playita con amigos y que este ciudadano Torres Lope siempre lo miraba con odio y venganza porque anteriormente habían tenido una pelea esto es lo que declaro y lo que expone en el informe de investigación. Fiscalía investigo este caso por tentativa de asesinato es evidente que el señor Torres Diego declaro a viva voz como sucedieron los hechos, ya que en lo niega los mismos, y el señor hirió al señor Chichanda y también está herida podría ocasionar la muerte por lo cual fiscalía considera que se ha probado la existencia material de la infracción, fiscalía sostiene la tentativa de homicidio, como establece el Art. 455 demostrando la materialidad de la infracción fiscalía ha podido sostener en cuanto se pudo presentar la prueba perfil genético donde establece que la sangre de la víctima se encontraba en la ropa del hoy procesado y tanto más que la víctima identifico a Diego Torres como su agresor a los agentes aprehensores. Por lo expuesto existiendo el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado, fiscalía lo acusa como autor directo como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a el COIP por el delito tipificado en el Art. 144 en su grado de tentativa en concordancia con el Art. 39 del COIP y que se tome en cuanto el pronunciamiento que hace el señor Torres y acepta su participación en el acto. Para esto que se establezca la pena que en sentencia se debería dar por este tipo de delito, las multas correspondientes y la indemnización que por ley se debe establecer en sentencia a favor al señor Chichanda; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa debe manifestar que aquí ha comparecido el señor Carlos Castro quien manifestó que el señor Chichanda víctima había caminado alrededor de 300m es decir que no estaba de gravedad por eso camino a pedir auxilio, cuando realizaron la aprehensión del señor Diego Torres este estaba ido no estaba en sus cabales el sector donde sucedió eso era un solar utilizado por algunas personas que se dedican al consumo, también manifestaron los agentes que no encontraron cuchillo, el señor agente aprehensor Rodríguez Cabrera Héctor manifestó que el lugar era concurrido por consumidores con problemas de adicción, que eso había sido por una pelea de acuerdo al agente aprehensor, el señor Asanza quien realizo el reconocimiento ocular técnica entre ellas la ropa que fue encontrado el señor Diego Torres quien manifestó que en dicha ropa habían varios desgarres de fibra en la parte del cuello, y de acuerdo a lo analizado eso se pudo tratar de una pelea. También a lo manifestado por el procesado su testimonio y la versión que rindió el acepto su participación que si efectivamente se encontraron consumiendo se pusieron a pelear el señor Chichanda saca un arma se le cae y es cuando el señor procesado coge el arma y lo hiere, el mostro el arrepentimiento desde el 08 de Enero del 2019 vino colaborando con la investigación. Por lo que la defensa solicita que al momento de resolver lo hagan considerando según lo establece el Art. 46 del COIP esto es la atenuante transcendental que sería merecedor el señor Diego Torres también lo que establece el Art. 76 numeral 5 y 6 de la constitución es decir la pena más favorable y las sanciones; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por la cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 140 del COIP, Asesinato en el grado de tentativa; La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Y la conducta que analiza el Tribunal es la determinada en el Art. 144.- Homicidio, en el grado de Tentativa.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; Analizando la Tentativa conforme el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; El ASESINATO, y HOMICIDIO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la Mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal, se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, que fueron detalladas; "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la Mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; Y EN CUANTO A LA NORMA QUE ANALIZA EL TRIBUNAL: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; HOMICIDIO.- I DEFINICIONES HOMICIDIO: “Muerte causada a una persona por otra, por lo común ejecutada ilegítimamente y con violencia. Los penalistas, refiriéndose a ese delito, lo definen de manera similar. Para CARRARA, es la destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre; y para CARMIGNANI es la muerte de un hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. La determinación de que la muerte ha de derivar de un acto injusto o ilícito obedece, para los autores que emplean esos términos, a la necesidad del excluir del concepto las muertes que unos hombres dan a otros sin que se configuren delito alguno, como en los casos de legítima defensa, ejecución de la pena capital, guerra, etc.. Sin embargo, para LEVENE (h) aquellos calificativos son innecesarios jurídicamente; Porque todo delito previsto en la ley penal implica la infracción de ésta y, por lo tanto, una ilicitud.” El homicidio es susceptible de varias denominaciones, originadas por los medios de su ejecución o por la condición del homicida y la víctima. El Homicidio calificado es el agravado por circunstancias del hecho criminal, en el que se habla de asesinato, o por vínculos personales, en que se está ante el parricidio en sentido amplio. El Homicidio Causales el producto del caso fortuito, que en principio exime de responsabilidad al involuntario homicida.- El Homicidio Proditorio el ejecutado mediante alevosía. El Homicidio- Suicidio consiste en la colaboración prestada al que quiere matarse y no puede o no se resuelve en firme a realizarlo. MUERTE “Cesación o término de la vida.// Separación del alma y el cuerpo. “De acuerdo a las circunstancias que llevaron a producirse el hecho de la muerte, existen varias definiciones, pero las más importantes es poder analizar y comparar con el Homicidio se mencionan dos en particular. La Muerte accidental es la que por enfermedad o violencia casual o adrede se produce antes del término natural de la existencia. La Muerte violenta es la producida por violencia propia o ajena, casual o de propósito, por arma blanca o de fuego, por envenenamiento, fuego, explosivos, inmersión o lanzamiento al espacio, entre otras formas; HOMICIDIO CULPOSO: “El delito supone la causación de la muerte de otra persona, es decir extinguir la vida de otro debido a la imprudencia, negligencia o impericia del sujeto activo (autor), quien ha violado un deber objetivo de cuidado o evitabilidad de la prevención de un resultado típico. La naturaleza de la imprudencia está dada en la infracción al deber objetivo de cuidado o la infracción a la norma de cuidado.- Explica Raúl Zaffaroni, que el tipo culposo, se sanciona cualquier conducta que causa determinado resultado lesivo, siempre que el resultado sea previsible y la conducta viole un deber de cuidado de modo determinante para la producción del resultado; Hans Jescheck, sostiene, que actúa con imprudencia, quien como consecuencia de la infracción involuntaria de un deber de cuidado y no lo advierte, pese a su obligación y aun teniéndolo por posible confía, contrariando su deber, en que no se producirá el resultado.- Finamente señala Zaffaroni, que puede afirmarse que tanto la impericia como la inobservancia de loa reglamentos no son más que casos de la negligencia e imprudencia, siendo que para algunos autores como Malamud Goti, todos puedes reducirse a imprudencia”; HOMICIDIO NEGLIGENTE: El homicidio negligente, también llamado homicidio culposo o involuntario, es un delito que consiste en causar la muerte a una persona física por una acción negligente. El homicidio negligente es un subtipo del homicidio, que puede causarse por negligencia o por dolo; Formas de homicidio negligente: Existen diversas formas de homicidio negligente: Cuando se realiza una acción de la cual se conoce el posible resultado de muerte y sin embargo se cree poder evitarlo, pero falla y ésta se produce. Cuando definitivamente se ignora que la acción que se va a llevar a cabo puede producir la muerte de la persona. La punibilidad en el segundo caso surge amparada por el deber que toda persona tiene de abstenerse de causar daño a otra, y las acciones carentes de intención y omisiones que conlleven a la muerte, serán susceptibles de juzgarse conforme a las leyes penales. Si bien la pena que se impone al homicidio negligente varía entre los distintos ordenamientos jurídicos, suele ser siempre menor a la que se impone por el delito de homicidio doloso, entendiendo que la antijuridicidad de la acción es menor cuando el resultado se produce sin intención de causar daño. En algunos casos no hay ni siquiera juicio ni por tanto condena; Siendo la diferencia de Homicidio culposo es: la muerte del Asegurado causada por hechos accidentales, fortuitos o involuntarios del causante, como consecuencia del proceder negligente. Y, Homicidio Doloso son: Lesiones causadas al asegurado intencionalmente por cualquier persona; II DEL HOMICIDIO BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, El bien protegido del homicidio en su forma simple, agravada o atenuada, es la vida humana. Pero no la protege en todos sus tramos, está excluido el período fetal. El atentado homicida puede tener por objeto la vida del hombre a partir del momento en que comienza el parto, hasta su terminación con la muerte. La ley protege aquí todo el género humano, y lo protege incluso si el ser no es viable o está muriendo o su vida es inútil o de matar por piedad o con el consentimiento o a pedido de la víctima. El homicidio puede ir acompañado de accidentes que aumentan o disminuyan su criminalidad. Son las llamadas circunstancias agravantes o atenuantes. El homicidio puede dividirse en: a) Homicidio simple. Es el que no presenta circunstancias que graven o atenúen su criminalidad. b) Homicidio agravado o calificado por sus circunstancias especificadas éstas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. c) Homicidio atenuado por sus circunstancias en estado emocional, especificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. SUJETO ACTIVO de la forma en que está descripta en la ley, autor del delito de homicidio puede serlo cualquier persona. Sin embargo, esta afirmación sólo es válida en cuanto al homicidio por acción, ya que en cuanto al homicidio por omisión sólo podrá serlo la persona que se encuentre en la posición de garante. TIPO SUBJETIVO El homicidio es un delito doloso de acuerdo a la técnica legislativa del Código Orgánico Integral Penal. El objeto del dolo comprende los elementos del tipo penal objetivo (vida humana), abarcando los medios utilizados. De ese modo, el autor debe conocer que su acción produce la muerte de una persona, y además, debe haber querido tal resultado. Se acepta tanto el dolo directo de primer grado, como el de segundo grado y el eventual, salvo los casos de homicidios agravados, en donde por la forma de comisión del hecho se exige el dolo directo. ANTIJURIDICIDAD La acción ilícita de matar desaparece en los casos en que el autor esté amparado en una causa de justificación, por ejemplo: La legítima defensa. DOCTRINA SOBRE HOMICIDIO SIMPLE Según FONTÁN BALESTRA en todos los casos previstos por este artículo el homicidio es doloso, así como también instantáneo, pues queda consumado en el momento de producirse la muerte de la víctima, lo mismo si es causada por acción que por omisión, y resultando indiferente la modalidad en este aspecto. Se admite la tentativa en este homicidio y también todas las formas de participación; pudiendo el dolo ser directo o indirecto, cierto o condicionado. Según RICARDO NÚÑEZ incurre en homicidio simple o simplemente en homicidio, quien matare a otro sin concurrir las circunstancias que atenúan o agravan el delito o modalidades que den al hecho otra calificación. El hombre es el sujeto pasivo de este delito, teniendo esa condición quien comienza a nacer con vida de una mujer, lo mismo si es en el momento fisiológicamente oportuno de la gestación artificial médicamente determinado; debiendo entenderse que resguarda la vida lo mismo del no viable de la del moribundo. El delito puede ser de comisión o de comisión por omisión, mas no de omisión simple, porque el efecto requerido, o sea, la muerte no es conciliable con los delitos de esta clase. El medio puede ser material si consiste en una conducta según la cual, por contacto directo o no con su cuerpo, se actúa físicamente sobre la salud del sujeto pasivo o sobre éste; o moral cuando se actúa sobre la moralidad de la víctima, afectando su salud por vía de hechos físicos o psíquicos. Desde el punto de vista objetivo, el homicidio puede imputarse a título de dolo directo, indirecto o eventual, admitiéndose también aun cuando sin calificarse, el dolo de premeditación. Según SEBASTIÁN SOLER, la expresión “siempre que en este Código no se estableciere otra pena” tiene por objeto destacar su carácter genérico con relación a otras formas de matar a otro. Se trata de un agregado innecesario, porque tácitamente es aplicable a todas las figuras de la parte especial, justificándose sin embargo, por la gran variedad de las figuras de homicidio. De allí que el homicidio simple sea “la muerte de un hombre sin que medie ninguna causa de justificación o privilegio. Descartados los elementos de los supuestos de las agravantes del tipo penal del Art. 140 del COIP, cuando no se haya particularizado del modo exigido en el tipo para el criminis causa; Y de acuerdo al Artículo 39 del C.O.I.P.- TENTATIVA.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 144 del COIP, esto es por Homicidio en el grado de Tentativa conforme al Art. 39 ibídem y en aplicación a lo normado en el Art 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la Seguridad Jurídica.- El derecho a la seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto  la Constitución y en la existencia de las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y Art. 77 Nº 7 Constitución.- El derecho de toda persona procesada a la defensa incluye: “a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; Sin que se rompa el principio de CONGRUENCIA, entre la infracción por el que fue llamado a juicio, y por el que sentencia este Tribunal, una vez que se no se cambia en sí los acontecimientos, y que se trata del mismo bien jurídico protegido, esto es el de la VIDA, pero sin las circunstancias agravantes, esto de acuerdo a la prueba aportada por la Fiscalía.- Existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tentativa de Homicidio, Art. 144 en relación con el Art. 39 del COIP, en cuanto a los hechos que se han suscitado a la fecha del día 08 de Diciembre del 2018, a las 19h05, en las calles Av. 8 de Abril, en el cantón El Triunfo.- En virtud de que por radio frecuencia los señores policía han sido requerido para que avance a la cancha Benito en la Cdla. Velazco Ibarra del Cantón El Triunfo, y se verifique que un ciudadano ha sido agredido con arma blanca, tomaron contacto con moradores del sector quienes manifestaron que ha sido traslado hasta el Hospital Básico de El Triunfo. Se tomó contacto con David Alexander Chichanda Marquez, la policía se entrevistó con él y le supo manifestar que el causante de las heridas en su humanidad era un ciudadano que vestía camiseta color Blanca, que era de contextura delgada, de tés Trigueña”; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 144, en relación con el Art. 39 todos del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144, en relación con el Art. 39 todos del COIP: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas a la fecha del día 8 de Diciembre del 2018, a las 19h05 en las calles Av. 8 de Abril, en el cantón El Triunfo.- En virtud de que por radio frecuencia los señores policía han sido requerido para que vaya a la cancha Benito en la Cdla. Velazco Ibarra del Cantón El Triunfo, y verifique que un ciudadano ha sido agredido con arma blanca, tomando contacto con moradores del sector, quienes manifestaron que ha sido traslado hasta el hospital básico de El Triunfo.- Se tomó contacto con David Alexander Chichanda Marquez, la policía se entrevistó con él y le supo manifestar que el causante de herida en su humanidad era un ciudadano que vestía camiseta color Blanco que era de contextura delgada de tés Trigueña; Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales, testimoniales y pericial presentada por la fiscalía, contando con los testimonios de: Cbos. NELSON JHONNY ASANZA LEON, Pericia del Reconocimiento del lugar de los Hechos y Fijación de Objetos: Siendo las 21 horas del día Sábado 8 de Diciembre del 2018, con el compañero Diego Manzanillas Cueva, al llegar al lugar se toma contacto con servicio urbano y se llegó para fijar prendas de vestir y a qué momento se realizó el reconocimiento del lugar en donde fue aprehendido el ciudadano, se fijó las prendas de vestir que es camiseta color blanco y camiseta que se lee Aero, con varios desgarros de la prenda de vestir, y pantalón jean color azul con maculas de color rojo.- dentro de le evidencia existe desgarro de prenda en el cuello, y de la pantaloneta.- lo que se levantó  como indico del lugar mediante la respectiva cadena de custodia, ingresado en la bodega de la policía judicial.- el ciudadano vestía las prendas que fueron levantadas por criminalística.- las maculas de las prendas de color rojo, se observaba en la parte anterior y posterior de la manga de la camiseta, costado derecho de la camiseta y en la apretina anterior del lado izquierda de  la bermuda.- Desgarro de fibra textil creo que se produce pro alar o fricción de fuerza puede ser por pele presuntamente.- El día de la diligencia fue el 8 de Diciembre del 2018, a las 21h00; Dr. RAMIREZ MAZZINI ALBERTO ELOY, Realizó el Reconocimiento médico legal a la víctima David Alexander Chichanda Marquez: Es un reconocimiento por lesiones el día 09 de Diciembre del 2018 al señor Chichanda Márquez David Alexander de 169 años de edad, y por sus condiciones el señor Chichanda refiere que fue agredido por arma blanca por un conocido sufriendo trauma en el tórax la cual le determina un tiempo de enfermedad o discapacidad física de trabajo personal de 25 a 30 días a partir de ese día salvo complicación o secuelas que pudieran presentarse.- Le di 25 a 30 días aproximadamente de incapacidad física.- Claro le podría haber producido la muerte.- En la caja torácica tenemos: corazón, pulmón, etc; Cbop. RODRIGUEZ CABRERA HÉCTOR MARCELO, Realizó las investigaciones: Como agente investigador he procedido a realizar las investigaciones, a tomar versión de la víctima el señor Chichanda David, igual para corroborar el parte de aprehensión del señor Diego Torres, tomado versión igual a los miembros de servicio preventivo quien auxiliaron el día 08 de Diciembre del 2018 en el Cantón El Triunfo, que habían solicitado que había una persona herida en el sector de la Patria Nueva por las canchas de Benito, posterior tomaron versión a los señores policiales y al señor Chichanda quien manifestó que en ese entonces no sabía el nombre del señor Torres pero si lo conocía porque solía ir con él a consumir sustancias sujetas a fiscalización, por lo que tiempo atrás habían tenido una riña por una novia y el señor Chichanda habría procedido a golpear al señor Torres entonces desde ese tiempo mantenían esa riña, el 08 de Diciembre el señor Chichanda se traslada hasta la cancha diagonal a la cancha de Benito y es abordado por el señor procesado quien procede a darle una puñalada a nivel del estómago y procede a retirarse es así que piden auxilio y el personal de servicio preventivo hace un barrido en el sector y proceden a la aprehensión del antes mencionado señor Torres por su actitud sospechosa y por tener manchas rojas en la ropa presumiblemente de sangre, lo llevan al comando le toman una fotografía para posterior llevarle la fotografía al hospital donde estaba la víctima y mostrársela y ahí reconoce plenamente que fue el quien lo apuñalo, se procedió mediante fiscalía para trasladar las prendas del señor Torres a la ciudad de Quito para su respectiva pericia de ADN.- en su versión el señor Chichanda manifestó que tenía una riña anteriormente con el procesado, iba a consumir en una cancha que se encuentra por el sector y fue cuando el señor Torres lo aborda y lo apuñala.- Fue la puñalada la víctima se cayó al piso y el señor Torres huyo.- el día 08 de Diciembre del 2018 aproximadamente a las 20h30.- cuando llegan al llamado de auxilio los señores de servicio ven a un bombero dando primeros auxilios a la víctima.- Si fue ingresada por personal de criminalística la ropa del procesado como evidencia.- el día de los hechos yo no vi al señor Chichanda. Me manifestó que le tomaron una fotografía al señor Chichanda para identificarlo. - Si eran conocidos.- Si el sector es donde hay personas que consumían.- si me presento los antecedentes del señor Torres.- El señor Diego Torres no tiene cedula solo partida de nacimiento.- No hay otra persona que manifieste los hechos solo la victima.- el día 04 de Enero del 2019 a las 08h30 recepte la versión del señor Chichanda.- y la versión Aguilar Miranda Robert la recepte el 04 de Enero del 2019 a las 08h30.- Versión del señor León Castro Carlos Luis, el 04 de Enero del 2019 a las 08h30.- la fecha y la hora es la misma es porque reuní a los señores es por eso que le tome la versión ese mismo día y por eso hace constar la misma hora; TESTIMONIOS, que en su conjunto, determina que existe un lugar, el mismo que guarda relación al lugar que se menciona se ocasionaron los hechos, siendo realizado el reconocimiento en las calles Av. 8 de Abril, en el cantón El Triunfo. En virtud de que por radio frecuencia los señores policía han sido requerido para que vaya a la cancha Benito a la altura de la Cdla. Velazco Ibarra del Cantón El Triunfo, y verifique que un ciudadano ha sido agredido con arma blanca, siendo identificada la victima con los nombres de Chichanda Marquez David Alexander; Existiendo la intencionalidad del actor, de causar daño a la víctima, pero que el mismo no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor.- Siendo esto un acto violento, que puso en peligro la integridad física de la víctima y que pudo haber producido su muerte.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 144 en relación con el Art. 39, del COIP, Tentativa de Homicidio, sin que existan agravantes de la infracción según las determinadas en el tipo penal del Art. 140 y sus numerales en especial el Nº 2, colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, y 5 utilizar un medio capaz de causar graves estragos; Analizando estas dos circunstancias, desde la plena convicción de que el autor tuvo la intención de privar de la vida a una persona, existiendo la intencionalidad, pero sin circunstancias que agraven su conducta.- Esto es la tentativa de Homicidio en contra de la humanidad de Chichanda Marquez David Alexander.- Como se ha analizado la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha comprobado; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO DIEGO FERNANDO TORRES LOPEZ, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIERE HABER EJECUTADO: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado DIEGO FERNANDO TORRES LOPEZ, teniendo la certeza el Tribunal de su participación directa, una vez que se acoge los testimonios de los agentes de policías que realizaron el parte de aprehensión: Agente de Policía CARLOS LUIS LEÓN CASTRO, Aprehensor: En la policía nacional de servicio motorizado en el Triunfo. Detención de Diego Torres por situación de que el ecu 911 se manifestó que en al Cdla. Velazco Ibarra se encontraba una persona herida por arma blanca por lo que se avanzó al lugar con compañero y los moradores indicaron que minutos antes había un herido que se lo traslado hasta el hospital, y de ahí se comunicó por la radio a compañero que verificaran la novedad, y de ahí avanzaron hasta el hospital del Triunfo a verificar la novedad.- El lugar donde sucedió y una vez que llegaron al hospital tomaron contacto con el señor Chichanda quien estaba consciente y le habían manifestado que un señor que ha causado la herida  la altura del abdomen y le dijeron como estaba las vestimentas, y de ahí donde estaba el señor herido a unos 500 metros se verifico un joven quien tenía la vestimenta con manchas en la camiseta y nos acercamos y le preguntamos por qué tenía esa manchas el no supo que responder y de ahí se puso nervioso por lo que lo llevamos hasta el UPC, se le tomo foto y yo me traslade hasta el hospital para mostrarle la foto al que estaba en el hospital y el señor Chichanda quien el que estaba en el hospital, y que reconoce plenamente a quien le ocasiono las heridas.- Encontrándome en flagrancia se aprehendió al ciudadano Torres López, leyéndole sus derechos constitucionales.- El hecho fue en el 2018, en el mes de Diciembre de fecha 8.- el procedimiento fue como a las 19h00, ya después de que se fue al lugar.- ya cuando estaba toda la información es que se procede a la aprehensión del ciudadano.- La vestimenta del señor Torres tenía manchas en la vestimenta que parecía ser sangre, se llamó a criminalística para que ellos le hagan el levantamiento de las prendas de vestir, con su debida cadena de custodia.- el cuchillo no fue encontrado, el que reconoció fue la misma victima.- El agredido manifestó que era una riña y que el indicó que el que cargaba el arma blanco era Diego Torres, eso indicó el entrevistado.-  De la cancha se traslada unos 300 metros ya que el ciudadano fue herido debajo del puente de la Velasco Ibarra, y de ahí el herido camina hasta la cancha y es ahí donde cae el ciudadano.- El terreno era baldío, en el terreno baldío moradores del sector manifestaron que pasan personas que consumen, y que ahí ellos consumen tanto la víctima como el supuesto agresor.- También los moradores indican que es sector es para consumo de sustancias.-  El sujeto al parecer estaba bajo los efecto de alguna sustancia, ya que el sujeto estaba ido, y él nunca me supo manifestar el porqué de las manchas.- porque el herido lo reconoce por la foto es que se procede a la aprehensión.- la víctima si estaba dentro de sus cabales consiente, y ya posterior fue trasladado hasta el hospital de Guayaquil, por la gravedad de las heridas.- La victima CHICHANDA MARQUEZ DAVID ALEXANDER; Cbos. ROBERT JAVIER AGUILAR MIRANDA, Aprehensor: Esto se da a conocer sobre un intento de asesinato que hubo.- parte de aprehensión de Diego Torres López, la firma que consta si es mi firma.- las funciones que realzaba el día 8 de Diciembre del 2018, andaba en circulación normal y nos dijeron que vayamos a la Velasco Ibarra que había una persona herida fuimos al lugar de los hecho y no se encontró al herido, se peinó el sector y se dio con un sujeto con actitud sospechosa y tenía mancha visible de color roja, de ahí se le tomo foto, y se le envió al foto a mi clase para que verifique la foto. La persona detenida TORRES LOPEZ DIEGO FERNANDO, se lo detuvo por que estaba en actitud sospechosa y se lo detuvo por la vestimenta y tenía la ropa con mancha de color roja, y se lo detuvo pro que la foto se le envió a mi cabo para que le muestre al herido, y el manifestó que él le ha causado al herida, y que le ha causado con arma blanca.- Al momento que lo encontramos, se lo traslado al hospital a sacar el certificado médico, y de ahí se lo llevo a audiencia y se comunicó a los peritos que avanzaron y le pidieron la ropa, la unidad que llego fue la de criminalística llegaron y ellos ingresaron la evidencia.- este hecho se dio el 8 de Diciembre del 2018.- la hora de la detención fue a las 19h05 noche.- previo a esto se hizo el trabajo de la diligencia de donde estaba el herido; Esta convicción, afianza la certeza del Tribunal, en cuanto a la participación del procesado, con el testimonio de la Ing. Biotecnología LORENA PAOLA VALLEJO PEÑAFIEL, Informe Genético Forense: Con fecha 18 de Enero del 2019, se recibió por parte del Cbop. Héctor Rodríguez de la DINASED de Guayas, el elemento tarjeta FTA, con sangre, rotulada David Alexander Chichanda Marquez, Elemento material de Prueba una camiseta color blanco que se lee AERO NY, con maculaciones marrones y Elemento material de prueba 2, una bermuda jean color azul marca MARCOS, con maculaciones marrones, solicitaron que se determine la presencia de perfiles genéticos en los elementos de prueba. Se llevó a efecto una investigación de fluidos biológicos en el elemento de prueba 1, y 2, se hizo extracción de ADN, Elementos de prueba 1 camisetas y elemento de prueba 2 bermuda, ADN con David Alexander Chichande Marquez, que no se excluyen de estar presente en la mescla de perfiles genéticos obtenidos en los elementos de prueba, es 171''842.756.525.008, millones de veces más probables que uno de los perfiles genéticos obtenidos en los elementos de pruebas mencionados, pertenezcan a David Alexander Chichande Marquez;; Testimonios con los que se deja establecido, que se da cumplimiento el segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad del procesado, DIEGO FERNANDO TORRES LOPEZ, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día 08 de Diciembre del 2018, a eso de las 19h05, habiendo adecuado su conducta al tipo penal del Art. 144 del COIP, y Art. 16 del COIP, Tentativa de Homicidio, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 Literal a), del COIP, nos indica.- “Nº 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; En este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la infracción debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de TORRES LÓPEZ DIEGO FERNANDO, quien atentó contra la vida de David Alexander Chichanda Marquez.- Circunstancias de los hechos y actos ejecutados por el autor, debidamente justificado y corroborados, Teniendo en cuenta aún más el propio testimonio del procesado TORRES LÓPEZ DIEGO FERNANDO, quien  manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: Con la mano en el corazón pido perdón por lo que paso y no volverá a pasar, estábamos fumando en el solar vacío y luego tomando un trago en un solar vacío de repente se nos metió el diablo y de ahí comenzamos a pelear ahí eso es todo lo que hice. - Si yo rendí una versión aquí donde me encuentro preso, ahí manifesté que estábamos fumando con él, los dos fumando, y de repente el saco un cuchillo de su cintura y me quería apuñalar y tanto de que estábamos borrachos y de estar peleando se cayó el arma yo lo cogí y de ahí lo lastimé.- Yo rendí la versión el 08 de Enero del 2019; Testimonio que se lo acoge como medio de defensa, y en el que acepta su participación directa del hecho corroborado, y que nos llevan a la convicción de los actos ejecutados por el procesado, fueron con el ánimo de lesionar en contra de la vida de la víctima, al haber ejecutado actos conducentes a un hecho, que no llegó a su resultado por causas ajenas a su propia voluntad y esta circunstancia que no permitió la consumación del delito.- Entiéndase que en referencia al delito de homicidio o Asesinato, en grado de tentativa equipararemos al propósito delictivo con el dolo, pues el grado de conato nos impone olvidarnos por un momento de los homicidios culposos, ya que la culpa no admite el grado de tentativa. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito.- En contraposición a ello, las acciones que no llegan a la consumación, por circunstancias ajenas a la voluntad del agente, quedarán en grado de tentativa, siempre que la figura en cuestión admita tal situación, tal el caso del homicidio. En cuanto a la punibilidad, la tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral Penal, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado. No se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un homicidio, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de homicidio en grado de tentativa. En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción), por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. En cuanto al bien jurídico que se pretende proteger con la ley, al tratarse del delito de homicidio o Asesinato, en el grado de Tentativa constituye la vida. EN EL CASO QUE SE ANALIZA, EXISTE VULNERACIÓN AL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, LA VIDA, NO SE CONSUMÓ EL ILÍCITO, NO PORQUE EL PROCESADO HAYA DESISTIDO, SINO PORQUE LA VICTIMA FUE ATENDIDA DE MANERA INMEDIATA SOCORRIENDO LA VIDA, lo que nos conduce a inferir que el procesado es autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 144, en relación con lo dispuesto en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que ejecuto actos idóneos que conducen a la comisión de dicha infracción”; En CONCLUSIÓN, una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de tentativa de Homicidio, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente al realizar un acto de ejecución, sin que exista eximentes de una responsabilidad, por cuanto la evidencia que fue debidamente periciada, nos permite entender que el acto fue doloso.- Estableciéndose que el procesado tenían pleno conocimiento y voluntad del acto respecto a los siguientes elementos: “a) De la conducta que lleva a cabo, esto es la herida de arma blanca “cuchillo”; b) Del objeto de la conducta: el de privar de la vida a la víctima, caso contrario, estaremos frente a un error de tipo; c) Que sus actos, fueron dolosos, con el un solo fin, que en este caso, privar de la vida a la víctima; y, d) Conocimiento de la ilicitud penal de la conducta, por cuanto a sabiendas de lo que ha realizado, y querer consumar el hecho, este se impidió, no porque haya declinado su voluntad, sino por el hecho de que la víctima fue atendida inmediatamente”; Según el Art. 25 del COIP, que nos habla sobre la tipicidad, lo cual es la descripción de los elementos de las conductas penalmente relevantes: De la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica: Así sostiene Mariano Silvestroni, que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante.- La categoría de la tipicidad, constituye un elemento fundamental del delito que se encarga de describir los elementos normativos, la parte externa del hecho delictivo y la dirección de la voluntad del autor, no es otra cosa que la descripción de un acto considerado como delito de conformidad con la ley.- En la tipicidad se encuentra los elementos objetivos y subjetivos de la infracción.- En esta causa el delito que se juzga es el de tentativa de Homicidio, teniendo como elementos la Conducta. Es la acción de tomar la acción de manera directa, en este caso su acto fue ejecutar el disparo, a conciencia del resultado; Tipicidad. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el Homicidio, en este caso en el grado de tentativa, estos elementos típicos son: Conducta típica: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad.- Objeto material, privar de la vida a una persona.- Objeto jurídico: Bien jurídico perjudicado, el derecho a la vida; Antijuridicidad. Aparece cuando se transgrede el bien jurídico tutelado por la ley, que en este caso es el derecho a la vida, los elementos típicos normativos que son antijurídicos, es el proceder de privar de la vida a una persona; Imputabilidad. Para que el delito pueda ser sancionado, el sujeto debe tener capacidad para poder ser juzgado por culpa de un ilícito penal. Sin que en esta audiencia se haya evidenciado o demostrado que el procesado sea inimputable, siendo una persona imputable; Culpabilidad. Existen dos grados de culpabilidad: dolo o culpa. En el caso del delito de Homicidio, puede presentarse la primera forma o grado que es la intencionalidad o dolo. Lo que en la especie se ha demostrado, la intencionalidad consiente del procesado de ejecutar el acto delictivo; y Culpa, que no es análisis en esta causa; Punibilidad. La pena va de acuerdo con los actos ejecutados por el actor, y en este caso es el delito de Homicidio en el grado de Tentativa; Todo esto corroborado con los testimonios de los agentes de policías y testigos, que dieron luces al Tribunal, al apreciar con su declaración, que el referido procesado tanta veces mencionado, tenían pleno conocimiento del acto cometido, atentando de esta manera contra la vida, bien jurídico protegido y tutelados por el Estado; Motivo por el cual este Tribunal acoge la acusación fiscal, bajo los parámetros del análisis del tipo penal de Homicidio conforme al Art. 144 del COIP, en relación con el Art 39 ibídem, por ser tentativa.- Que fiscalía ha probado, con plena certeza y conforme a derecho la existencia de la infracción del delito contra la vida, pero no el delito de Tentativa de Asesinato, sino el delito de Tentativa de Homicidio, y la responsabilidad penal del procesado; Contando aun con los documentos presentados por la fiscalía, con los que se sustentan los testimonios rendidos por los peritos y demás testigos en esta audiencia, que han llevado al Tribunal al convencimiento de la infracción y el nexo causal con el procesado DIEGO FERNANDO TORRES LOPEZ; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado Diego Fernando Torres Lopez, de acuerdo a su grado de participación, este ha justificado las circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 Nº 5 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art. 44 segundo inciso ibídem.- Una vez que Fiscalía, así lo ha determinado que ha dado información necesaria para esclarecer los hechos, como su aceptación de manera libre y voluntaria, como a su vez, colaboro en todo el proceso investigativo; NOVENO.- DECISIÓN: Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción del delito de Tentativa de Homicidio, así como la responsabilidad y participación del procesado, DIEGO FERNANDO TORRES LOPEZ, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA a DIEGO FERNANDO TORRES LOPEZ, partida de nacimiento Nº CEDF119081, nacido en El Triunfo, domiciliado en El Triunfo, de 18 años de edad, estado civil soltero, instrucción ninguna, de ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano, CULPABLE Y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 144, con la circunstancia del Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Tentativa Homicidio, como AUTOR DIRECTO, conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1 literal A) ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES años CUATRO meses, correspondiente a un tercio de la pena mínima de DIEZ Años, de acuerdo al tipo penal por el cual se lo sentencia, si se hubiese consumado el acto, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 39 del COIP, y considerando la atenuante Trascendental establecida en el Art. 46, se rebaja a un tercio a la pena impuesta, quedando como pena en concreto de UN AÑO UN MES DIEZ DÍAS de pena privativa de libertad, que la deberá cumplir el ahora sentenciado en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión; COMO PENAS RESTRICTIVAS, La multa establecida en el Art. 70 numeral 10 del COIP, esto es de 14 salarios básicos unificados del trabajador, correspondiendo a un tercio de los establecido como mínimo de 40 salarios, y en consideración a las atenuantes del Art. 46 del COIP, se rebaja a un tercio a la multa impuesta, quedando como multa en concreto de CINCO (5) Salarios Básicos Unificados del Trabajador,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); COMO PENAS NO PRIVATIVAS DE LIBERTAD, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art. 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; Numeral 10. Prohibición de acercamiento de manera directa o por tercera persona a las víctimas de esta causa; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “Supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; Así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”;  Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, de acuerdo al Art. 441 COIP.- 1. Se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. 3 La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este; Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es el señor CHICHANDA MARQUEZ DAVID ALEXANDER.- Se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP, en  el N° 3.- Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, teniendo en cuenta el Tribunal que pese a que la fiscalía, ni las víctimas han determinado los daños monetarios, el Tribunal considera como pago de indemnización monetaria a la víctima se considera el tiempo que ha durado la causa desde su inicio desde la fecha del 8 de Diciembre del 2018, hasta la fecha en que se resuelve la causa, 31 de Octubre 2019, esto es por 10 meses, multiplicado por el valor de un salario básico unificado del trabajador, estipulado por el Ministerio de Relaciones Laborales, al momento de los hechos de la fecha del 2018, de $ 386.00 dólares, dando un total de $ 3.860.00 (Tres mil, ochocientos sesenta), que deberá pagar el ahora sentenciado de manera subsidiaria a la víctima CHICHANDA MARQUEZ DAVID ALEXANDER, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; LOS SUJETOS PROCESALES: Ab. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ Fiscal actuante, Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, defensor público del procesado ahora sentenciado Diego Fernando Torres Lopez, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario titular de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-