VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por VERA BURGOS ABEL EFREN, de la Sentencia dictada el día 8 de abril del 2017, a las 15h35; por el Juez de Unidad Judicial Penal  con sede  en el cantón Durán, Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en la que declaró culpable  al ciudadano VERA BURGOS ABEL EFREN, en el grado autor del delito de daños materiales en accidente de tránsito, conducta que se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 380, inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de seis puntos en su licencia de conducir; y, por reparación de daños causados a la víctima  la cantidad de ocho mil dólares de los estados unidos de américa (8.000.00 USD).- Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 26 de octubre del 2017, a las 15h30; en la que actuaron los Jueces Provinciales: Dra. Olga Martina Aguilera en calidad de Juez ponente, Dr. José Poveda Araus y Dr. Gabriel Manzur Albuja. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al abogado defensor CARLOS GEOVANNY HERRERA CHAVEZ en representación del procesado y recurrente VERA BURGOS ABEL EFREN quien en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Hemos recurrido ante esta Corte Provincial de Justicia con la finalidad de que no estamos de acuerdo con la sentencia emitida por el juez a-quo  ya que del antecedente del accidente tenemos que el día 25 de agosto  del 2014 el camión conducido por  el señor  Abel Efrén Vera Burgos circulaba por la Av. Nicolás Lapenti  en el sentido Oeste Este  en el carril derecho y al llegar  a la altura de la calle  Sibambe impacta con las varillas de acero que transportaba   a la ambulancia de placas PEA-3605  conducida por Coral Cabrera Julio Vicente quien circulaba por la  Sibambe en sentido Sur Norte carril izquierdo producto del impacto se volcó sobre  su lateral derecho, no hubo heridos  provocándose únicamente daños materiales  en este caso; en la audiencia la fiscalía se abstiene de acusar,  en este caso a mi defendido; se lo abstiene de acusar  porque como prueba en esta caso existieron testimonios del vigilante  de la CTE Rodrigo Jiménez Morejón  quien es una persona imparcial  en el juicio quien tomó  procedimiento el día de los hechos  quien este caso se ratifica, y manifiesta quien estuvo con la luz roja  fue el señor  de la ambulancia  Julio Toral quien se pasó el semáforo en rojo; se tiene como prueba también el testimonio de Miguel Ángel Herrera Rodríguez  quien realiza la causa basal  que consta a fojas 119 que es el informe técnico investigativo tipo 2 (se dio lectura por parte de la defensa al art. 219 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito numeral 3) en este caso no se cumple con el nexo causal, existe la materialidad pero no la responsabilidad de mi defendido; el juez sentencia con presunciones,  y la fiscalía se abstiene de acusar en la audiencia de juzgamiento; mi defendido no fue el causante del accidente de tránsito, mi cliente es una víctima   de este accidente de tránsito, y se le sentenció de mala manera a mi defendido (se dio lectura al art. 195 de la Constitución de la República) en este estado de la audiencia la defensa adjunta documentos; (se dio lectura al art. 609 del Código Orgánico Integral Penal);  la fiscalía no lo acusó,  y mi petición es que se ratifique el estado de inocencia, y se levanten las medidas cautelares que pesan  a él y el vehículo, solicito se revoque la sentencia del juez a-quo,  y se ratifique el estado de inocencia, y se levanten las medidas de carácter real y personal que pesan en este caso del camión y mi defendido.- REPLICA: Se ha violentado el art. 195 de la Constitución de la República, se violenta el Reglamento de la Ley de Tránsito art. 219 numeral 3, solicito nuevamente de declare el estado de inocencia de mi defendido, y se levanten las medidas cautelares…”.- continuando con el recurso de apelación, se le concedió la palabra a FISCALIA, quien a través del AB. EDISON DAQUILEMA QUISPHE, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…He revisado el expediente fiscal, y se constata que en el mismo existe una acusación fiscal  emitida por el doctor Fernando Yavar Núñez  de fecha 17 de agosto del 2015 acusación fiscal por la cual la presente causa llegó a la etapa de juicio, llevándose a efecto la audiencia de juzgamiento  el día  2 de febrero del 2017  en la que  intervino el fiscal Willer Choez Avilés el mismo que se había abstenido de acusar  dentro de la audiencia de juzgamiento; a criterio de este fiscal considero que lo resuelto por el juez  en la parte final  en cuanto al tipo penal  y la responsabilidad del procesado  corresponde a los hechos probados en la audiencia dejando solo mi criterio para los fines de ley…”.- continuando con el recurso de apelación se le otorga la palabra al AB. HUGO NARANJO PLACES, acusador particular, el cual indicó: “A nombre del Ministerio de Salud Pública  me ratifico en la sentencia dictada  el 21 de febrero del 2017 y notificada el 8 de abril del 2017 dictada por el abogado Diego Rafael Poma chamba juez de la Unidad  judicial  con sede en el cantón Durán.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa que el fiscal presentó pruebas de cargo en contra del procesado VERA BURGOS ABEL EFREN las siguientes: 4.1.-) Testimonio del vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Rodrigo Rafael Jiménez Morejón, el cual indicó: “P.1. ¿La firma que consta en el parte de aprehensión Ud. Utiliza en el ámbito público y privado?   R.1. Sí; P.2. ¿Cabo se encuentra aquí presente la persona que aprehendió? R.2. Si se encuentra el caballero Abel Vera Burgos y el conductor de la ambulancia Julio Coral. P.3. ¿Explique si recuerda con detalle lo que ha relatado en el parte? R.4. El día 25 de agosto del 2014 a las 11h30, se encontraba laborando en el cantón Durán, fue alertado por personas del sector que había un accidente a la altura del Banco del Pichincha, al acercarme  pude constatar que había una ambulancia volcada sobre su costado derecho volcamiento ¼, metros más adelante estacionado un camión que trasportaba unas varillas. P.5. Las varillas estaban sobre el costado? R.5. Si esos vehículos son adaptados? P.6. Estas varillas impactaron? R.6. Hay un informe técnico y avalúo especificara todos los detalles, aparentemente se observó que había impactado con las varillas.  Se pidió colaboración a una ambulancia para hacer atender a las personas, hay una cámara del 911 para ver cualquier situación, salió que no hay lesiones mayores. P.7. ¿Se ratifica en el contenido en el parte? R.7. Sí. INTERROGATORIO DEL  ACUSADOR PARTICULAR: P.1. ¿A qué hora Ud. hizo la diligencia? R.1. El día 25 de agosto del 2014 a las 11h30; P.2. ¿La aprehensión del conductor de la plataforma fue aprehendido en ese lugar o kilómetros más adelante? R.2. El señor del impacto se estacionó más adelante, incluso a los conductos los llevé en patrullero hasta verificar la valoración médica. P.3. ¿Las 11h30 que fue el impacto, que hacia este vehículo transitando por un lugar no permitido? R.3. ¿Dónde fue el accidente no hay como decir que no puede circular, no fue en el puente, él pudo haber estado saliendo del cantón Durán, de alguna casa constructora a otra casa, hasta donde sé, la Av. Lapentti puede circular tranquilamente. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- P.1. ¿Cuántas persona venia en la ambulancia? R.1. Dos personas y una señora doctora. P.2. ¿Qué carril tenía el vehículo de Vera Burgos? R.2. El señor circulaba en sentido de Guayaquil hacia Durán carril derecho. P.3. ¿Existe semáforos? R.3. Si, estaban funcionado. P.4. ¿La ambulancia salía de la intersección? R.4. Si salía de la intersección. P.5. ¿La preferencia quien tenía el señor Burgos? R.5. Si,  él tenía la preferencia.” 4.2.-) Testimonio del perito sargento primero de la Comisión de Tránsito del Ecuador Kleber Alcides Conrado Palma, el cual manifestó: “que la firma que consta en su informe corresponde a su autoría, que realizó el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  de la  furgoneta ambulancia,  Mercedes Benz, modelo Sprinter, resulto con varios daños materiales, guardafango delantero hundimiento en los tres tercios, puerta delantera remordida y hundida en los tercios superior y medio, puerta trasera hundida en los tres tercios, fijando un daño de ocho mil dólares de los Estado Unidos de América.” 4.3.-) Testimonio del perito sargento segundo de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Miguel Ángel Herrera Rodriguez, suscriptor del informe técnico investigativo, el cual indicó: “Que elaboró el informe técnico investigativo 746-MAHR-OIAT-CTE-2014, de fecha lunes 20 de octubre del 2014, por orden del fiscal Fernando Yavar,  se trata de un choque lateral perpendicular, con personas heridas y daños materiales, realizo la investigación en las calles Av. Nicolás Lapentti y Sibambe frente a la Gasolinera de Petroecuador, el día del accidente fue el 25 de agosto del 2014 a las 11h30 aproximadamente, en las investigaciones determino que el participante 1 es el conductor Coral Cabrera Julio Vicente y el móvil 1 es la ambulancia de placas PEA-3605, el participante 2 es el señor Vera Burgos Abel Efrén, y el móvil 2 es el camón plataforma de placas GOD-0640, por la investigación determina  que el participante uno en estado normal circula por la calle Sibambe en sentido Sur Norte y por el carril interno izquierdo, no le pude determinar la velocidad. El participante 2 en estado normal circula por la avenida Nicolás Lapentti sentido Oeste a Este y por el carril externo derecho. Concluí que el participante 1 que es el señor Coral Cabrera Julio ingresa al cruce vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar el dispositivo de tránsito en rojo, impactando con la parte lateral izquierda tres tercios del móvil (1) contra las varillas de hierro que transportaba el móvil 2. Yo fundamente que el señor se pasó el dispositivo semáforo luz roja por lo siguiente: La entrevista libre y voluntaria que está en el parte de accidente de tránsito, yo llame a los conductores conforme dice en mi informe, el señor Castillo Guevara Miguel y Vera Burgos no me respondió. Lo mismo el señor Coral Cabrea Julio no respondió, en base  la entrevista del autor del parte policial a los conductores.   Como infracciones accesorias se determina que el participante 1 conduce su móvil con matricula del año 2012, el participante 1 con licencia caducada, el participante 2 conduce su móvil con estructura adicional a la carrocería, el participante 2 en su móvil carga metálica varilla de hierro de 1,20 metros. INTERROGATORIO DE FISCAL: P.1. ¿Hizo reconocimiento del lugar de los hechos? R.1. Si señor juez. P.2. ¿De las ilustraciones sonde fue el impacto? R.2. Existían unas huellas del móvil uno hay muestra fotográfica indicando las calles, ilustración gráfica que consta en su informe. P.3. ¿Ud. conoce o cuál es el procedimiento de una ambulancia al enfrentar una luz roja? .R.3 Ellos tiene prioridad del caso, deben observar con cuidado y sino con precaución si el otro carro le dan paso puede avanzar. INTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR: P.1. ¿En qué se basó Ud. para hacer esta afirmación?  R.1. En la hoja de consulta consta que le señor Coral tiene dos tipos de licencias, ahí están las fechas de caducidad de las mismas, 14-09-2012. P.1. ¿La fecha de caducidad de la licencia está aquí? Se basa en el sistema hay a lo mejor error en el sistema. ¿En la causa basal, señala que la ambulancia tiene preferencia de vía? Señor Juez yo llame ambos, conocen los conductores deben acercarse,   agotamos todos medios necesarios y rindan las versiones libres y voluntarias, agote medios, me base lo que indica el parte policial de accidente de tránsito. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P.1. ¿Determinó si la ambulancia estaba en emergencia? R.2. No se pudo determinar eso P.2. ¿Esas personas eran alguna paciente? R.2. Si eso si consta en parte policial, además resultaron herida la Dra. Lina Montalván. P.3. ¿En qué posición iba en la ambulancia? R.3. No, no sé, solo sé que iba dentro de la ambulancia. Me base en el parte policial P.4. ¿Las varillas llevaban banderolas que llamen la atención? R.4. No sé nada, solo si sé que las varillas estaba salidas, en base al autor del parte policial de accidente de tránsito. P.5. ¿Hay una banderola? R.5. Por lo general si llevan banderola. PREGUNTAS DEL JUEZ.  P.1. ¿El impacto que recibe el participante 2 dónde es? R.1. El móvil 2 lo impacta con las varillas en la parte lateral izquierda parte medio. P.2. ¿El vehículo que característica tiene? R.2. El móvil es un camión plataforma de servicio particular cuyo propietario Castillo Guevara Miguel.” 4.4.-) Testimonio de LINA ELIZABETH MONTALVÁN VIVAS, la cual indicó: P.1. ¿El día del accidente 25 de agosto del 2014 a las 11h30 de la mañana Ud. estaba en el vehículo inmerso en el accidente?  R.1. Estaba dentro de la ambulancia. P.2. ¿Qué papel hacía ahí? R.2. Soy médico de turno,  estaba de guardia íbamos a una atención médica. P.3. ¿No llevaba a una persona?  R.3. Íbamos a verla a la persona, íbamos con luces, con balizas, íbamos a la atención emergente porque  el blanco cinco con plomo era una persona apuñalada en el Recreo. P.4. ¿A qué unidad pertenece? R.4. A la Orama Gonzalez, es un hospital del Ministerio de Salud. P.5. ¿Ud. al dar atención lo llevaban al centro médico? R.5. Se lo estabiliza al paciente y se ordena el código rojo dependiendo la gravedad a los hospitales. P.6. ¿Qué recuerda de los hechos? R.7. Yo recuerdo que esa mañana al medio día iba con el señor chofer Julio Coral por la calle Sibambe se nos avisó con el código, se iba con balizas con luces fuimos investidos por otro vehículo. P.8. ¿Recuerda había un semáforo? R.8. Claro que si había. P.9. ¿Quién se pasó la luz roja? R.10. Al parecer fue el señor que se pasó la luz roja,  el otro vehículo. Para mi criterio, yo iba adelante. P.11. ¿El carro se volcó completamente? R.11. Quedó virado. P.12. ¿Tuvo golpes y contusiones? R.12. Si fui llevada a la Clínica Kennedy P.13.¿En cuanto al otro conductor? R.13. El señor fue, más adelante fue detenido por los agentes de tránsito. INTERROGATORIO DE ACUSADOR PARTICULAR P.1. ¿La actividad fue dentro de la institución? R.1. Claro del Ministerio de Salud, el servicio de ambulancia tiene códigos, Código rojo, vaya con balizas, aquella mañana fue código rojo, se iba con baliza con sirena. P.2. La orden para que  se movilicen de quien fue?. R.2. Del Ecu 911 la central del Ecu 911 de Samborondón . INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P.1. ¿Ud. iba de acompañante de la ambulancia cuando se viró? R.1. Si P.2. ¿Podía ver lo que sucedida alrededor? R.2. Todo. P.3. ¿El señor de la ambulancia como quedo? R.3. Estaba estable. P.4.¿Qué tiempo se quedó en la ambulancia? R.4. El cuerpo de bomberos me sacó alrededor por veinte minutos. P.5. ¿Cuándo iba en circulación pudo ver el semáforo? R.5. Sí. P.6. ¿Qué color estaba? R.6. En verde a dos metros íbamos a virar a la derecha. PREGUNTAS DEL JUEZ: P.1. ¿Se ratifica cuando llegaron a la intersección, Ud. recuerda con claridad, explique, que vio en cuanto al dispositivo? R.1. Semáforo verde. P.2. ¿Iban con luces prendidas y sirenas? R.2. Todo. 4.5.-) Testimonio de JULIO VICENTE CORAL CABRERA, el cual indicó: P.1. ¿Relátenos que sucedió el 25 de agosto del 2014? ese día trabajamos normalmente, salimos en auxilio al Recreo, por la calle Sibambe,  íbamos circulando el semáforo en verde, nos volcó, nos dejó a un lado y huyó, lo cogieron por los cangrejos. Bajo pedido se lee versión del parte: “…al llegar a la intersección el semáforo estaba en rojo, yo pedía paso por el alta voz porque llevaba todas luces y sirenas encendidas por que iba a acudir a una emergencia de la ambulancia” P.2. ¿Le vuelvo a preguntar? R.2. En lo que yo en la intersección de la Sibambe por el alto parlante se anunció que nos de paso, es verdad que estaba en roja al llegar primero se puso en verde. P.3.¿Ud. conoce el reglamento de tránsito que dice? R.3. Que hay que pasar con precaución, andar con luces y precaución, se avanza con precaución. Bajo pedido se lee versión del parte: “…mi compañera Dra. Lina Montalván Vivas tomó el megáfono y en alta voz pidió que los vehículos avancen con precaución, faltando tres metros para el semáforo cambió a luz verde a mi favor y nosotros avanzamos, pero que resulta que al salir de dicha calle, ya tomando la Av. Nicolás Lapentti somos impactados por el camión de placas GOD0640…” INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P.1. ¿Ud. al salir de la calle Sibambe por dónde iba? R.1. Íbamos por el lado derecho. P.2. ¿Ud. visualizó al vehículo que venía? R.2. No había otros camiones, todos pararon. P.3. ¿Había vehículos delante suyo? R.3. No. PREGUNTAS DEL JUEZ: P.1. ¿Informe si colaboró al informe técnico investigativo, contaron con su presencia? R.1. No a nosotros nos tuvieron en cuarto, yo di mi versión, nada.” 4.6.-) Pruebas de descargo a favor del procesado VERA BURGOS ABEL EFREN, se encuentran las siguientes: A) Testimonio del procesado VERA BURGOS ABEL EFRÉN, el cual indicó: P.1. ¿Qué sucedió el día del accidente? R.1. Venía por la calle Nicolás Lapentti, como venía con luz verde, un camión pesado con carga  venia despacio, la ambulancia salió de la calle Sibambe, por más que sea quise detenerme, lo alcanzo con la punta de varilla, con eso le cojo. P.2. ¿Por qué carril iba? R.2. En el carril derecho. P.3. ¿Dentro del parte consta que Ud. traía varillas, tenía señales  de alerta como banderines y conos? R.3. Si tenía P.4. ¿Ese vehículo tiene permiso? R.4. Si trabajo para una empresa. P.5. ¿El vehículo es de su propiedad? R.5. No es de la empresa,  es particular no es de mi propiedad. ¿Cómo es el tema de transporte con ellos? R.5. Son servicios prestados para distintos, trabajamos para una compañía. P.6. ¿El momento que ocurre el accidente que hizo Ud.? R.6. Me estacione a pocos metros. INTERROGATORIO DE FISCALÍA: P.1. ¿Ud. dice que venía por el carril derecho la vía tiene cuatro carriles, por dónde venía? R.1. Carril derecho. P.2. ¿Ud. desde que distancia visualizó el semáforo? R.2. A lado del bus, el bus para, la ambulancia se adelanta y sale como que va a Guayaquil y me impacta. P.3. ¿Ud. escucho si venía con las luces prendidas? R.3. Nada de luces sin ningún sonido. P.4. ¿Velocidad aproximada? R.4. 20 o 30,  el camión es carga pesada. P.5. ¿A dónde se dirigía? R.5. A Durán P.6. ¿Existe posibilidad de al momento pasar cambio la Luz? R.6. No, la luz estaba en verde tenia opción de pasar. INTERROGATORIO DE ACUSADOR PARTICULAR: P.1.¿En el momento del accidente de dónde venía? R.1. Nosotros repartimos hierro, estábamos entregando en el sector del arbolito, salgo debajo de puente y salgo a la Nicolás Lapentti a seguir entregando. Se lee versión del procesado: “…Yo venía desde Guayaquil A Durán” PREGUNTAS DEL JUEZ: p.1. ¿Cuál era su destino? R.1. La fábrica es en Guayaquil trabajamos repartiendo, entregamos la varilla en varios sitios?. P.2. ¿El semáforo estaba en verde? R.2. Si P.3. ¿Los demás vehículo pararon? R.3. Solo el bus el alcanzar a ver a la Ambulancia, pero el salió como que va para ir a Guayaquil.” 4.7.-) Pruebas documentales presentadas por fiscalía, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado VERA BURGOS ABEL EFRÉN: a) Parte de aprehensión suscrito por el vigilante de tránsito Rodrigo Rafael Jiménez Morejón. b) Informe técnico y el informe investigativo técnico de avalúo de daños materiales, suscrito por el perito sargento primero de la Comisión de Tránsito del Ecuador Kleber Alcides Conrado Palma. c) Versiones libres y voluntarias del señor conductor Julio Vicente Coral Cabrera y la doctora Lina Elizabeth Montalván Vivas quien se encontraba en la ambulancia. 4.8.-) Pruebas documentales de descaro, presentadas por el abogado defensor del procesado VERA BURGOS ABEL EFRÉN: a) informe técnico donde se contradicen las versiones del conductor de la ambulancia con el conductor del camión de carga. b) Versión libre y voluntaria del procesado Vera Burgos Abel Efrén. QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 1) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando esta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2) En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación a la sentencia, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; en este orden de ideas, en armonía con lo establecido por la Convención Americana de Derechos Humanos, la Corte Constitucional del Ecuador, en relación del derecho a la tutela judicial efectiva, ha establecido que este derecho se expresa de manera distinta en tres momentos: "... el primero relacionado con el acceso a la justicia; el segundo con el desarrollo del proceso en estricto cumplimiento de la Constitución y la Ley y en un tiempo razonable, y el tercero se refiere a la ejecución de la sentencia"4. Parámetros que fueron desarrollados por este Organismo mediante la sentencia N.° 121-16-SEP-CC del caso N.° 0929-13-EP, en los siguientes términos: 1) El acceso a la justicia (...) hace referencia al primer contacto de las personas con los órganos jurisdiccionales, en el reclamo por el reconocimiento de derechos frente a particulares y ante el Estado, en consecuencia es importante que los ciudadanos puedan en primer lugar, presentar o interponer las acciones o los recursos que la Constitución y la ley les faculta (...). 2) E1 desarrollo del proceso en estricto cumplimiento con la Constitución y la Ley y en un tiempo razonable (...) la importancia de este parámetro radica en que no solo es factible el simple acceso a la justicia, sino que dicho acceso es solo un primer momento, que se complementa con la observancia de los medios procesales establecidos por la normativa, por parte de quienes administran justicia, y en cumplimiento de plazos razonables, [dos componentes](...). 3) La ejecución de la sentencia (...) las decisiones judiciales deben cumplirse, porque solo así pueden las personas estar realmente protegidas por el correcto inicio, desenvolvimiento y final de los procesos judiciales establecidos en la normativa (el resaltado pertenece al texto). 3) En el presente caso, se debe hacer énfasis al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, mediante la cual expresa: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En concordancia con el Artículo 410, del Código Orgánico Integral Penal.- Ejercicio de la acción.- “El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa. El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella.” Es la fiscalía quien es titular de la acción penal  y al no haber presentado su acusación en contra del procesado Vera Burgos Abel Efrén no se debió continuar con el enjuiciamiento, es decir en esta causa no hubo por parte del doctor Willer Choez Avilés un pronunciamiento de un dictamen acusatorio; este tribunal de alzada considera que en la audiencia de juzgamiento la fiscalía está en la obligación de respetar y hacer respetar los derechos, tal y como se encuentra expresado en el Art. 5, numeral 21, del Código Integral Penal, el cual menciona: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.” Se hace un llamado de atención al Juez A-quo, quien ha emitido un pronunciamiento, el cual jamás debió manifestar que se apartaba del criterio y declarar la culpabilidad, ya que al ser la fiscalía el representante del Estado y la única que podía haber promovido la acusación  no podía sentenciarlo  y no establecer de qué se lo acusa a Vera Burgos Abel Efrén. SEXTO: RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: aceptar el recurso de apelación interpuesto y confirmar el estado Constitucional de inocencia del ciudadano VERA BURGOS ABEL EFREN, disponiendo la revocatoria de todas la medidas cautelares de carácter real y personal dictada en su contra.- Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-