VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, y por encontrarme de TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- El día 27 de enero del 2016, a las 01h50, ingresa el Parte Policial por persona detenida No. 00-0000002210, elaborado por el Agente Civil de Transito Josué Vinueza Valenzuela con Código No. 041.- Presentado dicho parte, se procedió con el ingreso y sorteo de la causa, y se procedió a instalar la audiencia de flagrancia por presunta contravención de tránsito,  una vez que fueron constatadas las partes intervinientes, la misma que se llevó a cabo bajo el sistema de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, una vez escuchadas las intervenciones conforme  a derecho, se emitió la correspondiente sentencia oral, motivada y fundamentada dentro de la misma diligencia judicial,  siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este Juez considera lo siguiente.- PRIMERO: JURISDICCION.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Arts. 167,  186 y 203 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo establecido en el Arts. 402 del Código Orgánico Integral Penal, Artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de flagrancia se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables y se le dio el uso de la voz a la Abg.   del sospechoso YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO, a fin de que en la primera parte de su intervención indique sobre situaciones referentes a la flagrancia y legalidad de la aprehensión, quien indicó que: “… no tiene nada que alegar sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión, por cuanto se han respetado las garantías constitucionales…”.- Una vez que se escuchó a la defensa de YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO, quien indica que no tiene nada que alegar sobre la legalidad de la aprehensión, puesto que se verifica dentro del proceso el acta donde consta que se leyeron los derechos constitucionales dentro de la aprehensión. Por lo que en atención a  lo establecido en los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos constitucionales y que estamos dentro de las 24 horas desde la aprehensión, este Juzgador califica la como flagrante los hechos puestos a conocimiento y  califica de legal la aprehensión del señor YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO.- TERCERO: VALIDEZ.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del Debido Proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y cumplido con el procedimiento propio establecido en la ley, además no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- CUARTO.- TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO: dentro de la audiencia se receptó el testimonio juramentado del Agente Civil de Tránsito JOSUE VINUEZA VALENZUELA, con Código No. 041, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado, previniéndole del delito de perjurio,  indicó que: “… Circulando por la Av. Domingo Comín la central de radio me comunico que había un conductor que circulaba en una moto sin licencia de conducir por el callejón sin nombre de la cooperativa “Casita del Guasmo2 y que miembros de la policía Nacional lo tenían aprendido en el Distrito 7 Lagos 1 por el Tnte. Jorge Guamán Montenegro  el mismo que tiene el N. de celular 0996935410, siendo entregada la actuación al suscrito.  Se procedió a retener la moto y trasladarla en la patrulla de ATM   003, a los patios de retención vehicular de la CTE, quedando en calidad de aprendida con número de inventario 0026300, quedando a órdenes de autoridad correspondiente. Verifique en la base de datos que el ciudadano no tenía licencia… ”.- CONTRAEXAMEN ORAL: la defensa del señor YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO, Pregunta:  señor agente usted vio conducir la moto al señor García? R: si lo vi, está aquí.- QUINTO.- PRUEBA REPRODUCIDA POR LA DEFENSA DE YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO: Dentro de la audiencia se le recepto el testimonio del señor YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO, el mismo que sin juramento por ser un mecanismo o medio de defensa, tal como lo determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal COIP, indicó en lo principal que: “…estoy cursando el tercero de bachillerato, venia atendiendo unos deberes y comprando un chaulafán,  yo manejo frecuentemente.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: Dentro de la audiencia el Abg. Del señor YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO, indicó como alegato final en lo principal que: “…Sr. Juez de la lectura del parte y de lo escuchado pues nos allanamos en el parte , mi defendido lo hacía por un estado de necesidad, ya que su ignorancia lo ha llevado hacer, la moto no es de mi defendido él la había prestado para hacer una tarea y solicito que le de trabajo comunitario, debido a la hora no le he podido traer a su presencia la documentación para demostrar su arraigo pero si ud me da un tiempo podré ingresar la documentación para que pruebe la veracidad que estoy diciendo. Los familiares aún no han podido traer documentación, Sr. Juez él es estudiante para lo cual está realizando un proyecto, y que no pueda perder sus estudios…”.- SEPTIMO.- VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro la audiencia se ha reproducido todas las pruebas en legal y debida forma, por lo que siendo necesario el análisis de la misma se verifica que consta: A) Parte Policial por Persona Detenida No. 00-0000002210, elaborado y suscrito por el agente de tránsito No. 041, Josué Vinueza Valenzuela, donde se detalla las circunstancias de la aprehensión.- B) Existe el testimonio Juramentado del agente de tránsito No. 041, Josué Vinueza Valenzuela, quien se ratifica del contenido del parte y expone que si vio manejar el vehículo motocicleta de placas HW868F, y que al momento de solicitar los documentos él no los tenía, ya que no posee licencia de conducir, además el agente indica que verificó en el sistema sobre lo ocurrido constatando que el aprehendido no ha obtenido licencia de conducción alguna, dentro de la audiencia el agente ha indicado que el vio manejar la motocicleta al aprehendido.- C) En cuanto al testimonio del señor YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO, este señaló que conduce de forma frecuente y que además ese día había salido a comprar un chaulafan, indicando que es estudiante.- D) La defensa del señor YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO, indica que se allana al parte policial y que su defendido había cometido dicha infracción por estado de necesidad y por desconocimiento, y que se atienda que él es un estudiante. Sin embargo es de resaltar que la defensa no presentó ningún documento a favor de su defendido que pruebe lo alegado dentro de la audiencia, que la aplicación de la exclusión de la antijuricidad, a través del estado de necesidad, debe reunir los requisitos del Art. 32 del COIP, y dentro de la audiencia no se ha verificado dichos requisitos, por lo que no opera el estado de necesidad. Siendo además que ninguna persona se puede beneficiar de su propia ignorancia, y alegar desconocimiento de la ley para beneficio propio.- Dentro de la audiencia se solicita una pena diferente a la privativa de libertad, sin embargo se hace conocer que de la lectura integra del Art 60 del COIP,  y en su parte principal que corresponde al último inciso se dispone que: “… La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. Por lo tanto, en aplicación del principio de legalidad ningún Juzgador puede alterar o contravenir la norma expresa, por lo que se está en la  obligación imponer la pena detallada en el tipo penal o contravención que corresponde, atendiendo las circunstancias de la infracción.-  OCTAVO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: 1) Materialidad de Infracción.- Con toda la prueba reproducida que obra del expediente, entre las que se particularizan: a) Parte Policial; b) Testimonio juramentado del agente de tránsito; c) Testimonio del sospechoso se logra colegir objetivamente sobre la existencia de la materialidad de la Infracción determinada en el Art. 386, Num. 1 del COIP.- 2) De la misma manera, con todas las pruebas reproducidas y analizadas en líneas que anteceden,  se llega al convencimiento sobre la responsabilidad dentro de la infracción señalada en el Art. 386, Num. 1 del COIP.-  NOVENO.- Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con la prueba reproducida dentro de la audiencia  de flagrancia por contravención de tránsito, de forma clara,  y superando toda duda razonable, se llega al convencimiento sobre la materialidad de la infraccion así como de la responsabilidad del señor YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO dentro de la misma, es decir se verifica la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Art. 386, Num. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes analizado y considerado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0951903566, mayor de edad, responsable en el grado de autor directo de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 386, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en cuanto a la sanción de reducción de puntos en la licencia de conducir no opera por cuanto no tiene licencia, la pena privativa de libertad la deberá cumplir en la Prevención de la Comisión de Tránsito en la ciudad de Durán, para el efecto gírese la correspondiente boleta de encarcelación remitiendo los oficios necesarios.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad dentro de la presente causa, gírese la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación y ofíciese a donde se encuentra el sentenciado a fin de que recupere su inmediata libertad al cumplir con la pena, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Se procederá con la devolución del vehículo motocicleta de placas HW868F a quien justifique con los documentos originales la propiedad de dicho vehículo, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos.- Agréguese a los autos el escrito que antecede, presentado por YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO, donde adjunta documentos sobre la Diligencia de Reconocimiento de Firmas de Vehículo  No. 20150907003D08085, realizada el 3 de agosto del 2015, en el cantón Durán, ante el Notario Walter Ramón Velasco Alvarado, Notaría Tercera.- En atención al escrito antes detallado se hace conocer que el vehículo será devuelto a quien justifique con documentos originales ser el propietario, sin embargo dentro del escrito no se ha ingresado la matrícula original del vehículo de placas HW868F, siendo documento necesario para que se ejecute la devolución, por lo que se estará a lo ordenado dentro de esta sentencia.- Tómese en cuenta la autorización realizada por YANDRI SIMON GARCIA ARAUJO, asi como la casilla y correo señalado para notificaciones.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico que obran dentro de autos; así también que haga saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, con el contenido de esta resolución para su ejecución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la sentencia, que por secretaria envíese al archivo pasivo la causa, dándose de baja de los libros correspondientes.- Intervenga la Ab. Jessica Romo M., en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-