VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Parte policial de accidente de trànsito No. 09-00111880, suscrito por el Sub-Inspector 2 Orley Jesùs Jùpiter Espinoza, quien pone a mi conocimiento la detención del conductor Alfredo Ignacio Galarza Flores, a quien el médico prevención y alcoholemia D-7 de turno de la CTE, Dr. Josè Giler Muñoz, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 21.828 con resultado 1.31 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00111880, suscrito por el Sub-Inspector 2 Orley Jesùs Jùpiter Espinoza, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 21.828 con resultado 1.31 G/L positivo realizado al ciudadano Alfredo Ignacio Galarza Flores. TERCERO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido indicó que tan sòlo se había tomado una botella entre cuatro amigos, y que se dirigìa a su casa cuando ocurrieron los hechos de su aprehensiòn. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo expresamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 3 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Alfredo Ignacio Galarza Flores, con cédula de ciudadanía No. 0910580133, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción TREINTA días de privación de libertad, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y suspensiòn de su licencia de conducir por sesenta dìas. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución del vehículo aprehendido a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto, una vez transcurrido el lapso de 24 horas desde el momento del incidente. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-