EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01641G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de junio de 2015
Hora: 11h55  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 385 Num. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Carlos Alberto Rodríguez Vásquez 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Vgte. Mario Patricio Jurado Cevallos. CC. 0928475391: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: en representación del señor Carlos Alberto Rodríguez Vásquez, en cuanto a mi defendido NO NIEGA el hecho ocurrido más vale solicita al amparo del Art. 63 del COIP, solicita se le conceda cumplir la pena mediante labor comunitaria. Solicito se le conceda la palabra a mi defendido. 
No niego el error que he cometido pido disculpa y solicito se me conceda la labor comunitaria.





Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Toda vez que el agente policial que intervino en la aprehensión no se encuentra presente; la camioneta de placas GLM0391, circulaba por las calles Samuel Cisneros a la altura de la Liga Cantonal Duran, el patrullero de #744, se percatan que va conduciendo en estado de embriaguez. Siendo trasladado a realizar la prueba de alcoholemia, dando como resultado POSITIVO (1.60 G/L). El contraventor en esta audiencia ha aceptado que se encontraba conduciendo su vehículo y que había estado momentos antes ingiriendo alcohol. Habiendo se comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Art. 385 Num. 3 COIP, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra CARLOS ALBERTO RODRÍGUEZ VÁSQUEZ y le impongo 15 días de privación de su libertad y 15 días de labor comunitaria, que deberá cumplir en la CTE, el pago de la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general, 60 días de suspensión de su licencia de conducir. La sentencia reducida a escrito se la notificará en los días posteriores. La labor comunitaria deberá ser cumplida a a tres horas diarias por los 15 días. Respecto al vehículo no queda retenido.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. RAFAEL AUGUSTO RODRÍGUEZ CASTRO
SECRETARIO