VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, al infractor Bueno Ortega Víctor Vicente, así como el Defensor Público Ab. Cesar Coro Valente, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C02-439 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones del Agente quien practicó la detención. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se le concedió el uso de la palabra. a).- Al infractor Víctor Vicente Bueno Ortega y dentro de su intervención supo manifestar “Estaba en Santa Lucía,  le dije a mi ex conviviente que quería que ver a mi hijo, no me dejaron verlo, llegue bueno y sano,  nos fuimos a tomar,  luego llegó  el, no sé si es su marido, el me reclamo, y le dije que no  quería que le dé el apellido,    dijo que no me quería ver, yo le reclame que estaba con mi hijo, luego vino el hermano,  me dio un golpe,  yo no la he amenazado, yo estaba haciendo escándalo”. b).-Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Cesar Coro Valente, quien manifestó “Una vez que en esta audiencia ha sabido manifestar que el detenido hoy presenté por fin de año ha venido a ver a su hijo, por lo tanto, señor Juez, el sospechoso ha estado haciendo un escándalo porque estaba ebrio, es un padre de familia que trabaja, solicito la libertad de mi defendido”. c).- Se concede el uso de la palabra al señor Agente aprehensor Policía Henry Fernández Murillo quien manifestó “Señor Juez acudimos al auxilio llamados por la central, nos encontrábamos en circulación normal, el señor sospechoso estaba realizando escándalo, fue visto por nosotros le solicitamos que se retire, se rehusó a hacerlo, hizo caso omiso, por lo cual, nosotros procedimos a detenerlo y después se acercó  la ex -conviviente del señor, y dijo que había sido agredida verbalmente, porque no lo dejaba ver a su hijo, por motivo que estaba en estado etílico, también dijo que la amenazó de muerte, para evitar  ello le procedimos a detener, le leímos todos los derechos constitucionales, Art.  77 núm. 3 y 4,  también le sacamos certificado médico”. QUINTO.- Se ha escuchado al agente aprehensor y  se ha ratificado en el contenido del parte que dice relación a las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Víctor Vicente Bueno Ortega, se escuchó a la defensa, al sospechoso, quien ha admitido haber estado  haciendo escándalo en la vía pública  por cuanto no se le  había permitido ver a su hijo,  se está juzgando una contravención;  en cuanto a ver al hijo la misma ley franquea el ejercicio de este derecho. Una algazara, un escándalo en la vía pública se puede considerar que es el motivo de este juzgamiento, no existe justificación alguna  para esa contravención que no hace otra cosa que alterar  el orden público, consecuencia de ello,  lo declaro culpable de la contravención. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BUENO ORTEGA VICTOR VICENTE, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Inc. 1 Numeral 4 del Código Integral Penal, se le impone la pena de (2) días de privación de libertad, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-