VISTOS: Mediante parte policial No. 0900085287 el Cabo 1 José López Arreaga, pone a conocimiento de este despacho judicial que ha detenido a la señora LADY SHIRLEY ROJAS ORTIZ, por presuponerse que conducía un automotor sin poseer licencia de conducción. Convocada a la audiencia de juzgamiento contravencional, en la misma el detenido se allanó al parte policial por cuanto aceptó no poseer licencia de conducir por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LADY SHIRLEY ROJAS ORTIZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- LADY SHIRLEY ROJAS ORTIZ, quien expresa “…Iba conduciendo sin licencia ya que mi esposo estaba muy enfermo, yo soy psicóloga clínica, yo tuve que manejar ya que tenía que irme a mi trabajo, mi esposo estaba muy enfermo es la primera vez que conduzco…” 4.2.- CABO JOSE ALFREDO LÓPEZ ARREAGA, quien expresa: “…Me ratifico en el parte policial, ya que al momento de verificar el sistema AXIS, arrojo que la señora LADY SHIRLEY ROJAS ORTIZ no posee licencia de conducir. 4.3.- La señora LADY SHIRLEY ROJAS ORTIZ, agregó documentación en copias simples que certifican que es una psicóloga que trabaja en el tratamiento de adicción y que actualmente labora en calidad de Servidora Pública 5 del CPPACLGV-1-Regional Guayas, certificado original suscrito por  CPA. Julio Villon Zúñiga. Líder de Talento Humano, CPPACLGV-1-Regional Guayas (E).  QUINTO.- En la audiencia de juzgamiento se comprobó la existencia material de la infracción y el grado de responsabilidad de la detenida, pues del parte de persona detenida No. 0900085287, se determina que el señor LADY SHIRLEY ROJAS ORTIZ, conducía el vehículo de placas GQC0998, por la Avenida Narcisa de Jesús Km. 4.8, el 218 de octubre del 2013, a las 09H00, sin  poseer licencia de conducir que lo faculte a conducir vehículos de las características mencionadas en esta sentencia, razón por la cual, la detenida reconoció haber cometido la infracción, solicitando la aplicación de la pena de trabajo comunitaria, misma que no puede ser otorgada, por cuanto, esta pena de tipo social queda a criterio del Juzgador concederla y en este presente caso consideró que no puede ser aplicada por cuanto lo que trata el Estado efectuar con la sanción de tipo de sanciones, es concienciar a las ciudadanas y ciudadanos para evitar la producción de accidentes de tránsito que pueden ocasionarse en un momento en otro no esperado por las personas.  Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la señora LADY SHIRLEY ROJAS ORTIZ culpable y responsable de la contravención prevista en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de tres días de prisión y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Gírese la boleta de libertad una vez que haya cumplido con su condena, siempre y cuando no exista girada en su contra boleta de captura. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-