EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0478-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de junio del 2015.
Hora: 12h31.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: LESIONES.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Jorge Cárdenas Verdezoto
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Gabriel Eduardo GOMEZ ORTEGA 
Abogado defensor:
Abg. Vicente Navarrete Ruiz (Patrocinador particular de la parte denunciante)
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Gabriel Eduardo GOMEZ ORTEGA).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía se abstiene de conocer el presente delito, dejando a consideración de la víctima que haga el derecho que le asista y que crea conveniente y también se ha dejado en claro que entre el aprehendido y la víctima no existe ningún lazo de parentesco para que se pueda presumir como miembros del núcleo familiar. 

Resolución del Juez: En este estado y toda vez que la Fiscalía hace conocer que el hecho materia del presente parte es una infracción por lesiones, la misma que debe ser perseguida mediante acción privada conforme lo establece el Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que conforme lo ha explicado el señor Fiscal entre los ciudadanos Nieto Lavayen Ángel Stalin y GÓMEZ ORTEGA Gabriel Eduardo no existe ningún parentesco, consecuentemente el suscrito Juzgador resuelve el archivo del  presente expediente, dejando en libertad al ciudadano Gabriel Eduardo GOMEZ ORTEGA, a fin de considerarlo necesario persiga su acción mediante querella conforme lo establece  la norma legal antes citada, por lo que, se dispone oficiar a las Autoridades de Policía, a fin de que dejen en libertad al ciudadano Gabriel Eduardo GOMEZ ORTEGA. Los presentes quedan de manera oral notificados con esta audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 