VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el parte policial de fecha 6 de abril del 2014 a las 19H30, suscrito por el señor policía Sbte. Luis Estuardo Salcedo Tiscama en el que se detalla que la ciudadano: Luis Felipe Alava Potes ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención Flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Sbte. Salcedo Tiscama Luis Estuardo quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: caramelo lyptus, shampoo baby 200ml, colonia gotasa besitos 200ml, shampoo cabellos oscuros, enjuague bucal zero 180ml, desodorante spray  113gr, loción arginina 100ml, desodorante spray dark tent, desodorante barra stick, mismas que en su totalidad tienen un costo total de treinta y siete dólares con noventa y dos centavos. c). Testimonio de Alarcón Acosta Ricardo Efraín, guardia de seguridad de Mi Comisariato, quien manifiesto: <>. d). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. Jose Luis Bruque Peñafiel  quien manifestó: <>. e). La señora Defensora Pública Ab. Ángela Lucila Moran Asencio quien en nombre y representación de su defendida manifestó: <>. f). Se concedió la palabra a la presunta contraventora Luis Felipe Alava Potes sin embargo a viva voz manifestó no acogerse al derecho constitucional al silencio, y  como tal en uso de sus facultades físicas y mentales, voluntariamente manifestó: <>. g). Revisado el sistema judicial SATJE, se evidencia que la señora Luis Felipe Alava Potes no ha sido sancionada con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor Luis Felipe Alava Potes en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza los testimonios tanto del Guardia de Seguridad frente al del contraventor quien reconoce que hurto los productos de aseo que le fueron encontradas en su humanidad, mismas que no las ha justificado haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas, es por ello que las oculta que las esconde para evadir el pago; cabe señalar que su confesión ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogada defensora, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza.  Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, se ha arrepentido, cuando la falta de trabajo han colocado al delincuente en una situación excepcional que le hace difícil conseguir honradamente los medios de subsistencia para ella y la de su familia; y, finalmente el pequeño valor del daño causado relativamente a las posibilidades del ofendido, circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena, conforme a lo señalado en el Art. 73 y 74 del Código Penal. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a Luis Felipe Alava Potes, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 0922309471, nacido el 16 de julio de 1990, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Gallegos Lara, Mz. T19, Sl. T 19, desempleado;  autor de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena de tres días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil sin multa. Se le llama la atención severamente al señor Luis Felipe Alava Potes y se le insta a que busque los mecanismos idóneos y necesarios para dignificar su hogar y familia. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.