EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00854
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Junio de 2015
Hora: 10h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: PESANTES URETA DARWIN DANIEL, CC. 0924995509, 26 AÑOS.
Abogado defensor: Ab. Rezabala Ureta Jose Javier, Defensor Particular
Casilla judicial: 5380, jrezabalau@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Subte. De  PPNN LUIS SIMON ZURITA GARZON CC. 1803616091: Encontrándome como JP – Recreo en circulación me percate de la presencia de individuos conocidos como consumidores en la quinta etapa en la Manzana 533 conocida  como la zona Londres, divisamos a  tres ciudadanos en actitud sospechosa, a quienes se les pidió los documentos para un registro  de rutina, dos colaboraron y uno no, que es el señor que está aquí, se opuso al registro y nos manifestó pacos hijueputas que quieren, solo vienen a joder.
Sargento Primero Sánchez Gaibor Esteban Humberto: Nos encontrábamos de patrullaje en circulación normal, al llegar a la esquina se les pidió la documentación uno de ellos, el que está aquí presente no colaboro, y nos dijo pacos hijueputas que quieren, solo vienen a  joder. Por lo que se procedió a su detención, por el faltamiento de palabra.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
PESANTES URETA DARWIN DANIEL: Señores policías discúlpenme, no soy de acá soy de Galápagos, estaba bajo los efectos del alcohol, pido perdón, discúlpenme, estoy muy nervioso, jamás lo volveré a hacer.
Ab. Rezabala Ureta Jose Javier: Esta es la primera vez que ha consumido alcohol y lo ha sacado de casillas, le solicito la pena no privativa de la libertad, ya que el tiene mañana una visita en el consulado Español para su visado, es una persona que se dedica a la actividad marítima, él no tiene antecedentes, esta es su primera detención, en función del principio de oportunidad, él va a salir a otro país..

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial No. 09D24C-, se me ha hecho conocer que en la Coop. Héctor Cobos Sector tres, el día de ayer a las 18h20, fue privado PESANTES URETA DARWIN DANIEL, por las circunstancias que ya he dado a conocer al inicio de esta audiencia, por faltamiento de palabra a agentes policiales, se ha receptado la versión de los agentes policiales capturadores quienes se han ratificado en su parte policial, manifestando las palabras que les habría proferido el ahora detenido, también se ha escuchado al ciudadano contraventor quien ha pedido públicamente disculpas, la defensa ha solicitado que se le imponga labor comunitaria, justificando que el día de mañana tiene una cita en el consulado de España, también justifica haber pagado el valor en el Banco de Guayaquil, conforme a los requisitos que se establecen para la obtención de la visa respectiva adjuntando también el pasaporte del detenido. Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra PESANTES URETA DARWIN DANIEL,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2. Al tenor de lo que dispone el Art. 63 del COIP, le impongo labor comunitaria de tres horas diarias a cargo de la secretaria de esta judicatura, que la deberá cumplir a partir de las 08h00 hasta las 17h00; y el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. Se dispone la inmediata libertad del contraventor.- Se ordena que por secretaria se dejen copias certificadas de los documentos adjuntados, y se devuelvan los originales.- La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO