VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, emito la presente sentencia. El caso que se expone es el siguiente: Revisado el expediente llega a mi conocimiento a fojas 3  la denuncia de fecha 17 de junio del 2014, presentada por Leissi Estela Jácome López, quien expone que: <<…Es el caso señor Juez, que el día de ayer lunes 16 de junio del 2014, siendo aproximadamente las 20h00, en momentos que me encontraba en mi domicilio, sentada fuera de mi casa, con mi esposo Ronald Lopez, cuando llego la denunciada Mariuxi Miranda, quien es la ex conviviente de mi esposo y su madre Carmen Rodríguez, para hacerle problemas a mi esposo y a mi aduciendo que mi esposo no le había depositado el dinero de la pensión alimenticia de la hija en común que tiene i esposo con la denunciada, entonces ella empezaron a insultarnos diciéndonos “negra curtida, chucha de tu madre, negra puta” entonces mi hija de 16 años Nancy Jácome López, salió a ver que sucedía y también la insultaron y a agredirla físicamente, Mariuxi Miranda, la empujo a mi hija haciéndola caer al suelo y le araño los brazos, esto sin importarle que mi hija está embarazada de 6 meses…>>.  Aceptada a trámite la denuncia antes referida, a la misma que se mandó a citar y convocó a las denunciadas Mirna Mariuxi Miranda Martínez y Carmen Anatolia Martínez Rodríguez a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes llevada a cabo en la Sala de Audiencias Nro. 1 el día 2 de septiembre de 2014 a las 08H10; agotada la insinuación de que las partes llegaren a solucionar lo denunciado por medio de un acta de mutuo respeto o transaccional que corresponda, se dio paso a la audiencia en la que, los denunciados dieron contestación a la denuncia redarguyendo los hechos denunciados como faltos a la verdad. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. El suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. Resolución No. 71-2012 del Consejo de la Judicatura del 19 de junio del 2012, publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y Art. 397 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  el denunciado practicó la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no es responsable tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, en los hechos que se le imputa; actuándose las siguientes pruebas:  4.1. Contestación a la denuncia por parte del señor Ab. José Egduber Chiriboga Chiriboga, quien a nombre de las señoras Mirna Mariuxi Miranda Martínez y Carmen Anatolia Martínez Rodríguez manifestó: <<…pese a que hemos sido citados formalmente el día de ayer hemos comparecido a esta audiencia impugnando y redarguyendo de falso los hechos relatados de la denuncia. No allanándome a las nulidades de la causa, alego: Que al tratarse de sujetos los cuales a la luz del Art. 3 de la Ley 103 los cuales tienen alcance hasta los ex convivientes, solicito que Usted señor Juez se inhiba y remita todo lo actuado a la Unidad Judicial de Violencia Intrafamiliar. Dice la denunciante que mis defendidas le han faltado al respeto con frases ofensivas y a mas que a su hija la han agredido, cosa por demás falsa pues, los hechos son al contrario, toda vez que mi clienta la señora Mariuxi al ver a su ex conviviente  Ronald Gabriel López Delgado le refiere que no le ha depositado las pensiones alimenticias, basto esto para que le propinara una golpiza y se sume a ello la actual conviviente de López Delgado a golpearle. Hechos que se ventilan en la Unidad Judicial de Violencia Intrafamiliar, bajo el Nro. 09572-2014-6070. Que la señora Mariuxi al haber sido operada hace un año atrás por problemas gástricos, en el mes en que se suscitaron los hechos fue nuevamente intervenida por adherencias gástricas y que encontrándose recuperándose, mal podría haberse ella mismo expuesto para que la agredan físicamente y por tanto es falso que ella es la agresora. No es la primera vez de la violencia del señor Ronald Gabriel López Delgado y por tanto es por ello que no hemos podido llegar a acuerdos, por cuanto la denunciante y el ex conviviente de mi clienta han procurado dejar estos hechos en la impunidad sin probar lo que ellos primero denuncian…>> 4.2. PRUEBA TESTIMONIAL. Ninguna.  4.3. PRUEBA DOCUMENTAL. Aparejan al expediente las denunciadas una serie de documentos: 4.3.1. Informe médico legal Nro. 457-DML-2014-DTV de fecha 16 de junio del 2014, suscrito por la señora Dra. Daysi Trejo Valdez, perito médico legista, mismo que certifica haber valorado a la señora Mirna Mariuxi Miranda Martínez, concluyendo que: al examen físico presenta lesiones en ambos antebrazos y pierna derecha, lesiones que le provocan incapacidad para el trabajo de dos días. 4.3.2. Dieciséis fotografías impresas en las que se observa a la señora Mirna Mariuxi Miranda Martínez postrada en una camilla hospitalaria. 4.3.3. Una receta por politraumatismo a nombre de la paciente Mirna Mariuxi Miranda Martínez de fecha 17 de junio del 2014, suscrita por el Médico Andrés Cevallos Valverde, médico residente del Hospital Alcivar. 4.3.4. Un informe en copia simple de radiografías de tórax, óseo, pelvis, rodilla y columna cervical de la paciente Mirna Mariuxi Miranda Martínez de fecha 17 de junio del 2014, suscrita por Iván Cuesta,  Médico Radiólogo del Hospital Alcivar. 4.3.5. Un informe en copia simple de ecografía al abdomen superior y ecografía al pelvis de la paciente Mirna Mariuxi Miranda Martínez de fecha 17 de junio del 2014, suscrita por Iván Cuesta Fernández,  Médico Radiólogo del Hospital Alcivar. 4.3.6. Diagnóstico de fecha 19 de junio del 2014, suscrita por el Dr. Hugo Villaruel Rovere a nombre de la paciente Mirna Mariuxi Miranda Martínez a quien le prescriben cinco días de reposo domiciliario el cual se encuentra validado por el IESS.  4.3.7. Diagnóstico de fecha 24 de junio del 2014, suscrita por el Dr. Hugo Villaruel Rovere a nombre de la paciente Mirna Mariuxi Miranda Martínez a quien le prescriben cinco días más de reposo domiciliario el cual se encuentra validado por el IESS. 4.3.8. Copia de la denuncia Nro. 09284-2014-10474 presentada por parte de la señora Mirna Mariuxi Miranda Martínez a su ex conviviente Ronald Gabriel López Delgado en la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia. 4.3.9. Copia simple de la historia clínica Nro. 1153654 del Hospital Regional Nivel III del Hospital Teodoro Maldonado Carbo perteneciente al IESS, del que se evidencia que la señora Mirna Mariuxi Miranda Martínez fue operada quirúrgicamente el 31 de marzo del 2014. 4.3.10. Copia de la denuncia Nro. 3220-2008 presentada por la señora Mirna Mariuxi Miranda Martínez a su ex conviviente Ronald Gabriel López Delgado en la Comisaría Primera de la Mujer y la Familia. 4.4. Revisado el sistema judicial se evidencia que las presuntas contraventoras no presentan antecedentes policiales, ni han sido sancionado con anterioridad por contravención alguna. QUINTO. En cambio que la denunciante señora Leissi Estela Jácome López, por intermedio de su Ab. Ángel Leonidas Lozada Tutiven,  en la referida audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  procuró comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado; actuando las siguientes pruebas: 5.1. El Ab. Ángel Leonidas Lozada Tutiven, manifestó lo siguiente: <<…Nos ratificamos en el contenido de la denuncia, la hija de mi clienta encontrándose embarazada fue agredida y de ello se realizó un reconocimiento médico legal que consta en autos. Solicito que las denunciadas sean sancionadas de conformidad a lo dispuesto en el Art. 326 # 4 del COIP en relación al Art. 152 # 1 del mismo cuerpo legal. Solicitando que al momento de resolver se lo haga apegado a derecho…>>. No habiendo más pruebas que evacuar y no habiendo más hechos justificables, se declara concluido el término de prueba. SEXTO. 6.1. En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos; así como también la presente causa se sustancia y tramita de conformidad a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto a la época que en que cometió presuntamente el ilícito denunciado se encontraba vigente el Código de Procedimiento Penal y el Código Penal.  6.2. En estricta observancia del derecho a la defensa las justiciadas han contado con la asistencia de un abogado particular. 6.3. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, el de “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso no se ha presentado elementos probatorios que denoten que el denunciado haya injuriado a la denunciante conforme lo dispone el Art. 606 numeral 15 del Código Penal.  Negado que fuere lo denunciado, correspondía probar a la denunciante las supuestas injurias y ello toda vez que se ratificó en su denuncia sin intentar de ninguna forma demostrar que habría sido agredida verbalmente y su abogado, ni ella tampoco las expresó ni las dio a conocer, tampoco actuó prueba alguna para comprobar lo alegado por ella. 6.4. La denunciante señala que fruto de la supuesta pelea su hija resulto lastimada. Pese a que esta era una audiencia pública, contradictoria y oral, tampoco hizo nada por demostrar la supuesta enfermedad adquirida por la gresca en que supuestamente habría asistido. Tiempo por demás suficiente para practicarse cuanto examen físico que corresponda y con ello demostrar el daño que las supuestas agresiones le hayan afectado en su salud. En lo absoluto no practico prueba alguna. Y por último la supuesta agredida Nancy milena Jácome López nunca comparecido a la audiencia convocada. 6.5. La denunciante en su denuncia, relata que fue víctima de insultos, y frases ofensivas. Como bien es sabido lo que se acusa se tiene que demostrar, hecho que no se ha podido justificar en el desarrollo de la audiencia, ni los epítetos que dice haber sufrido; más bien por el contrario ha sido  la señora Mirna Mariui Miranda Martínez y Carmen Anatolia Martínez Rodríguez, quienes gozando de su derecho a la presumirse inocentes de lo que se le acusa, quien ha actuado las pruebas para demostrar que lo que se le denuncia es totalmente alejado de la verdad y falso.  6.6. La denunciante en la exposición final de su abogado, se ratifica en el contenido de su denuncia, más no hace nada por probar sus alegaciones, quedando estos en meros enunciados. SÉPTIMO. 7.1 El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: <>. 7.2 Conforme al artículo 489 del Código Penal, la injuria es calumniosa o no calumniosa y esta última puede ser grave o leve. El mismo texto legal refiere en el Art. 606 que Serán reprimidos con multa de siete a catorce dólares de los Estados Unidos de Norte América y con prisión de dos a cuatro días, o con una de estas penas solamente: numeral 15 Los que dirigieren a otro injuria no calumniosa leve. Realizado un análisis detenido de la denuncia esta habla en momentos en primera persona como que se tratara de la denunciante Leissi Estela Jácome López; y en otros momentos habla en segunda persona como que si se tratara de Nancy milena Jácome López, y llegado el momento de probar ni los enunciaron, con lo que denote el alcance de los términos ultrajantes proferidos por las denunciadas, se llega a la conclusión de la inexistencia de injurias de ninguna naturaleza por cuanto no se ha probado de su existencia. Quedando en lo cierto que no hay aporte probatorio de cargo alguno que valorar. De lo cual no puede alegar indefensión por haber contado con suficiente tiempo para preparar y actuar su prueba, persistiendo la denunciante en que se dé la audiencia. 7.3. Todos nuestros procesos penales, están regidos absolutamente por el  llamado “principio acusatorio” que impide la condena de quien no ha sido acusado pues, de no hacerlo así y condenar, se produciría la vulneración del derecho fundamental recogido en el Art. 75 del texto constitucional; muy aparte  el 76 numeral 2 de la Constitución del Ecuador garantiza la inocencia de toda persona, corresponde entonces bajo el sistema acusatorio en el derecho penal  probar lo que se acusa, según el onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos. Significa que para toda persona se presume su inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. Trasladando lo expuesto al caso enjuiciado, de las escasas pruebas practicadas en el acto de juicio no quedan acreditados a los ojos del Juzgador los hechos denunciados, por lo que no es posible otra resolución que la absolutoria. 7.4. En el presente caso nos encontramos frente a la ausencia de acto típico, antijurídico y culpable, no corresponde analizar siquiera responsabilidad alguna, toda vez que de haber existido el acto reprochable que se denuncia es de cargo de la denunciante probar lo que acusa, hecho que no ha sucedido; por tanto no se configuro el injusto penal, que requiera el reproche sancionador al hecho punible. En atención a lo expuesto, al amparo de las disposiciones constitucionales y legales citadas; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”; y, con fundamento en la presunción constitucional de inocencia, contenida en el  Art. 76. No. 2 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desechar la denuncia absolviendo a las ciudadanas: Mirna Mariuxi Miranda Martínez; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0927635565, de 21 años de edad, nacida el 4 de junio de 1987, de estado civil soltera, estudiante, domiciliada en las calles 24ava y calle I; y, Carmen Anatolia Martínez Rodríguez, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0911675262, de 56 años de edad, nacido el 08 de julio de 1959, de estado civil casada, que haceres domésticos, domiciliado en las calles 24ava y calle I; al no haberse comprobado conforme a derecho la existencia de contravención alguna en su contra se ratifica el estado de inocencia. No se declara maliciosa, ni temeraria la denuncia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 