Recibida el día de hoy, domingo doce de octubre del dos mil catorce, a las diez horas y treinta y siete minutos, el expediente seguido por: CTE en contra de CHAGUAY MORA YANIS VICENTE, en: 2 foja(s), adjunta Parte de persona detenida #09-00108074 por conducir en estado de embriaguez, nivel de alcohol rango (0,3al 0.8 gramos ) por litro de sangre, en el canton Pedro Carbo: av. octubre y calle Daule, anexo informe de prueba de alcoholemia tex #45.307 con resultado ,posotivo de 0.75 G/L  suscrito por el Dr. Juan Solozano Pino Medico Legista Complejo Judicial Sur Valdicia. Correspondió al número: 09459-2014-0316G.

DAULE, Domingo 12 de Octubre del 2014.