SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS
JUEZ PONENTE: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova
No. 0191-2014.- (consulta drogas)
Guayaquil, Junio 17 de 2014.-
VISTOS: Para resolver la consulta de ley, de la sentencia dictada por el Tribunal Décimo de Garantías Penales del Guayas, por la que ha declarado extinguida la acción penal seguida contra FERNANDO XAVIER RONQUILLO PARRALES, teniendo previamente radicada la competencia en esta Sala, sustanciada la consulta, oído el señor Fiscal Provincial, Dr. Paúl Ponce Quiróz, quien concluye solicitando que se lo declare “…RESPONSABLE en el grado de autor del delito tipificado y reprimido por el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por ser acorde a la realidad procesal.”; este Tribunal de Segunda Instancia competente, para resolver, emite su decisión con la motivación que consta en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Nuestro sistema legal que juzga las infracciones tipificadas en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, contiene en el Art. 123, la obligación insoslayable de que toda sentencia “condenatoria y absolutoria” debe ser consultada a la respectiva Corte Superior, hoy Corte Provincial, la cual debe resolverla, “previo informe obligatorio que emitirá el Ministro Fiscal, hoy Fiscal Provincial”;  por lo que la competencia del Tribunal queda asegurada debidamente, para conocer y resolver la consulta; pues, la causa se inició por una infracción de la ley citada.-SEGUNDA: La sentencia consultada, deja constancia que el señor Fiscal de primer nivel, respecto de la situación jurídica del procesado  en la audiencia de juzgamiento, concluyó manifestando su decisión de acusarlo, por ser evidentes las pruebas de su participación en el hecho que dio inicio a su enjuiciamiento. También deja constancia la sentencia, de que la misma no es absolutoria sino que, se trata de una sentencia que declara extinguida la acción penal. Es sabido que ningún proceso penal se inicia para declarar inocente a nadie y  por excepción, el proceso penal deja de cumplir su cometido que es imponer una pena al responsable del delito; esto último encaja en lo previsto en el Art. 364 de la Constitución de la República, que  dice : “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales…” En conexión con la referida norma constitucional, el Art. 33 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas trae la forma como establecer el estado de dependencia de una persona a las drogas, esto es, a través de un peritaje y en el Art.103 ibidem en su parte relevante y refiriéndose a los casos de aprehensiones dice: “Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación. Esta norma, por su carácter especial, tendrá efecto retroactivo.”, normas procesales que hacen innecesario ninguna valoración, respecto del mérito procesal una vez realizado el peritaje y se pruebe la narcodependencia; pues, ni siquiera interesa que los jueces puedan valorando los autos,  tener un criterio diferente, pues, simplemente, por el mandato de las normas citadas, el proceso no debe seguir.-TERCERA: En la especie, el procesado no solo que ha sostenido en su testimonio ser un adicto a la cocaina sino que,  de esto da cuenta la explicación científica contenida en los exámenes toxicológico y psicosomático suscritos por los expertos, Dra. Amalia Palacios Alejandro, del Ministerio de Salud Pública y Dr. José Rodríguez Calle, de la Fiscalía General del Estado, respectivamente. En torno a casos como el que nos ocupa, la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en el juicio No. 0822-2012/ Resoluciòn No. 1232-2012, dijo: “…Este tipo de delitos, encierra una “presuncion de peligro” del bien protegido, que en este caso es la salud pública, siendo por tanto el juzgador, quien debe establecer la existencia o no de la lesividad que se pueda ocasionar con una determinada acción; valoración que se debe realizar desde un punto de vista garantista de derechos, considerando que la intervención del derecho penal debe ser de ultima ratio, teniendo como finalidad establecer una sanción adecuada a una conducta antijurídica por la lesión causada; debiendo restringir al máximo su acción como medio sancionador encuadrándose en la visión de un Estado que actúa sustentado en una mínima intervención penal…La Constitución de la República, claramente establece en su artículo 66.5,el derecho de las personas al libre desarrollo de la personalidad, sin más limitaciones que los derechos de los demás, dándole a las personas la autonomía necesaria para decidir sobre sus propias acciones, y por ende asumir sus consecuencias, sin que pueda el Estado y menos aún el juzgador, inferir en la libertad propia de todos los seres humanos…”.- En función de lo transcrito,  garantizando el derecho al debido proceso dispone el Art. 76, No. 1, que “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”; principio que se enlaza de la misma manera con lo previsto en el segundo artículo innumerado agregado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, que contiene en el aspecto penal procesal al derecho fundamental del debido proceso cuando dice: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgamiento y fundamentación de los fallos.”, derecho que al ser aplicado correctamente hace efectivo el derecho a la seguridad jurídica, previsto en el Art.82 de la Constitución de la República y en consecuencia el derecho constitucional a la salud vía tratamiento y rehabilitación.-CUARTA: Por eso, llama la atención que, obrando de autos los exámenes antes referidos, el Agente Fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento, haya resuelto acusar al procesado a pesar que él mismo presentara como prueba a su favor el testimonio del experto, Dr. Rodríguez Calle, quien a través de su testimonio solemne orienta claramente en el sentido de que el procesado efectivamente es un enfermo por adicción a las drogas, sin embargo de ello, el Fiscal resuelve acusarlo.  El Tribunal de Garantías Penales del Guayas, asumiendo su rol legal y constitucional, valorando objetivamente lo actuado de modo oral en la audiencia correspondiente y que se relaciona con las constancias procesales, declara la extinción de la causa iniciada en contra del procesado; atendiendo claro está, la escasa cantidad y la calidad de la sustancia, pues, el peso neto de las sustancias sujetas a fiscalización es de 0.74 gramos de heroína y 2.45 gramos de pasta base de cocaína.- QUINTA: Resolución: Con el análisis de hecho y de derecho que se deja consignado;  observando que este proceso no cumplió con sus fines,  y que el Tribunal de primer nivel declaró la extinción de la acción penal iniciada, por lo que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, confirma en todas sus partes la sentencia subida en consulta; dictada por el Tribunal Décimo de Garantías Penales del Guayas,  a favor del procesado Fernando Xavier Ronquillo Parrales, dejando de esta forma resuelta la consulta obligatoria pero no vinculante, que se hizo al Fiscal Provincial del Guayas. Se revocan todas las medidas cautelares. Devuélvanse los autos al Tribunal de Primera Instancia para su ejecución.  Cúmplase.- 