I.- PARTE EXPOSITIVA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
El caso Ndeg. 1250-2014-SC fue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, el 19 de diciembre de 2014 y luego de avocar conocimiento, previo el sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al Abg. Alvaro Alonso Reyes, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato.
DETALLE DE LA ACCION Y TRAMITE REALIZADO
PRIMERO: Comparece la Dra. Marcia Romero Laines, senalando que el 21 de noviembre del 2013, fueron privados de su libertad los ciudadanos Israel Petter Lopez Cevallos, Juan Jose Mieles Villegas, Jesus Aurelio Chaspengual, Miguel Angel Ita Hernandez y Jose Dilmar Nieto Gonzalez, encontrandose a ordenes de los senores Jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, los ciudadanos Miguel Angel Ita Hernandez e Israel Petter Lopez Cevallos; y tiene conocimiento que el ciudadano Jesus Aurelio Chaspengual, fue trasladado hasta el Centro de Rehabilitacion Social de Turi, en Cuenca; Jose Dilmar Nieto Gonzalez y Juan Jose Mieles Villegas, se encuentran privados de su libertad en el Centro de Rehabilitacion Social R-8 Guayas, en la CAUSA PENAL Ndeg. 238-2014. Que ha transcurrido mas de un ano, y pese a haberse dado la audiencia de juzgamiento, y habiendose manifestado que en diez dias se los notificaria con la sentencia para saber el tiempo que se les ha impuesto, hasta el dia de hoy no se les ha notificado la misma, con la respectiva fundamentacion legal, pese a haberlo requerido; por lo que de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, presenta solicitud de habeas corpus a favor de los ciudadanos Israel Petter Lopez Cevallos, Juan Jose Mieles Villegas, Jesus Aurelio Chaspengual, Miguel Angel Ita Hernandez y Jose Dilmar Nieto Gonzalez.
SEGUNDO: Admitida a tramite la accion de habeas corpus, se convoco a audiencia para el dia 23 de diciembre de 2014, a las 14h30, disponiendo que los integrantes del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, presenten el original del expediente instaurado, y a los accionantes Miguel Angel Itas Hernandez, Jesus Aurelio Chaspuengal, Jose Dilmar Nieto Gonzalez, Israel Petter Lopez Cevallos y Juan Jose Mieles Villegas, disponiendose se oficie a los senores Directores del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, Turi, del canton Cuenca, provincia del Azuay, y Regional Ndeg. 8 Guayas, a efectos de que se traslade a los ciudadanos Israel Petter Lopez Cevallos y Miguel Angel Itas Hernandez, para la evacuacion de la diligencia ut-supra; y a los senores Jesus Aurelio Chaspuengal, por cuanto se encuentra privado de su libertad en el Centro de Rehabilitacion Social Turi, del canton Cuenca, provincia del Azuay, y Jose Dilmar Nieto Gonzalez y Juan Jose Mieles Villegas, en el Centro de Rehabilitacion Social Ndeg. 8 Guayas, por razones de seguridad o utilidad procesal, a quienes les es imposible la comparecencia a la audiencia, se ha ordenado se realice la misma traves de comunicacion telematica (video conferencia) de conformidad con el Art. 565 del Codigo Organico Integral Penal, de lo cual existe constancia en autos.  
TERCERO: En el dia y hora senalado para la audiencia, comparecieron personalmente los accionantes senores Israel Petter Lopez Cevallos y Miguel Angel Itas Hernandez; por medios telematicos (video conferencia) el senor Jesus Aurelio Chaspuengal, con su abogada defensora Dra. Marcia Romero Laines; y los senores Jose Dilmar Nieto Gonzalez y Juan Jose Mieles Villegas, quienes mediante comunicacion telematica manifestaron que no han solicitado esta accion de habeas corpus, por lo que desisten de la misma, lo cual es aceptado por el Tribunal de la Sala Civil; tambien comparecen los senores Dr. Wilson Landivar Lalvay, Abg. Carmen Cadena Calle y Abg. Carlos Rodriguez Ramirez, integrantes del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. Al efecto, ya en el desarrollo de la diligencia, la patrocinadora de los accionantes reitero lo manifestado en su libelo inicial, solicitando finalmente la libertad de sus defendidos ciudadanos Israel Petter Lopez Cevallos, Miguel Angel Itas Hernandez y Jesus Aurelio Chaspuengal; en tanto que, el Presidente del Tribunal Segundo de Garantias Penales, al realizar su exposicion senalo que en la tramitacion de la causa se ha cumplido con las normas del debido proceso y se ha decidido declarar la culpabilidad de los procesados. Luego de las exposiciones vertidas por las partes, el senor Presidente del Tribunal de esta Sala, informo a los accionantes del derecho que tenian a expresarse, concediendoles la palabra, ante lo cual manifestaron que querian conocer la pena que se les imponga para solicitar su traslado a un centro carcelario cercano, donde habitan sus familiares. Concluida la Audiencia los jueces integrantes de esta Sala luego del analisis y revision de los documentos aportados en la diligencia procedieron a NEGAR LA ACCION. 
II.- PARTE MOTIVA
COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89 in fine de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional y Arts. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tienen los senores accionantes derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?A los senores Israel Petter Lopez Cevallos, Miguel Angel Itas Hernandez y Jesus Aurelio Chaspuengal, se le vulneraron sus derechos por parte de los integrantes del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, al no haber dictado sentencia de conformidad con el Art. 77.9 de la Constitucion vigente?
1. ?Tienen los senores accionantes derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano, y en el presente caso a los senores Israel Petter Lopez Cevallos, Miguel Angel Itas Hernandez y Jesus Aurelio Chaspuengal, a incoar la accion, a fin de que se garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?A los senores Israel Petter Lopez Cevallos, Miguel Angel Itas Hernandez y Jesus Aurelio Chaspuengal, se le vulneraron sus derechos por parte de los integrantes del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, al no haber dictado sentencia de conformidad con el Art. 77.9 de la Constitucion vigente?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos aportados al proceso, de las que se evidencia lo siguiente:
De los documentos aportados por el accionante: 
No presentan documento alguno respecto a sus afirmaciones, limitando el ejercicio de la defensa, a realizar una defensa tecnica.     
De la prueba aportada por los accionados: 
2.1 Copias certificadas de las boletas de prision preventiva de los procesados, emitidas por el Juez Octavo de lo Penal de El Oro y en la etapa de juicio por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro 
2.2 Actas de la audiencia publica celebrada el 25 de septiembre del 2014, a las 09h30, y concluida el 30 de octubre del 2014, a las 09h00, con los CD que contienen el audio y video de las referidas diligencia, en los cuales consta que "(...) El Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, luego de haber escuchado a los sujetos procesales, valorado todas las actuaciones procesales y probatorias practicadas en esta audiencia, declara la culpabilidad de los senores ISRAEL PETTER LOPEZ CEVALLOS, JUAN JOSE MIELES VILLEGAS, JESUS AURELIO CHASPENGUAL, MIHGUEL ANGEL ITA HERNANDEZ, Y JOSE DILMAR NIETO GONZALEZ dictando sentencia CONDENATORIA. La sentencia con su respectiva motivacion sera notificada en los dias subsiguientes. (...)"
2.3. Copia de una sentencia dictada en una accion de habeas corpus, publicada en el Registro Oficial Suplemento 152, de 22 de julio del 2014, por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, en un caso similar.  
III.- DECISION
Por cuanto la Accion de Habeas Corpus, conforme a los Arts. 89 de la Constitucion vigente y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene el proposito de proteger y/o recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad; y, al haber este Tribunal de alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporados por los Jueces accionados y visto el contenido del Art. 77.9 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se concluye que dicho organo jurisdiccional no ha violado los derechos de los senores Israel Petter Lopez Cevallos, Miguel Angel Itas Hernandez y Jesus Aurelio Chaspuengal, pues la Disposicion Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal, senala que "Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigacion, que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Codigo (COIP), seguiran sustanciandose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusion, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitucion de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Codigo." Que el Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal, que se refiere a la Caducidad de la prision preventiva, senala que "La prision preventiva no podra exceder de seis meses, en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano, en delitos sancionados con reclusion. En ambos casos, el plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectivo el auto de prision preventiva. Si se excedieren esos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto, bajo la responsabilidad del juez de garantias penales que conoce la causa. (...)" Que de la lectura del Art. 305 ibidem, se deduce que el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, hizo conocer oralmente a los sujetos procesales su decision, esto es que declara la culpabilidad de los senores ISRAEL PETTER LOPEZ CEVALLOS, JUAN JOSE MIELES VILLEGAS, JESUS AURELIO CHASPENGUAL, MIGUEL ANGEL ITA HERNANDEZ, Y JOSE DILMAR NIETO GONZALEZ dictando sentencia CONDENATORIA, y que la sentencia con su respectiva motivacion sera notificada en los dias subsiguientes; disposicion que se ajusta a la prevision normativa del Art. 205.1 del mismo cuerpo legal, que senala que "Toda resolucion que afecte a los derechos de las partes, sera adoptada en audiencia con sujecion a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral. (...)"; que a su vez tiene relacion con el Art. 169 de la Constitucion de la Republica y Art. 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, el cual preve que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal y haran efectivas las garantias del debido proceso." Dicho lo anterior el pronunciamiento oral emitido por el Tribunal ut-supra, en manera alguna puede ser interpretado como falta de dictacion de sentencia, pues el Art. 306 del Codigo Adjetivo Penal, impone a los juzgadores la obligacion de luego de haber pronunciado su decision en la forma verbal en la audiencia de juicio, reducir a escrito la sentencia, misma que debe incluir: 1. La motivacion completa y suficiente; y, 2. La regulacion de la pena respectiva en caso de que se hubiera declarado la culpabilidad del procesado; a fin de que los sujetos procesales una vez notificada la misma interpongan los recursos previstos en el Codigo antes mencionado y en la Constitucion de la Republica. Por todo ello, se evidencia que el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro -hoy accionado- si resolvio a traves de su decision la situacion juridica de los senores Israel Petter Lopez Cevallos, Miguel Angel Itas Hernandez y Jesus Aurelio Chaspuengal, dentro del proceso penal seguido en su contra, signado con el Ndeg. 238-2014, en la Audiencia Oral de juicio, iniciada el 25 de septiembre del 2014, a las 09h30, y concluida el 30 de octubre del 2014, a las 09h00, en forma oportuna. En en consecuencia, por tratarse de un delito sancionado con reclusion, al no haber decurrido el plazo de un ano desde que se dicto auto de prision preventiva en contra de los procesados con fecha 20 de noviembre del 2013, hasta la fecha en que se dicto la sentencia en audiencia de juicio el 30 de octubre del 2014, no ha operado la caducidad de la prision preventiva, ni existe privacion de libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima.
IV.- SENTENCIA
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de habeas corpus formulada por la Dra. Marcia Romero Laines, en representacion de los senores Israel Petter Lopez Cevallos, Miguel Angel Itas Hernandez y Jesus Aurelio Chaspuengal. La senora Secretaria de la Sala (e), cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Intervenga la Ab. Martha Olmedo, Secretaria Relatora encargada de la Sala de lo Civil, en reemplazo del Titular Dr. Luis Valarezo, de acuerdo a la accion de personal No.2509-CJO-2014 de 17-12-2014.NOTIFIQUESE.