UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL

09286-2017-04046
RAZON:  Siento como tal que encontrándonos instalados en el día y hora señalados para efectuar la audiencia de recurso de apelación, la misma se suspende por disposición del señor Juez del despacho a fin de que las partes procedan a  verificar  el estado de la bomba, lo que deberá ser informado a este despacho judicial. Se  dispone además que se oficie  al cuerpo de bombero de Guayaquil a fin de que remitan un informe en el que se aprobó el estudio hidráulico contra incendios del Edificio Señor Lucas Orellana, ubicado en la ciudad de Guayaquil, calles 10 de Agosto y Pedro Moncayo (esquina N-E) el mismo que fue presentado por la Compañía Comisein S.A. representada por el Ing. Kleber  Espinoza Flores. Luego de lo cual, se reinstalará la audiencia para el día 8 de abril del 2019 a las 10h00. Lo certifico. Guayaquil, Marzo 25 del 2019.


ABG. CINDY PACHAY MORA
Secretaria (e)