Guayaquil, lunes 25 de noviembre del 2019, las 08h33, VISTOS.- De la revisión del expediente, puesto en mi despacho; y, continuando con la sustanciación del mismo; este Juzgador hace el siguiente análisis, por sorteo de ley, de fecha 17 de septiembre del 2018, la jueza encargada del despacho, avocó conocimiento de la presente causa el día 27 de septiembre del 2018, que tiene como antecedente la apelación interpuesta a la resolución emitida por la Abg. Nelly parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Norte No. 2 de Guayaquil, de conformidad a lo que establece el art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y, puesta en conocimiento de las partes; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: 3.1.- En atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley, la misma que fue resuelta por la señora Jueza, de Primera Instancia y presentado la apelación respectiva. Dentro del cuaderno procesal, se observa que, en la resolución escrita del 24 de julo del 2018, las 08h27, dictada por la señora Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, mediante el cual declara la acusación particular inducida por el señor Lucas Augusto Orellana Correa en contra de la Compañía COMISEIN S.A., representada por el Ing. Kleber Espinoza Flores, y, condena a pagar los daños y perjuicios, costas y honorarios, de conformidad, a lo señalado en el Art. 98 del Código Orgánico General de Procesos; CUARTO: En esta instancia de alzada, se convoca a las partes procesales a la audiencia oral pública y contradictoria para el día 14 de agosto del 2019 a las 10h00, la misma que se llevara a efecto en una de las Salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2. QUINTO: Dentro de la audiencia respectiva, se concede el uso de la voz al accionante Abg. José Baloy Delgado, en representación del Ing. Kleber Espinoza Flores Representante Legal de la Compañía COMISEIN S.A., luego a LUCAS AUGUSTO ORELLANA CORREA, representado por el Abg. Héctor Ruiz Porras; 5.1) ABG. JOSE BALOY DELGADO, señor Juez, dentro de autos, consta la factura No. 002766, donde se aprecia los productos adquiridos por mi representado, por el valor de $11.400 dólares; en el libelo de la demanda y de la Defensa del consumidor, el único reclamo que ha hecho el demandante es sobre la bomba principal, contra incendios, que según lo expuesto, no cumple con los estándares mínimos, que exige el Cuerpo de bomberos, al respecto consta dentro de autos, el detalle de la venta de la bomba que se le realizo al señor Lucas Orellana, que si cumple con los estándares de ley, es más, se ha realizado las pruebas pertinentes, de su funcionamiento, y no ha habido ningún requerimiento por las respectivas autoridades, señor juez, como lo hemos venido manteniendo, que este tema, se debería ventilar en el ámbito civil, por cuanto se trata de un contrato civil, en este caso de un supuesto incumplimiento, que no se debería tratar, en el ámbito penal, bajo su autoridad, ya que no tiene competencia, dentro del proceso, consta, las facturas de venta de la bomba principal, en los cuales demuestra que mi representado nunca venido un producto diferente al pactado, o que haya cambiado la marca, para que se pueda presumir, que mi representado haya incurrido en el engaño, al ofrecer un producto y luego dar otro, por tanto mi representado no ha incurrido en ninguna de las infracciones que señala la Ley de Defensa del consumidor,  por tanto, solicito de lugar a esta apelación interpuesta. 5.2) ABG. HÉCTOR RUIZ PORRAS, en representación de Lucas Augusto Orellana Correa, señor juez, he escuchado detenidamente, los supuesto argumentos esgrimidos, en la exposición, por la Defensa técnica del accionante, señor Juez, el desconocimiento de la Ley, obliga a mencionar elementos, hechos, que no tienen nada que ver con lo que se está tratando en esta audiencia; no se puede soslayar, pisotear, los derechos de mi defendido, hay un Informe de la Defensoría del Pueblo, por incumplimiento del compromiso, realizado por la compañía, incumpliendo lo determinado en el Art. 76 de la Constitución de la Republica; en el presente caso, mi representado fue víctima de mala información, se ha violentado los numerales 4,5,8 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Art. 17 y 81 del mismo cuerpo legal, mi defendido ha sido víctima de un mal servicio y la parte de la defensa, se quiere excusar en falsas argucias, con la finalidad de no repara el daño causado a mi defendido, por no obtener la bomba principal contra incendio que se acordó; debiendo mencionar señor juez, que toda prueba solicitada ya fue evacuada por la juez aquo, por lo tanto ya precluyo; por consiguiente, solicito, que de manera inmediata se pronuncie, sin más dilataciones, sobre este recurso interpuesto y lo declare sin lugar, ya que se pretende eludir, la responsabilidad, de dar un buen servicio, de buena calidad, de servicio adecuado, por lo que solicito una vez más, señor juez, declare sin lugar este recurso y resuelva conforme dicto la jueza aquo; REPLICA DEL ABOGADO ACCIONANTE, señor Juez, el art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del consumidor, indica que toda resolución debe ser motivada, y la dictada por la jueza, fue desmotivada, por cuanto  no existe pericia alguna, que indique que se deba realizar algún resarcimiento al actor, sino consta en el expediente no existe, pues no se puede emitir una resolución, sin un sustento técnico, peor aún determinar el daño causado, por lo que solicito señor Juez, acoja mi petición. SEXTO: Resolución del Juez: Escuchados que han sido los sujetos procesales, el proceso fue subido en grado por la Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 Abg. Nelly Parrales Córdova, quien sustancio la primera instancia; efectuado el sorteo recae ante este Juzgador, no se aprecia omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que, se declara su validez. Esta materia es parte del derecho social consagrado en su Art. 1 de la Ley de la Materia, el consumidor es toda persona natural o jurídica, consumidor es el usuario y el otro proveedor de bienes. La publicidad engañosa de carácter comercial cuyo contenido contraría o la descripción conduzca a engaño o confusión al consumidor; entrando al análisis de la evolución e intervención de las partes, el juez tiene como misión obtener la verdad de las cosas más allá de los gustos o disgustos de las partes, se ha tratado de buscar una conciliación; se conoció este proceso, por el Recurso de apelación presentada, ante la sentencia de juez aquo, que emitió la decisión final, cancelación como reparación de daños y perjuicios $30.687 dólares y multa de $500 para la empresa COMISEIN S.A., del análisis realizado a los recaudos que obran dentro del expediente, se observa, el incumplimiento a lo ofertado y que técnicamente correspondía entregarle, para el sistema bombeo de agua contra incendios, instalaciones de señalética, que se dieron dentro de esta situación de la relación contractual verbal, reconocido por las partes el fin de obtener informe de Benemérito Cuerpo de bomberos, era para determinar el problema técnico, por cual no llegaba el agua a la parte superior del bien inmueble, hay informe que la bomba no tiene la capacidad para cumplir este fin, efectivamente consta informe del Benemérito Cuerpo de Bomberos, que manifiestan, que hay que hacer varias adecuaciones o rectificaciones, de la bomba, para que este pueda trabajar como corresponde, pues así consta de fojas 23 a 26 de los autos, certificado que otorga el Coordinador de Gestiones de proyectos, al propietario del edificio, que indica: “...que el diseño del sistema Hidráulico contra incendios propuesto se considera no factibles, debiendo considerar las observaciones… (…) además señala, sobre el caudal de presión necesita bomba de mayor fuerza, así mismo en otro informe, en otra inspección la bomba principal debe tener caudal 350GPM, para esa edificación, y, considerar la instalación de rociador faltante área de parqueo…”; observaciones que fueron reparadas luego de contratar otra empresa para que haga este trabajo, así mismo la parte accionada indico el problema básicamente es la bomba cuya presión era menor, por haber sido solicitado por el accionante, no estaba en contra de cambiar el equipo, consta la proforma, facturas equipos entregados, así mismo consta factura 0001-001-0025760, que indica, la bomba instalada contra incendios principal y secundaria valor $12.400 más los accesorios suman $30.600 dólares; consta a fojas 76, 77 de autos, una certificación de la compañía, que vende estas bombas de procedencia colombianas y determina el uso y capacidad, potencia de bombeo; consta también de foja 86 a 89 la oferta de la Compañía COMISEIN S.A., que hace al señor Lucas Orellana; consta de foja 280 a 292, los equipos que han sido colocados por empresa COMISEIN S.A, en el domicilio del señor Orellana y donde se aprecia la bomba que fue colocada por la compañía COMISEIN S.A., así como la nueva bomba colocada, para reparar el daño de la vivienda del señor Orellana; con estos antecedentes esgrimidos, además, de lo que ha sido escuchado en el transcurso de varias audiencias, y, en el desarrollo de esta audiencia, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se concede parcialmente el recurso de apelación interpuesto, y, se acoge parcialmente la sentencia de la jueza aquo, disponiéndose reformar el valor a pagar como daños y perjuicios al señor Lucas Orellana Correa, ya no los $30.687 dólares, como valor total, sino de $20.000, que corresponde al valor de la bomba nueva; valor que incluye los daños y perjuicios y honorarios del abogado, además, se cumpla con el pago de multa de $500 impuestos a la compañía COMISEIN S.A, de conformidad a lo establecido en el Art. 75 de la Ley de Defensa del Consumidor, lo resuelto, tiene base legal en el Art. 4 numeral 8, y, Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, concordante con el Art. 98 del Código Orgánico General de Proceso, norma supletoria dentro de esta acción de Defensa del Consumidor. Ejecutoriado este auto, devuélvase el expediente al juzgado de origen. Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 
 