Guayaquil, 5 de Septiembre del 2014 a las 18H10.- VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Siendo  las circunstancias de la detención las siguientes: “Circunstancias: En que el vehículo de s/placas motor B0237494 marca Chevrolet color blanco de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. ESCALANTE PONGUILLO JULIAN ALBERTO, portador de la cedula de ciudadanía  0907461529 (NO POSEE LICENCIA) quien circulaba por la calle 38 ava sentido sur-norte carril izquierdo antes de llegar a la intersección formada con la calle Portete, se le detuvo la marcha por realizar cambio indebido de carril, al solicitarle la documentación al conductor manifestó no poseer licencia …”,. Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en el turno reglamentario, el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino el ciudadano detenido quién manifestó que pide disculpas, que es verdad que no tiene licencia, pero está en trámite, , Posteriormente su abogada particular , manifestó que  su defendido efectivamente  no tiene licencia y que está en trámite y que se le imponga un trabajo comunitario-  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado ESCALANTE PONGUILLO JULIAN ALBERTO,  de conformidad con  el  Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,   además de la declaración de confeso del detenido ESCALANTE PONGUILLO JULIAN ALBERTO,  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 386 numeral 1  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano   ESCALANTE PONGUILLO JULIAN ALBERTO, C.C. 0907461529  de nacionalidad ecuatoriano,    por contravenir  el Art. 386 numeral 1 del COIP , como contravención de tránsito de primera clase, imponiéndoles la pena de prisión de 3 días, y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. No existe reducción de puntos por no poseer licencia- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 