Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Abg. Segundo Daniel Espinoza Silva 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
01459-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 19  Abril  del  2018

Hora de Inicio 14h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO Art. 189. Inc. 1ro.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANC MENDOZA PIGUAVE,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s: 
ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR



BAMBA ANGULO RUBER JOEL

	ABG. EDWIN SANCHEZ LLIVICURA, Defensor Particular.



ABG. CELLERI SEGUNDO VIRGUILIO, Defensor Particular.



	Casilla Judicial 
5616


		


4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR: Señor Juez en esta primera parte no existen vicios que anulen este proceso, por lo que solicito declare valido todo lo actuado, se han respetados los derechos constitucionales de mis defendidos.

La defensa no objeta lo manifestado por la fiscalía.

DEFENSA DE BAMBA ANGULO RUBER JOEL: después de haber escuchado a la fiscalía, cuando la policia realiza la supuesta intervención a mi defendido, el ese dia recién había llegado de su trabajo y él no vive en ese domicilio, la defensa demostrara que mis defendido son consumidor.

En cuanto a esta reformulación de cargo, yo apelo a lo manifestado, el Art. 529 del COIP, la defensa manifiesta que no procede la reformulación de cargos.



Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (NO )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:     (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:        (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( NO ) 

 VICIOS: Señor Juez en esta primera parte no existen vicios que anulen este proceso, por lo que solicito declare valido todo lo actuado.

ALEGATO DE APRTURA: La fiscalía ha solicitado reformulación de cargo, la fiscalía considera que no existe vicios la fiscalía solicita de declare valido todo lo actuado. 

La fiscalía ha investigado ha solicitado todas la pericias necesarias para determinar un nexo causal, debo hacerle notar que la calificación jurídica con la que se inicio ha variado para esta fiscalía, quien conoce de este caso quien se encontraba de turno he inicia este proceso por el delito de robo, estas imposiciones dentro de la investigación realizada por la fiscalía han sido desvanecida, para que afecten a los Bienes de particulares, por lo que la fiscalía considerando los resultado de la misma hace variar la instrucción den la formulación de cargo, señor Juez la fiscalía solicita a usted la reformulación de cargos por el delito de 360 Inc. Segundo del COIP. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y en esta audiencia se han respetado las garantías básicas del debido proceso, las partes han sido escuchadas en igual de condiciones la fiscalía es el órgano titular de la investigación como lo determina el art. 195 del a constitución y la defensa de los señores ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR y BAMBA ANGULO RUBER JOEL intervienen sus abogados patrocinadores velando por los derechos e intereses de su representado, luego de que la fiscalía de  las investigaciones recabadas ha determinado que existe una variación JURIDICAS y conforme lo determina el art. 596 del COIP., que es una disposición legal que faculta a la fiscalía quien dirige la investigación ha reformulado cargos, probar los hechos que consideren pertinentes, y en este caso la fiscalía considera que tiene una causa probable que va a sustentar en juicio y es por este motivo que ha solicitado reformulación de cargos en contra de ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR y BAMBA ANGULO RUBER JOEL, de conformidad a lo que establece el Art. 595 del COIP., se dan por reformulados los cargos y en lo que determina el art. 596 del mismo cuerpo legal se reformulan los cargos en contra de ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR y BAMBA ANGULO RUBER JOEL esto por considerarlo que ha adecuado su conducta según lo previsto en el Art. 360 Inc. Segundo del COIP,. esto es por PORTE DE ARMA DE FUEGO se los notifica a los procesados y a sus abogados patrocinadores para que consulten el expediente y realicen el legítimo derecho. Se convocas a las parte para que se lleve a cabo la audiencia de Juicio directo para el dia 27 DE ABRIL DEL 2018, A LAS 10H30, las partes deberán anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia.. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 15H35



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO