EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0476
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de marzo del 2015
Hora: 17h45	
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Robo ( Art. 189 inciso 1 C.O.I.P.)  
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (  x )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	 SI (  x )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	  	 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			 	 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		  	 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		 	 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Flagrancia de Durán
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Hurtado Luque Washington Gabriel  
Abogado defensor: Ab. William Orellana García  
Casilla judicial: 5563; worellana@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Víctima o Perjudicada;  
Agente Aprehensor; sargento José Aules de la Cruz 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Procedimiento Directo:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  ( x )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Hurtado Luque Washington Gabriel, por el delito de Robo, sancionado y tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Proponiéndole a la defensa un procedimiento abreviado  en esta misma audiencia,  y la pena sugerida es de (1) un año y (6) seis meses de prisión, de  conformidad a lo establecido en el Art. 636 párrafo Tercero del Código Orgánico Integral Penal.-
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   				SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo Reparatorio:   				SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    					SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Señor juez,  en  mi calidad de defensor particular del señor Hurtado Luque Washington Gabriel, y previo hecho conocer sobre el procedimiento abreviado y las circunstancias del mismo, así como mi defendido aceptado someterse a dicho procedimiento en la versión que rindiera ante su presencia y del señor fiscal, por lo que le solicito a su autoridad en el momento de sentenciar considera la simple aceptación de mi defendido en este hecho”..
Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado tanto a la fiscalía, al abogado defensor del procesado,  así como al mismo procesado quien aceptado de manera libre y voluntaria el cometimiento del delito, su consentimiento de someterse a un procedimiento abreviado, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a Hurtado Luque Washington Gabriel, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado, de (1) un año y (6) seis meses de privación de la libertad la misma que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Zonal 8 Regional Guayas Sección Varones, en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Se fija la suma de $ 700 por reparación integral a la víctima. Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Debora Rios Cantos  
SECRETARIA