VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D-24C08-D026, elaborado por Sgtos. De policía José Aule de la Cruz, Cbop. Maza Bermeo Henry y CboS. David Álvarez, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano Hurtado Luque Washington Gabriel, por lo que se procedió a realizar la respectiva audiencia a fin de determinar su situación jurídica, la cual se llevó a cabo el día  17 de Marzo del 2015, a las 17h45, dentro de la cual conforme lo establece los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante y  se legalizó la detención del ciudadano Hurtado Luque Washington Gabriel, quien estuvo asistido por el Ab. William Orellana García, Defensor Público; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC Recreo del Cantón Durán, en dicha diligencia la fiscalía procedió a formular cargos en contra del referido procesado, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa en su primera intervención, expresó que no tenía nada que alegar en cuanto a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención y que el inicio de la instrucción fiscal es potestad de la fiscalía, de igual manera la defensa solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, previamente habiéndole hecho conocer las circunstancias del mismo a su defendido.- Por su parte, el señor Fiscal al tener todos los elementos de convicción suficientes referentes al hecho dio inicio a la instrucción fiscal en contra del referido procesado, agregando además que la defensa haciendo uso de los derechos y garantías que posee solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, solicitud planteada conforme lo dicta el art. 594 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta: “En la audiencia, si la persona procesada considera pertinente podrá solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, así como cualquiera de los derechos y garantías en la forma y términos previstos en la Constitución de la Republica y en este Código”, el mismo que ha sido aceptado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Hurtado Luque Washington Gabriel y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada presto su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de un año y seis meses de privación de la libertad, al procesado Hurtado Luque Washington Gabriel, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito del que se lo acusa es el que se contempla en el art. 189 inciso primero el cual establece que (La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Hurtado Luque Washington Gabriel, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes dentro de la audiencia de flagrancia, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia de flagrancia y formulación de cargos el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de un año y seis meses de privación de libertad al ciudadano Hurtado Luque Washington Gabriel para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 189 inciso primero del mismo cuerpo legal. Así mismo el procesado Hurtado Luque Washington Gabriel, expreso que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Robo y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no supera los diez años de privación de libertad, admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Ab. William Orellana García, defensor Pública del procesado Hurtado Luque Washington Gabriel, manifestó que a favor de su defendido se considere la aceptación del hecho atribuido así como las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado Hurtado Luque Washington Gabriel, aquello no libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia del delito y la responsabilidad del procesado, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos:  1.) El Parte Policial de detención N.-09D-24C08-D026, elaborado por Sgtos. De policía José Aules de la Cruz, Cbop. Maza Bermeo Henry y CboS. David Álvarez.-  2.) La denuncia presentada y la versión rendida por la victima Figueroa Vázquez Luis Antonio.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que se le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de Flagrancia, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Hurtado Luque Washington Gabriel admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos y se le imponga un año y seis meses de prisión. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONMDENATORIA declarando a HURTADO LUQUE WASHINGTON GABRIEL, Culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado esto es de un año y seis meses de prisión para Hurtado Luque Washington Gabriel, esto es en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal” la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley sección varones. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Se fija la suma de setecientos dólares ($700,00) por reparación integral a la víctima Figueroa Vázquez Luis Antonio, conforme lo determina el Art 77 Código Orgánico Integral Penal. Actúe la Ab. Devora Ríos Cantos, como secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   