Expediente No. 2013 - 0868

VISTOS: Agréguese el escrito de fecha 04 de abril de 2014 a las 14h20. En lo principal, la señora ciudadana Sonia Beatriz Salazar Guerra, en calidad de Gerente General de la Compañía BACKOFFICE SERVICIOS EMPRESARIALES S.A., a su vez Gerente General de la Compañía VALLEJO ARAUJO S.A., solicita se aclara la sentencia de fecha 1 de abril de 2014 a las 14H02, para lo cual se señala: 1) El art. 282 del Código de Procedimiento Civil señala expresamente: "Aclaración y ampliación de la sentencia.- La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuere obscura, y la ampliación, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. La negativa será debidamente fundamentada..."; 2) La sentencia es absolutamente clara, pues determina las razones jurídicas (fundamentos de hechos y de derechos) sustentada en el informe emitido por la Defensoria del Pueblo y el respectivo peritaje solicitado por las partes procesales, así como las disposiciones legales invocadas (Ley Orgánica de Defensa del Consumidor) que amparan la sentencia; por lo tanto, al no ser obscura no hay nada que aclarar ni tampoco ampliar, pues todos los puntos materías de la controversia han sido resueltos. Hágase conocer a las partes procesales. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico. CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.	