VISTOS: Comparece ante esta Unidad Judicial PENAL – VALDIVIA SUR de la ciudad de Guayaquil la ciudadana, señora JOICE VANESSA AVILA ORTIZ, con cédula de ciudadanía No. 0922844824 auto que obra a fojas 35 del proceso, a manifestar lo siguiente: “ … en la defensoría del pueblo de Guayaquil presenté mi denuncia en la que relato todos y cada uno de los pormenores y hechos suscitados tal como a usted le voy a relatar. Que solicito a usted se realice todo trámite pertinente para la devolución del dinero o cambio de modelo de vehículo de la marca CHEVROLET, debido a que el vehículo adquirido en la concesionaria VALLEJO ARAUJO S.A. modelo N200, ha presentado múltiples problemas desde el día 20 de diciembre del año 2011 en que se realizó la compra hasta la fecha, adjuntando a la presente documentos de detalles sobre los problemas en el vehículo, además exijo a la concesionaria VALLEJO ARAUJO S.A. que rectifique públicamente su error, ya que la marca CHEVROLET ha violado los derechos de una ecuatoriana que cumple con los pagos mensuales de su vehículo, a lo que la marca CHEVROLET no supo valorar y por las constantes mentiras a las que mi esposo ha sido objeto por parte de la concesionaria VALLEJO ARAUJO S.A. …”.  La presente denuncia se la admitió a trámite y avocado conocimiento de la misma, según obra a fojas 36 de los autos, se ordenó citar a la empresa VALLEJO ARAUJO S.A. para que comparezca a audiencia oral y pública el día 5 de junio de 2013 a las 09H00, misma que no se realizó por la no comparecencia de la parte demandada, razón por la que se convocó nuevamente para el día 17 de septiembre a las 14H30, dando cumplimiento al art. 76, numeral 7, literal h de la Constitución de la República, para que las partes procesales intervengan en la misma, misma que no se realizó por la no comparecencia de la parte demandada.  En  audiencia, realizada el día 29 de octubre de 2013 a las 16H05, como consta en el acta a fojas 57 a 59, la demandante expresa a través de su abogado lo siguiente: “…el vehículo adquirido, marca Chevrolet, modelo N200, color plateado, fue adquirido el 20 de diciembre del año 2011, pero a partir de aquella fecha el mencionado vehículo ha tenido una serie de desperfectos mecánicos, ha ingresado a los talleres de VALLEJO – ARAUJO S.A., por varias ocasiones, por ejemplo el 22 de diciembre del año 2011,  días después de que el vehículo fuera adquirido, con problemas en el sistema de aire acondicionado que no enfriaba, las puertas corredizas no cerraban correctamente; la radio pues tampoco y peor la amortiguación del vehículo cuando caía en baches como sí  andaba en un carro de palo, es decir, constantemente se ha venido ingresando el vehículo para que se lo arregle, sin embargo seguían existiendo todos esos problemas que incluso, un día que se iban de paseo, la señora denunciante con su esposo, llevaban al bebé de ellos y se les abrió la puerta corrediza del vehículo, que si no hubiese llevado el cinturón de seguridad en la parte de atrás del vehículo, porque muchas personas no se lo colocan, porque van en la parte de atrás, van seguros, se hubiese caído el bebé….” . La Abogada Marcela Margarita Vélez Casanova, con matrícula del Foro de Abogados No. 09-2012-71 interviene en representación de la Compañía Vallejo Araujo S.A., ofreciendo poder o ratificación  de la Compañía Back Office Servicios Empresariales S.A., a su vez Gerente General de la compañía Vallejo Araujo S.A., quien en lo principal señala: “ …se impugna el contenido del informe defensorial 9203-DPE-DPG-2012, por cuanto no es cierto que la compañía VALLEJO-ARAUJO haya vulnerado los derechos del reclamante, dicho informe tergiversa seriamente los hechos y las aseveraciones contenidas en la contestación que oportunamente estamos presentando. Este informe fue emitido sin que jamás se haya dispuesto una revisión técnica del vehículo, razón por la cual no tiene sustento alguno. TRES.- La compañía Vallejo Araujo, le vendió a la señora Joice Vanessa Ávila Ortiz, un vehículo marca Chevrolet, modelo No.200-Van Pasajeros 1.2 LTM, en el mes de diciembre de 2011. Es importante destacar que esta venta fue realizada sin condición alguna, y que además no se estipuló la llamada “Venta a Prueba”, esto es, al tenor de lo señalado y dispuesto por el artículo 1763 del Código Civil, aquella por la cual se entiende que no hay contrato, mientras el comprador de la cosa no declara que le agrada el bien. Estamos ante un contrato de compraventa de un bien mueble, en el que las partes acordaron la cosa con todas sus características y el precio; estamos frente a un contrato perfecto y por tanto el mismo constituye ley para las partes. CUATRO.- El vehículo se entregó en perfecto estado, luego de algunas semanas el vehículo objeto de la compraventa fue revisado en toda y cada una de las veces solicitadas por la compradora, hoy denunciante, y debemos ser categóricos también en afirmar que el vehículo se entregó en buenas condiciones y además mi representada la compañía VALLEJO ARAUJO S.A. presto en debida forma el servicio POST-VENTA, en aquellos requerimientos solicitados por la cliente, tal y como se desprende de los escritos presentados por la misma actora. Mi representada ha cumplido con la obligación de prestar un servicio de calidad y de forma oportuna, tal y como se desprende en el artículo 18 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor…Mi representada, señora Jueza, ha cumplido todas las normas de satisfacción al cliente a cabalidad, prueba de ello es la atención post-venta que ha recibido la actora en más de una ocasión. Como se lo mencionó, dentro de la queja, existen ruidos estructurales del modelo del vehículo adquirido y que por lo tanto, no pueden eliminarse, pero que bajo ningún concepto pueden considerarse como fallas y desperfectos, pues son parte del mismo modelo. Las características que no llenan las expectativas de la señora Ávila, son parte de las cualidades propias y naturales del vehículo y no corresponden a un defecto o deficiencia de la fabricación del mismo “. A fojas 29 consta en el expediente el informe de la Defensoría del Pueblo que señala en lo principal que: “2.- Declarar que la Compañía Vallejo Araujo S.A., ha vulnerado los derechos de la reclamante porque conociendo que hay ciertos ruidos estructurales que son propios de este modelo de vehículo y que por lo tanto no se pueden eliminar, debió informarle de manera adecuada, veraz, clara, oportuna y completa, incluyendo los riesgos que pudiera presentar, de tal modo que de haberlos conocido, la reclamante no habría adquirido el vehículo o hubiera dado un menor precio por el mismo. El hecho de que un vehículo nuevo presente fallas o defectos desde el inicio de la compra aunque se lo reparen constantemente, no le garantiza al cliente  que sea de buena calidad. El referido vehículo fue comprado en Diciembre del 2011 y en el mismo mes ingresó al taller, al poco tiempo en enero del 2012 volvió a ingresar y en febrero y marzo del 2012 nuevamente tuvo que ser reparado.”. PRIMERO.-) La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 84, inciso primero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con el artículo 231, numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la resolución No. 104 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. SEGÚNDO.-) “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de derechos humanos y a la Ley…”; así lo dispone el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que, este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, - como así lo ha hecho- , observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección; y, las garantías básicas que aseguren el debido proceso, a fin de que no se violenten ninguno de los derechos constitucionales y se apliquen las garantías que hacen efectivo los principios consagrados en la norma suprema; por lo tanto, se declara su validez. TERCERO.-) (PRUEBAS APORTADAS DE LAS PARTES).- La demandante, ciudadana Joice Vanessa  Ávila Ortiz dentro de las pruebas aportadas presenta: 3.1.) Contrato de Compra  Venta con Reserva de Dominio, a fojas 63 – 65; 3.2.) Convenio de Garantía, fojas 67, por cobertura  básica de 2 años ó 50.000 kms. 3.3.)  A fojas 68 – 71, certificado del seguro de vehículos No. 23.7101; 3.4.) Factura No 002-005-0026162, por el valor de $ 16. 072,88. CUARTO.-) PERITAJE.- A fojas 97 a 103 consta el peritaje realizado a petición de las partes procesales por el Ing. Jorge Fantoni Velasco, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien después de haberse posesionado –fojas 92- presentó el peritaje legal correspondiente y señala en las conclusiones: “De acuerdo a la inspección realizada al vehículo puede determinar que existen partes que por el tiempo han sufrido desgastes y por lo leído en los reportes de reparación realizados en los talleres autorizados, indican los daños que se presentaron al vehículo en ese momento, no  podría asegurar si el taller realizó las reparaciones y los cambios de los repuestos adecuadamente. Los vehículos nuevos en condiciones normales de uso no deberían presentar defectos inmediatos, salvo que el uso sea excesivo, las condiciones del medio ambiente y terreno donde circula sean agresivas. Si se presentan es por defecto de las partes o ensamblaje. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad.” La demandada, compañía VALLEJO ARAUJO S.A., respecto al informe pericial manifiesta que: “…el perito hace observaciones sobre componentes de apariencia y uso frecuente como son: -puerta lateral; -asientos; -vidrio conductor descentrado; Es importante destacar que estos componentes están sometidos a uso regular, y por tanto, sujetos necesariamente a los hábitos de uso, por ello no obedecen necesariamente a un problema de calidad de vehículo, sino a un tema de mantenimiento regular de los componentes.”. QUINTO.-) La Constitución de la República señala en el art. 52  C. R. “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información  precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La Ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”; art. 54 C.R. “Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore…”;  art. 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades en el campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.”  SEXTO.-) FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- El art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor -Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011- establece que las disposiciones de la ley son de orden público, por lo que de acuerdo con el  Diccionario Jurídico Elemental, Bogotá, Editorial Heliasta, 1998, pág. 283. “es una ley rigurosa, que impone una obligación ineludible y es de imperioso cumplimiento”, es además, una ley de interés social porque trata de proteger los derechos de la colectividad afectada, por sobre los derechos de los particulares, y  es una ley pro consumidor por lo que las decisiones judiciales deben propender a lo que más favorezcan al consumidor. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, declara  con lugar la demanda presentada por la ciudadana señora Joice Vanessa Ávila Ortiz, con cédula de ciudadanía No. 0922844824, contra la compañía  VALLEJO ARAUJO S.A.; pues de los recaudos procesales se advierte: 1) La ciudadana Joice Vanessa Ávila Ortiz, acudió en el tiempo y momento oportuno a la Defensoría del Pueblo, - viernes 27 de abril de 2012- denunciando devolución o cambio de modelo de vehículo de la marca Chevrolet, Modelo N200, por todos los problemas presentados desde el día 20 de diciembre de 2011 en que se realizó la compra del mismo; por lo cual la Defensoría del Pueblo, agotó los procedimientos legales y  tratar de llegar a un acuerdo entre las partes, mismo que no se logró, y, emitió la resolución Defensorial el 6 de diciembre de 2012 a las 09H00, señalando la vulneración de los derechos de la reclamante y remitiendo el expediente a esta Unidad Judicial, actuación que la ha realizado de conformidad a los arts. 81, 82 y 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; 2) El art. 85 de la LODC, establece el informe pericial, mismo que fue solicitado por las partes, del cual se desprende que el vehículo MARCA CHEVROLET, Modelo N200 tiene “…defectos de las partes y ensamblaje”, lo que ha dado como resultado que desde el primer día de la adquisición de dicho vehículo la ciudadana Joice Vanessa Avila Ortiz, iniciará un trajinar de reclamaciones y exigencias ante la Compañía Vallejo Araujo S.A., mismos que están demostrados en el proceso, a fojas 10, en donde se demuestra que ya el día 22 de diciembre del año 2011, mes de la compra de vehículo ( diciembre de 2011) el vehículo presentó problemas de enfriamiento del aire acondicionado y los problemas estructurales de las puertas corredizas al no cerrar correctamente las mismas, y que se mantienen aún; es decir, más de dos años de fallas estructurales, como lo señala en el informe pericial el perito evaluador. Así mismo; la demandante ha demostrado que cumplió con todos los mantenimientos y revisiones que por recorrido de kilometrajes ha debido hacerle al vehículo adquirido, demostrando, que en ningún momento dejo de cumplir con los requerimientos que la  empresa Vallejo Araujo S.A. impuso en el contrato de compra-venta y que la recurrente aceptó, como consta a fojas 67 del expediente en el Convenio de Garantía;  3) La empresa – Concesionaria VALLEJO ARAUJO S.A., vulneró el derecho de la ciudadana Joice Vanessa Ávila Ortiz, al entregarle, en compra - venta un VEHÍCULO con fallas estructurales debiendo haberle informado de manera adecuada, veraz, clara , oportuna y completa, incluyendo además los riesgos a los que se sometía por dicha adquisición, y por así determinarlo  el art. 71, numerales 1, 2 y 3  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se dispone que la Empresa Vallejo Araujo devuelva en un plazo no mayor a 30 días los valores pagados por la ciudadana Joice Vanessa Ávila Ortiz  hasta la presente fecha, mismos que son: $4.019,00 (cuota inicial) y los valores mensuales cancelados desde enero de 2012 hasta la fecha de esta sentencia, mismos que son: $370,00 cuota mensual x 27 meses ( enero a diciembre de 2012, enero a diciembre de 2013 y enero a marzo 2014) = $9.990,00. El valor a entregar a la señora    es de $14.009,00 (catorce mil nueve dólares 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica). La ciudadana Joice Vanessa Ávila Ortiz devolverá el vehículo adquirido, esto es, Vehículo Marca CHEVROLET, Modelo N200 VAN pasajeros 1.2 LTM, MOTOR LAQ8B71211401, CHASIS LSWACAGA2C4002701, COLOR PLATEADO, MODELO 2012, en el momento en que se le entreguen los valores determinados en esta SENTENCIA.  Sin intereses que considerar en estos valores; 4) Por así establecerlo la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, art. 70 se impone la multa de $1.000,00 (un mil dólares 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) a la Compañía VALLEJO ARAUJO S.A., en concordancia con el art. 87 del cuerpo legal en mención, misma que será depositados como lo establece el art. 94 de la referida Ley y entregada en esta Unidad Judicial el original de los depósitos efectuados, esto es: 4.1.- Deposito de $500,00 (Quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) en la cuenta del Banco del Pacífico No. 7476760 y el otro 50% ( $500,00 Quinientos dólares  de los Estados Unidos de Norteamérica) en la cuenta del tesoro nacional cuenta No. 01110006 del Banco Central del Ecuador con código o ítem presupuestario 170407 Infracciones a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor con el RUC 1760000900001 del Ministerio de Finanzas;   5)   Se establecen los honorarios profesional en $300,00 (Trescientos  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ), mismos que serán consignados mediante cheque a favor del profesional del Derecho Abogado Wilson Ternos Veloz; 6)  Los honorarios profesionales del perito, solicitado por las partes litigantes, Ing. Jorge Fantoni Velasco, por el valor de $156,80 (Ciento cincuenta y seis 80/100) – fojas 104-  serán cancelados por las partes, esto es, 50% = $78,40 (Setenta y ocho 40/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) por  la ciudadana Joice Vanessa Ávila Ortiz, y, 50%  = $78,40 (Setenta y ocho 40/100 dólares de los Estados Unidos )por  la Compañía VALLEJO ARAUJO S.A. Hágase conocer a las partes procesales. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico. CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.         