EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03412
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de agosto de 2017
Hora: 19h05 
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Diego Chango: 	Estamos dentro de las 24 horas para que se resuelva la situación jurídica de los aprehendidos, usted es competente para conocer la presente causa, el parte es confeccionado de conformidad al artículo 460 del COIP, le han sido respetado sus derechos constitucionales, solicita de conformidad al artículo 527 y 529 del COIP se declare la legalidad de la aprehensión y se califique la flagrancia.

 La fiscalía en esta audiencia procederá a formular cargos en contra del señor BURGOS GALARZA MAURO FAUSTO, mas no en contra del señor FLORES NELSON ROMULO, por cuanto la fiscalía no cuenta con suficientes elementos para deducir imputación.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito… la fiscalía considera que el tipo penal para llevar la presente causa es la tercera parte del articulo 379 COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 ibídem, procede a iniciar la instrucción fiscal en contra del señor BURGOS GALARZA MAURO FAUSTO, solicita las medidas cautelar de carácter personal eso es la prisión preventiva de conformidad al artículo 534 de COP, solicita la prohibición de enajenar de conformidad al artículo 549 numeral 4 del vehículo de placas GGF 811, la duración es susceptible de procedimiento directo, la fiscalía solicita se notifique el inicio de la instrucción fiscal y las medidas cautelares dictadas en su contra.

Procesado/s: Ab. Verduga Meza Darwin Manuel en representación del sospechoso FLORES NELSON ROMULO( notificacionesdefiscalia@gmail.com):   No tengo nada que objetar.


Defensor Público Ab. Emilio Lima en representación del señor BURGOS GALARZA MAURO FAUSTO: La defensa no tiene nada que objetar.

No se opone al inicio de la instrucción fiscal por cuanto la fiscalía es la titular del ejercicio de la acción penal pública.

No cumple con los requisitos del artículo 534 del COIP. Pone en conocimiento la documentación que justifica el arraigo social y comunitario. Solicita se le apliquen los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse encuadrado lo dispuesto en el artículo 527 y 529 del COIP, declara la legalidad de la detención de los señores BURGOS GALARZA MAURO FAUSTO y FLORES NELSON ROMULO, calificando el hecho como flagrante. 

Se dispone la inmediata libertad del señor FLORES NELSON ROMULO, por no haberse formulado cargos.

Se notifica al señor procesado BURGOS GALARZA MAURO FAUSTO, de manera personal y a través de su abogado defensor público que se ha dado inicio a la instrucción fiscal en su contra por el delito tipificado y sancionado en el tercer inciso del artículo 379 COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 ibídem, por tratarse de un procedimiento directo, se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día  17 de agosto de 2017; a las 09h30 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, por haberse cumplido los requisitos del artículo 534 del COIP, se dicta como medidas cautelar de carácter personal la prisión preventiva; así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GGF 811 que conducía el señor BURGOS GALARZA MAURO FAUSTO. Las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO