EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
-Proceso No.: 09286-2017-03412
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de septiembre de 2017
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Lesiones causada por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Procedimiento Directo y Conciliación: SI  (  x  )   NO  (    )

Partes Procesales: 
Ab. Xavier Antonio Baquerizo Luque en representación del procesado Burgos Galarza Mauro Fausto: En esta primera parte la defensa no encuentra vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, prejudicialidad que puedan afectar la validez del mismo.
Ab. Luis Alberto Machado Sánchez en representación de la Fiscalía General del Estado (UGA): en el proceso se ha respetado el debido proceso por lo que no existiendo vicios que puedan afectar la validez del proceso solicito sea de paso a la continuación de esta audiencia.
Previo a continuar con mi alegato de apertura por principio de concentración se de paso a la conciliación solicitada por la defensa técnica y en esta parte la fiscalía en representación de la víctima es por es aquello que solicito señor juez que previo a que se pronuncie si se da paso o no solicito que se escuche  a la defensa técnica del procesado a fin de que indique lo ya manifestado en acta de acuerdo reparación integral del ciudadano procesado y el ciudadano Nelson Rómulo Flores. 
Señor Juez por cumplirse cada uno de los requisitos del artículo 663 del COIP, solicito se de paso a la conciliación y así mismos se considere el acuerdo ya realizado.
Efectivamente con fecha 18 de agosto de 2017 se firmó un acta de acuerdo reparatorio de daños y perjuicios entre el denunciante Nelson Rómulo Flores y el procesado, esta acta está debidamente notariada en la Notaria No. 57 de Guayaquil posee las firmas del procesado y del señor Nelson Romulo Flores y el señor Kleber Flores Ramos quienes son la victima e hijo de la víctima dando fe de dicho acuerdo en la cual las partes se comprometen o el procesado se compromete a pagar el valor de $ 2400 dos mil cuatrocientos dólares haciendo efectiva la misma, señor juez como esta estipulado en el artículo 633 cumple con el mismo, también el artículo 634, 635 del COIP, la defensa solicita se le de paso a esta conciliación para extinguir la presente causa. La defensa solicita que no se aplique la suspensión de la licencia por cuanto mi defendido es chofer de camión de víveres y esto le afectaría.
Resolución del Juez: 
No teniendo nada que alegar respecto a los vicios que puedan afectar la validez de lo actuado este juzgador declara la validez de lo actuado dentro de la presente causa.
A efectos de resolver se considera lo siguiente se ha puesto a mi conocimiento el acta de acuerdo de reparación integral de daños y perjuicios en la cual suscriben el procesado, el señor NELSON ROMULO FLORES, acompañado de un familiar Kleber Flores Ramos en dicha acta señalan que a los 18 dias del mes de agosto a las ponen como consideración que el señor MAURO FAUSTO GALARZA y el señor NELSON ROMULO FLORES quien por su avanzada edad y a ruego a petición comparece el señor  Kleber Flores Ramos quien es hijo de la víctima según lo que establece el artículo 11 de la Ley Notarial quien salio lesionado el señor NELSON ROMULO FLORES firmaron aquella acta de reparación dándose un compromiso de no continuar impulsando la instrucción fiscal objeto de este juzgamiento la misma que se inicio el 06 de agosto de 2017, el señor MAURO FAUSTO GALARZA realiza el pago de $ 2400 USD., al señor NELSON ROMULO FLORES dicha acta fue reconocida ante un notario en virtud de lo señalado en el artículo 663 del COIP, cabe señalar que el delito por la cual se inició esta causa penal no supera los 5 años, es un delito de transito que no tiene resultado de muerte y tampoco es un delito contra la administración pública, un delito contra la inviolabilidad de la vida…como tal en lo señalado en el numeral 4 del artículo 664 este juzgador aprueba el acuerdo llegado y arribado por las persona procesada y la victima de nombres NELSON ROMULO FLORES, en consecuencia se levantan las medidas cautelares que se hayan dictado en contra del procesado, ordenado el archivo de la presente causa penal teniendo en consideración que el acuerdo se ha materializado mediante acta de reparación integral el día 18 de agosto de 2017, respecto al pago de multa y demás será considerado en la resolución que será notificada a los sujetos procesales.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO