EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
-Proceso No.: 09286-2017-03412
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de septiembre de 2017
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Delito de lesiones articulo 152 numeral 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de revisión de medidas: SI  (  x  )   NO  (    )

Partes Procesales: Ab. Maribel Haro en representación de la Fiscalía General del Estado: en cuanto a lo peticionado por la defensa del ciudadano del procesado a más del acuerdo extrajudicial que ha llegado con los acuerdos de los familiares de la víctima, mas no con la victima quien no ha firmado la misma, en esta audiencia no se ha justificado que se hayan desvanecido los motivos que dieron inicio a esta instrucción, no se ha justificado el arraigo social que haga asegurar su comparecencia a la audiencia de juicio, salvo a su mejor criterio.
Ab. Baquerizo Luque Xavier Antonio en representación del procesado MAURO FAUSTO BURGOS GALARZA : El abogado particular de la defensa solicito audiencia de revisión de medidas en el que se anunció un acuerdo reparatorio con la victima debidamente notariado con el que se hace conocer que no hace falta privar de libertad al procesado en el que acuerdan llegar a una pago por los daños ocasionados, la defensoría publica actúa de oficio en base a la solicitud planteada por la defensa, por lo que solicita se le dicte una medida cautelar distinta a la prisión preventiva por lo que han llegado a un acuerdo reparatorio el mismo que ha sido presentado en la fiscalía y en la unidad.
Resolución del Juez: Para resolver lo solicitado por la defensa esta causa inicio el 07 de agosto de 2017, la fiscalía decidió formular cargos por el delito de lesiones en dicha audiencia se convocó para diez días para que se realice la audiencia de juzgamiento por cuestiones ajenas al procesado se reagendo la misma, sin embargo existe una petición de revisión de medidas, tomando en consideración lo manifestado por la defensa se ha convocado a esta audiencia de revisión de medidas en esta audiencia se ha manifestado lo siguiente que existe un acuerdo de reparación integral de daños y perjuicios realizados en la notaria, teniendo en consideración que consta la declaración juramentada de bienes en la que señala el lugar de domicilio, planilla de servicios básicos, se ha adjuntado el registro único de contribuyentes, se ha adjuntado el certificado de consulta de causas el que indica que no tiene otra causa, certificado de honorabilidad, teniendo en consideración lo antes manifestado  a criterio de este juzgador se levanta la medida cautelar de prisión preventiva se cambia la medida con la comparecencia cada día viernes ante la fiscalía que lleva la presente causa, las partes quedan notificadas con lo resuelto en la presente audiencia.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO