VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00109733, suscrito por el Agente de Tránsito Vgte. Patricio David Pazo Mantena, con código 7658, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 15 de Noviembre del 2014, a las 17h48, en circunstancias que el señor Carlos Moisés Guerrón Espinoza, portador de la licencia de conducir No. 0907501399, tipo E de la CTE, quien conducía el auto de placas GIE0847, marca-Fiat, color rojo, particular del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Vargas Torres, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Guayaquil, fue detenida la marcha por moradores del sector, los mismos que no quisieron identificarse, quienes realizaron una llamada telefónica al ECU-911, al lugar se acercó el suscrito quien le solicitó los documentos de conducir (Licencia, Matricula y SOAT), el mismo que presentaba síntomas de haber ingerido licor, siendo trasladado en la X-339 hasta el Destacamento de Milagro, al lugar se trasladó el medico legista de la CTE., Dr. Bernardo Arias Campuzano, al realizar prueba de alcoholemia test. No. 21662, con resultado 2.12 G/L positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GIE0847, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de aprehendido con inventario No. 0027837, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al agente de tránsito Vgte. Patricio David Pazo Mantena, con código No. 7658,  quien en lo principal manifestó: “...Que encontrándome de operativo, una persona me manifestó que un ciudadano venía conduciendo un vehículo en estado de embriaguez, y el populacho lo ha detenido y me lo entregaron en calidad de aprehendido, por lo que lo lleve para que le realicen el correspondiente examen medico, dando como resultado 2.12 G/L positivo…”. Así también el detenido Carlos Moisés Guerrón Espinoza, quien por intermedio de su abogado defensor, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Rechazó e impugno el parte de aprehensión, solicitó que se aplique trabajo comunitario de conformidad con lo establecido en el Art. 63 del COIP…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se ha establecido que el detenido se ha encontrado conduciendo el auto de placas GIE0847, marca Fiat, en estado etílico, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de tránsito Vgte. Patricio David Pazo Mantena, con código 7658,  quien se ratificó en su procedimiento lo cual tiene directa concordancia  con  el test de alcoholemia con resultado positivo, suscrito por el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien al realizarle esta prueba al ciudadano Carlos Moisés Guerrón Espinoza, determinó que este presenta un resultado de 2.12 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley; al momento de ser escuchado el ciudadano detenido,  en su exposición reconoció haber ingerido bebidas alcohólicas. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  CARLOS MOISES GUERRÓN ESPINOZA, declarándolo autor responsable de la contravención prevista en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA DÍAS, UNA MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA SUSPENSION DE LA LICENCIA POR 60 DIAS. Así también se le impone  la multa de VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Carlos Moisés Guerrón Espinoza, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de esta ciudad, se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la sanción impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 