VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica de la procesada MARIA AUXILIADORA SANTOS TORRES en la cual el señor agente fiscal abogado Miguel Ramos Echeverría solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con la procesada a través de su abogado defensor, Daniel Salazar; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del procesado; en la audiencia celebrada en fecha 28 de noviembre del 2014 a las 00H50 en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y la aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y al defensor acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el señor fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y la abogado defensor la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de DOS MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a las personas procesadas su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La persona procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: La procesada responde a los nombres de MARIA AUXILIADORA SANTOS TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092202484-9, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliada en Flor de Bastión Bloque 01 manzana 567 solar 8, de esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por el Sargento Segundo de Policía Luis Alfredo Balbuca Sánchez y el Cabo Primero de Policía Fernando Aulestia Cruz quienes el día 24 de octubre del 2014, aproximadamente a las 18H30, en el sector de Flor de Bastión B1, manzana 567, solar ocho quienes informan que un ciudadano el cual no quiso identificarse por temor a represalias manifestó que en la ciudad de Guayaquil en el bloque 1, manzana 567, solar 8, de la Cooperativa de Vivienda Flor de Bastión, existe una casa de bloque sin enlucir, techo de zinc, puerta de madera con cerramiento de caña en el que habita una señora de contextura gruesa, piel canela cabello rizado de unos 35 años de edad aproximadamente, quien se estaría dedicando al expendio de drogas. Por lo que  acudieron al sector antes mencionado, a realizar Tareas de Gestión Investigativa, pudiendo observar que a dicha vivienda se acercaban varios sujetos en actitud sospechosa, siendo atendidos por una persona de sexo femenino con quien realizaban un cruce de manos desde el interior de la casa para luego proceder a retirarle con rumbo desconocido y al acercarse a la vivienda uno de estos ciudadanos al notar su presencia salió en precipitada carrera, dejando caer en la puerta 10 sobrecitos de papel manteca, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, por tal motivo y al tratarse de un delito flagrante procedieron a ingresar al domicilio, identificándose como policías de antinarcóticos, procediendo a realizar un registro minucioso del inmueble logrando encontrar sobre un parlante del equipo de sonido, ubicado en la sala, un monedero pequeño de cuero de color negro, en cuyo interior contenía 206 sobres de papel manteca de color azul y 20 sobres de papel manteca de color verde, conteniendo una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, además encontraron un teléfono celular marca BlackBerry de color negro y dinero en efectivo en diferentes denominaciones, por lo que procedieron a la aprehensión de la ciudadana MARIA AUXILIADORA SANTOS TORRES quienes realizaron el pesaje y la prueba preliminar de campo a los 216 sobres de papel manteca de color azul y 20 sobres de papel manteca de color verde, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para cocaína, con un peso de 46 gramos. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: a) El parte de aprehensión donde se detalla las circunstancias de la aprehensión de los agentes aprehensores Sargento Segundo de Policía Luis Alfredo Balbuca Sánchez y el Cabo Primero de Policía Fernando Aulestia Cruz, testigos presenciales de los hechos; b) El Informe pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1405171-FLAG, suscrito por el Policía Nacional Edison Xavier Betancourt, en el que reconoce y describe las evidencias consistentes en 216 sobres de papel, de color azul, conteniendo una sustancia de color blanquecina; 20 sobres de papel, de color verde, conteniendo una sustancia de color blanquecina; 01 teléfono celular, marca BlackBerry, de color negro; 02 billetes de 20 dólares americanos; 04 billetes de 5 dólares americanos; 03 monedas de un dólar americanos; c) El Informe pericial de Química del Caso No. 2634-DNA-JPAG-14, suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, quien en las conclusiones de su informe determina que la muestra No. 1 analizada, contiene base de cocaína; VI) El Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra, del Caso No. 2634-DNA-JPAG-14, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Jorge Vega, quien en su detalle establece que los 216 sobres de papel manteca de color azul y los 20 sobres de papel manteca de color verde, los cuales contenían cocaína,  tienen un peso bruto de 46 gramos y un peso neto de 27 gramos, con lo que la responsabilidad de la procesada en el cometimiento del delito de tráfico Ilícito de sustancias catalogas sujetas a fiscalización  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: Estos delitos relativos a drogas, son delitos de peligro, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido; que en este caso, es la salud pública, bastando la puesta en peligro, de este bien jurídico, para la comisión de un hecho delictivo, es por eso que se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; pero la mera presencia de una cantidad insignificante de droga no puede implicar la existencia de un delito, ni riesgo para la sociedad, siempre y cuando esta tenencia no esté acompañada de un cierto riesgo determinado en primer lugar de manera objetiva, y en segundo personalizándolo según las circunstancias concretas del caso y del autor. La Resolución No. 001 CONSEP CD-2013 del Consejo Directivo del Consep  sirve de  análisis y guía en  el accionar de los operadores de justicia para el cumplimiento de la norma constitucional de no criminalización del consumo  conforme al Art. 364 de la Constitución de la República, a fin de ir marcando las pautas de lo que se considera una cantidad insignificante para crear una situación de riesgo, es decir no puede constituir peligro si la tenencia de la sustancia es para consumo inmediato, por lo tanto no existe el dolo de tráfico; “el objeto del delito debe tener un límite cuantitativo y cualitativo mínimo, pues el ámbito del tipo no puede ampliarse de forma tan desmesurada que alcance a la transmisión de sustancias que por su extrema desnaturalización cualitativa o su extrema nimiedad cuantitativa, carezcan de efectos potencialmente dañinos que sirven de fundamento a la prohibición penal". De los elementos probatorios consta que la cantidad encontrada en poder de la procesada corresponde a 48 gramos de cocaína como peso neto  cantidad que en relación a la tabla referencial del CONSEP, no cumple con la extrema nimiedad cuantitativa, en virtud de que la cantidad que puede ser considerada para consumo personal corresponde a 2 gramos. DECIMO SEGUNDO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales de su defendido, considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; b) Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO TERCERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada MARIA AUXILIADORA SANTOS TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092202484-9, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliada en Flor de Bastión Bloque 01 manzana 567 solar 8, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR  del delito de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización  tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de seis meses; habiendo sido acordada por las partes  y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena de DOS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa y conforme al artículo 69 de la norma antes indicada, se ordena la destrucción de las evidencias. En virtud de que el señor abogado defensor solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva el día Miércoles 26 de noviembre del 2014 a las 14H00 en la cual se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de DOS MESES, cumplirá con las siguientes condiciones:  1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el  Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias; 4.- Someterse a un tratamiento por su problema de adicción; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos al Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias; cada treinta días; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte a la persona sentenciada sobre lo dispuesto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; debiéndose tener en cuenta además lo contemplado en el Art. 633 del mencionado cuerpo legal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-