VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido ABAD MARTILLO BYRON ANTONIO, portador de la cedula ciudadanía No. 0919039933, ecuatoriano, 34 años,	unión libre, católico, empleado, con domicilio en el Catón Nobol, Calles Camilo Ponce y Abdón Calderón,  acompañado de la Defensor Público AB. HERMINIO CORO MALAN, con matrícula profesional No. 09-2013-217, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor ABAD MARTILLO BYRON ANTONIO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte de contravención, es la primera vez me encuentro detenido por contravención de tránsito, por lo que su señoría al momento de resolver se me imponga la sanción más favorable, cabe recalcar que solo tuve un cruce de palabras con el señor agente de tránsito, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. HERMINIO CORO MALAN quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor ABAD MARTILLO BYRON ANTONIO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra ABAD MARTILLO BYRON ANTONIO donde se presume que el antes nombrado había conducido con síntomas de haber ingerido licor lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de ABAD MARTILLO BYRON ANTONIO o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, además si bien es cierto existe el parte por conducir con síntomas de haber ingerido licor, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, para justificar su arraigo domiciliario adjunto la planilla de servicio básico de energía eléctrica que está a su nombre y para justificar el arraigo laboral adjunta certificado otorgado por su empleador Sr. Víctor Javier Lozano Salas, así mismo debo recalcar que el señor detenido es el que mantiene a su familia y es padre de 3 niños, para demostrarlo se adjunta 3 partidas de nacimiento de sus hijos antes mencionados, por lo que solicito me conceda lo peticionado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-0089302 de fecha 14/12/2013, a las 17h00 en la Vía Panamericana sentido Peaje Chivería – Nobol diagonal a la Gasolinera Petrol - Ríos, confeccionado por el agente de tránsito Vigilante código # 6375 Jaime Andrés Gómez Panchana, en el que hace conocer la detención del señor ABAD MARTILLO BYRON ANTONIO, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas HQ0531 se le detuvo la marcha porque no portaba el caso homologado y al solicitarles los documentos (licencia, matrícula y soat) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado por la X-367 hasta la prevención del destacamento de Daule, para posterior ser trasladado hasta la prevención # 3 Sur de la Ciudad de Guayaquil, done el médico perito legista  Dr. José Giler Muñoz le realizó la prueba de alcoholemia con Test. 43.396 con resultado 1,40 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, así mismo por lo manifestado por el detenido ABAD MARTILLO BYRON ANTONIO y por el Defensor Público, se ha comprobado  conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el Art 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ABAD MARTILLO BYRON ANTONIO, con cédula de ciudadanía  No. 0919039933, a quien se sanciona con QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 318,oo) Y REDUCCION DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social, laboral y amparándome en lo dispuesto en el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11  se le sustituyen de la pena siete (7) días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por ocho (8) días y cumplir siete (7) días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de esta ciudad, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de control de tránsito y seguridad vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta que cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.- 