VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito, fs. 6 y 6vta.; suscrito por el Sgto. 2do de la CTE # 1910 Pablo Guillermo Araujo Goyes, quien pone a conocimiento el accidente de tránsito (atropello, herido, abandono del conductor y vehículo del lugar del accidente) hecho ocurrido el día miércoles 14 de noviembre del 2009,  a las 11h50, en las calles Antepara y San Martin  de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que el auto NN. (abandonó el lugar del accidente) circulaba por la calle San Martin, en sentido Oeste- Este, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Antepara, giró hacia la derecha para tomar la calle Antepara, en sentido Norte-Sur, atropelló en la humanidad del menor LUIGGI MESIAS LOOR SOLIS, domiciliado en la Cdla. La Fragata Mz. 2209., S-9, (altura del parque Viernes Santos) de 16 años de edad, teléfono 085614868 (teléfono 094022818 del tío Sr. Manuel Rizzo) quien intentaba cruzar la calle Antepara desde la acera Este a la acera Oeste,  siendo trasladado por la ambulancia No A-47 de placas GXI-067, hasta el Hospital Roberto Icaza Bustamante, Hospital del Niño, posterior fue trasladado por la misma ambulancia hasta el Hospital Guayaquil, y asimismo fue trasladado hasta la prevención de transito Sur, donde el doctor Juan Solorzano, médico de turno le realizó la valoración médica correspondiente dando como resultado mayor a 31 días de recuperación. ZONA DE ATROPELLO: Se encuentra ubicada a 5 pasos de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la calle Antepara y a 5 pasos aproximadamente  de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Sur de la calle San Martin (frente a la lubricadora calderón # 3100 sobre lw zona Peatonal. OBSERVACIONES: Cabe indicar que en la acera este de la calle Antepara, existe una señal de transito ZONA ESCOLAR,  es de indicar que compañeros del menor manifestaron que el causante del accidente había sido un auto Chevrolet Spark rojo de placas GPK-277 y comprobando en los registros las características coinciden con las placas dadas.” Con tales antecedentes con fecha 19 de octubre  del 2009, las 10h39, el ab. Marcos Rodríguez Mongon, Fiscal de la causa, solicita al señor Juez Tercero de Tránsito del Guayas dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES  y SILVA CHIPE JORGE ADOLFO, solicitando medidas cautelares de prisión Preventiva en contra de los mismos; por encontrarse prófugos de la justicia;  y en base a la solicitud Fiscal, por considerarlo procedente el Juez de la causa Ab. Cesar Hermida Alvarado, dictó la prisión preventiva en contra de los mismos. Fs. 82, 82vta. y 83;  disponiendo las demás diligencias de Ley;  y con tal mandando a oficiar a las autoridades de tránsito y policía para sus  capturas. Como medida de carácter real el Juez ordenó la prohibición de enajenar del vehículo involucrado en el accidente de placas GPK-277.- Que una vez concluida la etapa de investigación y prueba la fiscalía emitió su dictamen,  siendo acusatorio en contra de los reo JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES, conforme las disposiciones establecidas en los Art. 137 literal d), en concordancia con lo dispuesto en el Art. 127 literal a) y c) de la Ley de la materia de Transito., fs. 100 y 100 vta; y 101; y dictamen abstentivo para el ciudadano JORGE ADOLFO SILVA CHIPE.-  Es de acotar que a fs. 111 y 111vta: consta el Parte Policial de persona detenida de fecha 06-09-2013, suscrito por el Vgte. 5781 Junior Manuel Hinojosa Rosado, en el que pone a conocimiento de esta autoridad la detención del procesado JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES.-Convocada y Realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento fs. 276 a 280;  y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte # 1 Florida Norte en virtud de la acción de personal No 10685-VNPH-SAS de fecha 2 de octubre del 2013.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporada y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento fs. 276 a 280,  a la que comparecieron las partes y que luego de instalado el acto se suspendió a pedido de la Fiscalía por la falta de los peritos, esto conforme lo dispone el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, y reinstalada la misma, se receptaron las siguientes pruebas documentales y testimoniales pedidas por la Fiscalía: TESTIMONIALES: Del  sargento segundo  de la CTE., PABLO GUILLERMO ARAUJO GOYE quien suscribió el parque policial del accidente de tránsito. Del cabo de la CTE. Marcos Troncoso Ferrin, quien practicó las investigación en este caso, Del Dr.  Melitón Agapito Larreta Espinel, Médico Perito Legista que practicará el informe de reconocimiento médico legal en la persona de Luiggi Mesías Loor Solis y COMO PRUEBA DOCUMENTALES, la fiscalía introdujo las siguientes: Parte policial de accidente de tránsito suscrito por el sargento de la CTE., Pablo Guillermo Araujo;  el informe médico preliminar que practicara el doctor Juan Solórzano Pino en la persona de Luigi Mesías Loor Solis. en la que como incapacidad física mayor a 31 días, la copia de la denuncia que presentara Fidelfia Antonia Solis Cortes, en contra del procesado, el informe médico que practicara el doctor Melitón Larreta Espinel, en la persona de Luigi Mesías Loor Solis con resultado de una incapacidad física de 120 días de recuperación  contados a partir del accidente, el informe de avalúo de daños que practicara el señor agente de tránsito ingeniero Miguel Ángel Rosero Huacon capitán de tránsito de la CTG conjuntamente con el ingeniero Christian Briones Navarrete teniente de la Comisión de tránsito del Ecuador;  y las investigaciones que practicara en torno al hecho que nos ocupa por el señor cabo de la CTE., Marcos Troncoso Ferrin.-  Primeramente se receptó la declaración del testigo SARGENTO 1ro. DE LA CTE PABLO GUILLERMO ARAUJO GOYES, QUIEN EXPUSO: Fiscal: P.-1) Sr. sargento de policía Pablo Guillermo Araujo. Indique al señor juez si el documento que le pongo a la vista porque usted lo reconoce? Respuesta: yo lo firme. Fiscal P2).- Indíquele al tribunal señor Sargento Pablo Guillermo Araujo de lo que recuerde los hechos que plasmó en el parte del accidente de tránsito ocurrido el 14 julio 2009? Respuesta: cuando la central de radio de CTE en ese entonces CTG., nos informó, porque estábamos circulando por nuestro propio sector, le contestamos,  nos indicaron rápidamente que nos acercamos al lugar de los hechos, llegamos, vemos al joven Luigi Loor, tal y dicho por los compañeros de él que se encontraba en el lugar, atropellado sobre la zona peatonal pero el señor conductor nunca lo vi, ni al carro, abandonó el lugar del accidente, rápidamente se llamó a la central de radio de CTG en ese entonces y llegó la ambulancia 047 y le llevó al hospital del niño Icaza Bustamante para posteriores ser trasladado por la misma ambulancia que se le preguntó posterior al hospital Guayaquil, este joven de 16 años posterior fuimos a recabar para que nos indicara lo que tenía que decir, subversión y fue lo que supo manifestar que él cruzaba de la acera Este hacia la Oeste donde está una lubricadora en el cuadrante sur oeste. Lubricadora Calderón 3100. El carro rodaba de oeste hacia el sur, ahí fue el atropello, yo no supe qué carro fue, ni qué personaje iba dentro del vehículo, lo que sé es que yo tomé datos del compañero del joven atropellado y me indicaron la placa para luego pedir un i-30 me dieron los datos. Yo lo que hice fue agregar en el informe de tránsito, posterior, ya que otros personajes de tránsito se encargan ante la autoridad.- Fiscal P3).- Indíquele al señor juez si la descripción de este parte fue hecha por usted? Respuesta: aquí tenemos el norte, el sur, oeste, este, el señor rodaba oeste hacia la derecha, hacia el sur, Fiscal P4)- Indíquele al tribunal si se ratifica en su parte? Respuesta: tal como está ahí señor juez. Si me ratifico en el parte. Fiscal P5)- Cuantos años tiene como miembro activo en la institución? 34 años.- Por el derecho a la contradicción se hizo entrega al abogado de la Defensa la prueba entregada por la fiscalía, esto es parte policial del accidente de tránsito para el análisis, quien manifestó que no hay preguntas por parte de la defensa. Se receptó la VERSION DEL CABO DE LA CTE., MARCOS TRONCOSO FERRIN. Quien EXPUSO: Fiscal P1) le pongo a la vista este documento, indíquele al señor juez, porque lo reconoce? Respuesta: el informe a las investigaciones realizadas, lo reconozco porque consta mi firma. Fiscal P2) Indíquele al señor juez en qué consistió su investigación y a qué conclusión llegó? Respuesta: con relación al accidente de tránsito fue un atropello. Se dio en las calles José Antepara y San Martín. Como conductor el señor José Guerrero Fuentes identificado, el auto de plata GPK277. Y el participante dos, el menor Luigi Mesías Loor Solís de 16 años de edad. Fiscal P3.-) Indíquele al señor juez si dentro de la investigación le pudo tomar la versión o el testimonio al procesado José Alfredo Guerrero Fuentes? Respuesta:  si se le tomó la versión en el departamento. Fiscal P4).- En qué fecha le tomó? Respuesta: 14 julio 2009.Fiscal P5.-) Él fue asistido por un profesional del derecho? Respuesta: si, en ese tiempo fue el abogado Manuel Eduardo Guerrero. Fiscal P6).-. Indíquele al señor juez si pudo individualizar las características del vehículo en su investigación? Respuesta: si, se determina la identidad del móvil en base a la central, en la cual constan los conductores y vehículos, en el cual se da como un auto Chevrolet Spark  color rojo de placas GPK277. Fiscal P7.-) Indíquele al señor juez la causa que usted hace constar? Respuesta: se la determina en base a la velocidad con la que circulaba el participante uno, el señor José Guerrero Fuentes, al momento de realizar el giro atropella al menor Luigi Loor Solis. Fiscal P8.-) Indíquele al señor juez si usted tomó la versión de Luigi Loor Solis? Respuesta: en este caso no. Fiscal P9).- entrevistó al menor? Respuesta: si, se le tomó fotos de cómo estaba la pierna. Fiscal P10.-) Enséñele al señor juez si las fotos que usted exhibe en esa investigación fueron tomadas por usted…? Respuesta: sí. Fiscal P11.) Que tiempo usted tiene como miembro activo de la Comisión de tránsito? Respuesta: 17 años. Fiscal P12.-) En los 17 años que usted dice tener, cuántos de ellos ha dedicado a la investigación de accidentes de tránsito? Respuesta: 11 años. Fiscal P13.-) Se ratifica en su informe? Respuesta: sí. Juez: por el derecho a la contradicción se le entregó la documentación pertinente al abogado de la defensa a fin de que repregunte al testigo. Defensa P1.-) en su amplia experiencia que usted tiene como agente de tránsito e investigación. Usted considera que los accidentes de tránsito son porque el conductor los quiere o son accidentes simplemente? Respuesta: porque el conductor los quiere. Defensa: P2.-) según el acuerdo de investigación que usted hizo. Usted entrevistó al imputado José Alfredo Guerrero Fuentes? Respuesta: yo le tome la declaración con relación al accidente de tránsito.- Defensa P3).- de acuerdo a la investigación que usted hizo, estas son las preguntas que se le hizo? Respuesta: sí, son las que se le hizo al conductor, señor José Guerrero Fuentes. Defensa Pregunta: 4.-) Usted se ratifica en esta investigación? sí. Juez: Señor agente de tránsito Marcos Troncoso. Acláreme algo. El punto del accidente, el atropello que se está juzgando dónde fue? en mi informe consta sobre la zona de seguridad que está a 4,25 m de la prolongación imaginaria y a 4,25 m de la calle José Antepara. Juez: Cuál fue la causa concurrente del accidente? que el participante uno realiza una maniobra de viraje hacia el sur por la calle Antepara sin tomar las debidas precauciones. Juez: quien es el participante uno? el señor José Guerrero Fuentes. Juez: La causa basal del accidente? que circulan a una velocidad no prudente en área urbana lo cual origina que no tenga una reacción apropiada para evitar cualquier emergencia que se presente en la vía. Fiscal: la fiscalía considera que a esta audiencia no han concurrido los señores peritos. Doctores Juan Solórzano Pino y Dr. Melitón Larreta Espinel. Gustavo Román García. Y el teniente o mayor Miguel Rosero Huacon y teniente Christian Briones Navarrete. La fiscalía solicita en aras de que esos testimonios son de suma importancia para demostrar el hecho de esta audiencia. Se solicita al tenor de lo dispuesto en el artículo 256 párrafo primero del código de procedimiento penal, que esta audiencia se la suspenda por cinco días y se convoque de forma obligatoria a las personas que mencionamos, Juez: una vez que el suscrito juez de garantías ha escuchado intervención del señor fiscal interviniendo en esta sala que ha invocado el artículo 256 del código de procedimiento penal por la no comparecencia de los peritos Juan Solórzano Pino y Dr. Melitón Larreta Espinel. Gustavo Román García. Y el teniente o mayor Miguel Rosero Huacon y teniente Christian Briones Navarrete. Procedo a suspender esta audiencia por una sola vez excepcionalmente En la reinstalación de la audiencia se receptó la declaración del doctor MELITÓN AGAPITO LARRETA ESPINEL., quien expuso: Fiscal: 1.- indíquele al tribunal porque reconoce este documento que le pongo a la vista? Respuesta: lo reconozco porque en ella, al pie de dicho informe se encuentra mi firma y rubrica, la que uso para mis actos públicos y privados. Fiscal P2.-) En qué consistió la pericia y a quien le hizo? Respuesta:  la pericia consiste en un reconocimiento médico legal ordenado por la autoridad del Dr. Carlos Tapia Velázquez fiscal de tránsito del Guayas y debidamente posesionado practicamos el reconocimiento médico a Luigi Mesías Loor Solís. En el departamento médico el 5 agosto 2009 y que en el examen médico presentaba un trauma de su pierna derecha, la radiografía nos reveló fractura transversa del hueso de tibia y peroné, debido a estas lesiones observadas pronosticamos un tiempo de recuperación de 120 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones, me ratifico en todo su contenido y cada una de sus partes en dicho informe. Fiscal  P3.-) A que se debieron esas lesiones? Respuesta: estas lesiones son como consecuencia de un accidente de tránsito. Fiscal P4).- Además de su título de médico, otra especialización que usted tenga? Respuesta: soy médico legista de la Comisión de tránsito del Ecuador aproximadamente 20 años, he realizado especialización el diplomado y la maestría en medicina legal y ciencias forenses, también poseo otra especialidad de médico ocupacional y máster en gerencia de la salud. Juez: Dr. Larreta aclare a esta autoridad,  usted ese informe médico lo practicó solo o en conjunto de otro perito? Respuesta: lo practicamos en asocio con el doctor Gustavo Román García, que fuimos debidamente posesionados y que actualmente no está en la institución, Juez: Por el derecho de la contradicción que le asiste procesado, la fiscalía hace entrega de la prueba y se ponen conocimiento para que la examine y puede interrogar al testigo, la que manifiesta que no hay preguntas.- Fiscalía: a fin de que surtan efectos legales tal y conforme lo establece el artículo 79 del código de procedimiento penal la fiscalía entrega a su digna autoridad el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el sargento de la Comisión Pablo Guillermo Araujo cuyo testimonio ya fue escuchado en esta audiencia, entrego el informe médico preliminar que practicar al doctor Juan Solórzano Pino en la persona de Luigi Mesías Loor Solís. en la que como incapacidad física mayor a 31 días y con la que se puso en movimiento al órgano jurisdiccional en materia de tránsito en el hecho que nos ocupa, entrego el contenido la copia de la denuncia que presentara Fidelfia Antonia Solís Cortes. en contra del procesado, informe médico que practicara el doctor Melitón Larreta, en la persona de Luigi Mesías Loor Solís y como lo dijo en su testimonio, se debió a un accidente de tránsito y la persona resultó con una incapacidad física de 120 días contados a partir del accidente salvo complicaciones entre otras cosas, entrego señor juez las investigaciones que practicara el señor agente de tránsito ingeniero Miguel Ángel Rosero Huacon capitán de tránsito de la CTG conjuntamente con el ingeniero Christian Briones Navarrete teniente de la Comisión de tránsito del Ecuador, entrego las investigaciones que practicara en torno al hecho que nos ocupa por el señor cabo de policía Marcos Troncoso Ferrin el mismo que concurrió a esta sala de audiencia e ilustró sobre los hechos que son materia de esta audiencia, todo lo cual la fiscalía solicita que se tenga como prueba incluido la acta de audiencia de inicio instrucción fiscal y por el derecho contradicción le pongo a la vista la contraparte. Juez: el presente juzgador tomar en consideración toda la prueba pertinente presentada en esta sala por parte de la fiscalía la cual queda plenamente judicializada y que se tomará en consideración al momento de resolver.- Que en el desarrollo de la audiencia se receptó la versión del PROCESADO JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES, QUIEN EXPUSO: Yo venía por la calle San Martín a coger hacia la calle José Antepara,  voy virando por la calle José Antepara, porque está el PARE para poder girar, giro y los estudiantes cruzaban, paré la marcha para que ellos pasen,  pero al son que ellos venían jugando le empuja uno al otro y el chico que lo toque se resbala no se alcanza a coger del letrero, se resbala, al caer se va contra la llanta de la parte trasera que creo que fue el lado derecho, que el chico se paró yo seguí mi marcha porque pensé que la cosa no era tan fuerte, después a los dos días me llama el dueño del carro que lo habían ido a buscar, tenía una denuncia el carro que yo había atropellado a una persona, ahí fue que me entere que yo si le había fracturado, pido mil disculpas, a usted, también se lo pedí al chico que no fue error mío fue de ellos, soy padre de familia y necesito que me ayuden, lamentablemente mis hijos ya no tienen cómo alimentarse. Juez: Abogada de la defensa PREGUNTA: AB: DEFENSOR 1.-) usted piensa que el accidente se produjo por descuido suyo o por descuido del estudiante? Respuesta: del estudiante; paré la marcha para que ellos pasarán, ellos terminaron de pasar yo seguí mi marcha, al juego se fue el uno al otro se resbaló y fue a dar a la parte trasera, como el chico se paró yo tuve que seguir mi marcha. En este estado el señor Juez le solicita al procesado que le aclare lo siguiente: Juez: usted ha llegado a un arreglo judicial o extrajudicial con la parte ofendida, pagó los daños o no pago? RESPUESTA: si pague los daños. En este estado la abogada de la defensa expone: Mi defendido manifestó que no fue por impericia de él, el accidente, fue por juego de los estudiantes porque el detuvo la marcha para que ellos pasarán, pasaron los chicos entonces el siguió pero en eso manifestó que uno de ellos al parecer lo empujo pero como se levantaron el siguió. Como prueba le voy a presentar los certificados de antecedente de tránsito en el cual usted puede constatar que mi cliente no tiene ninguna otra causa ni ningún otro juzgado, que se tome en consideración el desistimiento que consta en el proceso. QUINTO: Que habiendo concluido la etapa de prueba se dio inicio a la etapa de los debates intervenido primeramente el Fiscal de la causa DR. SANTO ARDILLA, QUIEN EXPUSO: No hay dudas que con el testimonio rendido en esta audiencia se encuentra debidamente probado tanto la infracción como la responsabilidad de procesado, el testimonio del sargento de policía de tránsito Guillermo Araujo fue muy explícito, el doctor Melitón Larreta Espinel ha determinado la incapacidad física de la víctima, de las investigaciones practicadas por el cabo Marcos Troncoso Ferrin y cuyo testimonio también fue escuchado en esta audiencia, manifestó que el acusado no prestó la ayuda a la víctima, tuvo que estar detenido para que llegar a un acuerdo, la fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos que establece el artículo 88 del código de crecimiento penal y al tenor de lo dispuesto en el artículo 42 del código penal. Que el delito que tipifica la ley orgánica de transito  que establece el artículo 137 literal B en armonía con el artículo 127 literal A. C del mismo cuerpo de ley por lo tanto usted señor juez sírvase dictar sentencia que por ley corresponda y que se considere a favor del acusado el desistimiento expreso sobre este hecho culposo. EL ABOGADO DE LA DEFENSA EN EL DEBATE EXPUSO: Lo único que voy a manifestar, que se tome en cuenta el desistimiento y que mi defendido ya tiene dos meses detenido, que se le imponga una pena de trabajo comunitario como lo manifiesta la ley de tránsito, en vista de que el está viendo por los hijos.- SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador (Versiones en que los peritos se ratificaron en sus informes y pericias y las firmas puestas al final de las mismas) Las cuales son : Testimonios del sargento segundo  de la CTE., PABLO GUILLERMO ARAUJO GOYE quien suscribió el parque policial del accidente de tránsito, del cabo de la CTE. Marcos Troncoso Ferrin, quien practicó las investigación en este caso, del Dr.  Melitón Agapito Larreta Espinel, Médico Perito Legista que practicará el informe de reconocimiento médico legal en la persona de Luiggi Mesías Loor Solís y COMO PRUEBA DOCUMENTALES, la fiscalía introdujo las siguientes: Parte policial de accidente de tránsito suscrito por el sargento de la CTE., Pablo Guillermo Araujo;  el informe médico preliminar que practicara el doctor Juan Solórzano Pino en la persona de Luigi Mesías Loor Solís. en la que como incapacidad física mayor a 31 días, la copia de la denuncia que presentara Fidelfia Antonia Solís Cortes, en contra del procesado, el informe médico que practicara el doctor Melitón Larreta Espinel, en la persona de Luigi Mesías Loor Solís con resultado de una incapacidad física de 120 días de recuperación  contados a partir del accidente, el informe de avalúo de daños que practicara el señor agente de tránsito ingeniero Miguel Ángel Rosero Huacon capitán de tránsito de la CTG conjuntamente con el ingeniero Christian Briones Navarrete teniente de la Comisión de tránsito del Ecuador;  y las investigaciones que practicara en torno al hecho que nos ocupa por el señor cabo de la CTE., Marcos Troncoso Ferrin, pericias e informes que los peritos se ratificaron en cada una de sus exposiciones y en base a estas pruebas testimoniales y documentales sirvieron de base para acusar por parte de la fiscalía; SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir la responsabilidad penal del procesado JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES, quien el día Miércoles 14 de noviembre del 2009,  a las 11h50, en las calles Antepara y San Martin  de esta ciudad de Guayaquil, conducía el vehículo de placas GPK-277, circulaba por la calle San Martin, en sentido Oeste- Este, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Antepara, giró hacia la derecha para tomar la calle Antepara, en sentido Norte-Sur, atropellando  la humanidad del menor LUIGGI MESIAS LOOR SOLIS, quien intentaba cruzar la calle Antepara desde la acera Este a la acera Oeste,  siendo trasladado por la ambulancia No A-47 de placas GXI-067, hasta el Hospital Roberto Icaza Bustamante, Hospital del Niño, posterior fue trasladado por la misma ambulancia hasta el Hospital Guayaquil, y asimismo fue trasladado hasta la prevención de transito Sur, donde el doctor Juan Solórzano, médico de turno le realizó la valoración médica correspondiente dando como resultado mayor a 31 días de recuperación. Que el conductor JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES (abandonó el lugar del accidente); esta versión es corroborada por el procesado en la audiencia oral y pública de juzgamiento fs. 276 a 280; y su versión rendida en la Oficina de la OIAT. del Guayas fs. 224; corroboradas por el menor accidentado y propietario del vehículo ciudadano JORGE ADOLFO SILVA CHIPRE, fs. 220 y 220 vta., 222 y 223.- Que el procesado JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES no solo actúo con su accionar imprudente y negligente, ya el día de los hechos,  luego de producido el accidente de tránsito, no prestó la ayuda necesaria a la víctima y más bien huyo del lugar,  sin comunicar del particular a las autoridades pertinentes de tránsito y policía, incurriendo en lo que determina el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito, en lo referente a las circunstancias agravantes del delito, en sus literales b) y c).- Existe la certeza, según la sana critica de este juzgador (lógica y experiencia) que el procesado JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES es el responsable del evento de transito que se juzga, esto, por el informe técnico Policial  de investigaciones  de accidente de tránsito suscrito por el Cabo de la CTE. MARCOS TRONCOSO FERRIN, quien dentro de sus fundamentos en lo referente a la CAUSA CONCURRENTE, que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; el agente investigador DICE: El participante 1, refiriéndose al conductor JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES,  realiza una maniobra de viraje hacia el sur, por la calle José de Antepara sin tomar las debidas precauciones.-Pero que significa “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El Cabo de la CTE. MARCOS TRONCO FERRIN, en su informe, determina como la “causa basal” del accidente: Que el procesado JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES, circula a una velocidad no prudente ni razonable en área urbana, lo cual origina que no tenga una reacción apropiada para evitar cualquier emergencia y no logra evitar el atropello originándose el accidente; consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana critica. Que los testimonios y pruebas como lo son el informe pericial avalúo de daños del vehículo involucrado y por ende los reconocimientos médicos legales por las lesiones causadas al agraviado determinan la certeza, la participación y culpabilidad directa de la persona que se juzga JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento.Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, ser varón y joven, conducir durante la noche, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.  OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.-El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; El Art. 193 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Transito dice:. Todos los vehículos al aproximarse a una intersección no regulada, circularán a una velocidad máxima de 30 Km/h., de igual forma cuando circulen por las zonas escolares, siendo el rango moderado en estos casos 35 km/h; esto implica que en el lugar del accidente hay un letrero que determina como zona escolar, lo que implica que el procesado debió tener mucho más cuidado al circular en su vehículo. Al ser requerido el agente investigador por el suscrito en el sentido donde fue el punto del accidente? El investigador respondió: en mi informe consta sobre la zona de seguridad que está a 4,25 m de la prolongación imaginaria y a 4,25 m de la calle José Antepara. El Glosario del reglamento determina a la ZONA DE SEGURIDAD PEATONAL: como el espacio señalizado o no ubicado dentro de las vías y reservado oficialmente para el uso exclusivo de los peatones como: paso cebra; las aceras o veredas; puentes peatonales; ingresos a establecimientos educativos, iglesias, cuarteles, cuerpo de bomberos, mercados cerrados y abiertos, plazas, parques, campos deportivos, cines y teatros; y, accesos para discapacitados, sin perjuicio de la señalización reglamentaria establecida para el efecto; y en lo concerniente a  CEDER EL PASO: que es la Obligación de los conductores y peatones de detenerse para permitir el paso a los vehículos que circulan por vías principales o a los peatones que transitan por zonas de seguridad peatonal. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES,  al conducir el vehículo  auto de placas GPK-277, el día de los hechos, produjo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito y su Reglamento en General, es decir, imprudencia negligencia e inobservancia; esta,  la acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar lesiones corporales al ofendido, y,  por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública para la conducción de vehículos a motor.- En autos existen circunstancias atenuantes modificatorias a favor del procesado, es decir,  hay un desistimiento a su favor por parte del agraviado legalmente reconocido fs. 127 y 133, y por haberse realizado la audiencia oral y pública de acuerdo reparatorio, a la que compareció EL OFENDIDO LUIGI MESIAS LOOR SOLIS, quien manifestó que le fueron cubiertos los daños y perjuicios causados por parte del procesado JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES,  quien le canceló la cantidad de USA $ 900 DOLARES AMERICANOS POR CONCEPTO DE DAÑOS Y PERJUICIOS REPARADOS; desistimiento y acuerdo reparatorio que es aceptado por este juzgador.- Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, Abogado Esp. JOSUE ISAAC SANCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado JOSE ALFREDO GUERRERO FUENTES, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de transito que tipifica y reprime el Art. 137 literal b); en concordancia  con los literales: a) c) y f) del Art.127 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial;  es decir por negligencia, imprudencia, e inobservancia de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y su reglamento, con las agravantes del Art. 121 literales b) c) ibídem,  y los considerandos expuestos en esta resolución; por lo cual lo condeno a la pena corporal de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL;  pena de prisión, a la que se le aplica la atenuante transcendental establecida en el Art. 120 de la Ley de la materia de Transito último inciso,  es decir se la rebaja la pena en un 40%, esta, a DIEZ MESES DE PRISIÓN, de los cuales conforme lo determina el Art. 123 de la Ley de la materia de Transito SERA DE CUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL Y SEIS MESES DE TRABAJO COMUNITARIO, es decir, durante 06 meses los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1; y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; en concordancia con el Art. 77 # 11 ibídem que dice: La jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.; asimismo la suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo de la pena;  y el pago de la multa equivalente a  veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, mas costas procesales; NO SE LO CONDENA AL PAGO DE LOS DAÑOS Y PERJUICIOS OCASIONADOS POR HABER ACUERDO REPARATORIO ENTRE LA VÍCTIMA DEL ACCIDENTE; IMPUTASE A LA PENA DE PRISIÓN, LOS MESES QUE SE ENCUENTRA DETENIDO EL REO, CUMPLIDA LA MISMA, SE DEBERÁ GIRAR LA CORRESPONDIENTE BOLETA CONSTITUCIONAL DE EXCARCELACION. Cúmplase con lo dispuesto en el en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.-Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-