EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0434
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de marzo de 2015
Hora: 16h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Lesiones en accidente de Tránsito (Art. 379 primer inciso y Art. 152 # 3 C.O.I.P.)
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza  
Secretaria: Ab. Debora Rios Cantos   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave   
Casilla judicial:3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Bagua Cimbolema Marcelo 
Abogado; Ab. Carlos Montufar Fuentes 
 Casilla Judicial: 
Procesado; Mantaluisa Medina Francisco Luciano  
Ab. William Orellana García  
Casilla Judicial; 5563  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdoReparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (     )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Mantaluisa Medina Francisco Luciano  y Bagua Cimbolema Marcelo, sancionado y tipificado en el Art. 379  del Código Orgánico Integral Penal. Solicita medidas cautelar de carácter personales y reales determinada en el Art. 522 numerales 1 y 2 y Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (  )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (  )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El abogado William Orellana García Defensor Público, señor juez, en mi calidad de defensora pública, de acuerdo a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución y Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, así también Art. 285, Art. 286 del Código Orgánico de La Función Judicial asumo la defensa del ciudadano Mantaluisa Medina Francisco Luciano, la fiscalía inicia proceso penal en contra de mi defendido por un presunto delito lesiones en accidente de tránsito, en el transcurso de la misma se aportaran las pruebas de descargo para el esclarecimiento del presente hecho y de igual forma no habiendo a fiscalía solicitado medida privativa de libertad, solicito se ordene su inmediata libertad.- El Ab. Carlos Montufar Fuentes en representación del señor Bagua Cimbolema Marcelo, solicito se acoja las medidas solicitadas por la fiscalía en el Art. 522 numeral 2 del COIP, y en el transcurso de la instrucción fiscal aportaremos las prueba de descargo para el esclarecimiento del presente hecho.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal contra de Mantaluisa Medina Francisco Luciano  y Bagua Cimbolema Marcelo, por el presunto delito lesiones en accidente de tránsito, tipificado y sancionado en el Art. Art. 379 primer inciso y Art. 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 592 de mismo cuerpo de ley, la presente instrucción fiscal por reunir los requisitos determinados en los. La Fiscalía solicita las medidas cautelares de carácter personales dispuestas en el Art. 522, Art. 523 y Art.  524 Del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador las acoge disponiendo que los ahora procesados  Mantaluisa Medina Francisco Luciano  y Bagua Cimbolema Marcelo, esto es,  la prohibición de salida del país. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 549 del mismo cuerpo legal, se ordena l prohibición de enajenar de los vehículos de placas GMJ0769 Y IA275H. Conforme lo dispone el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, déjese señalado en este acto procesal la audiencia de Procedimiento Directo  y Juzgamiento se realizara el día 20 de marzo del 2015, a las 14h30 en la sala de esta unidad, donde se emplaza a las partes para que en transcurso de los siete días siguientes presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga.-Dicho esto ordeno la inmediata libertad.--.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Debora Rios Cantos  
SECRETARIA