EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0434
Lugar y Fecha de realización: Durán; 20 de marzo del 2015
Hora: 14H30	
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Lesiones en transito 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:	 SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	 SI ( x )   NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:             SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			              SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		              SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 			  si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique 
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bagua Chimbolema Marcelo ; Mantaluisa Medina Francisco      
Abogado defensor: Ab. Carlos Montufar; Ab. Carlos Hermenejildo Suarez.  
Casilla judicial: 
Testigos: 
Denunciante;  
Peritos:.  
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			SI (   )  NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    				SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Ab. CARLOS MONTUFAR
Debo manifestar lo siguiente es voluntad de mi defendido someterse al procedimiento abreviado y desde ya da su aceptación al hecho factico motivo de esta audiencia. Sírvase usted en que previa la imposición de la fiscal disponga lo que fuera pertinente de conformidad con la ley.  Debo manifestar señor Juez que al haber aceptado el hecho la defensa solicita la suspensión de la pena, pues tenemos documentos suficientes para demostrar indicando un domicilio y donde el señor ejerce su negocio e imponga las condiciones que para efecto lo faculta la ley.  Señor juez debo manifestar que nos comprometemos a pagar la cantidad de mil dólares al señor Mantaluisa. 
Bagua Chimbolema: si tengo la voluntad de someterme en este procedimiento, y admito la participación del hecho. 
AB. CARLOS HERMENEJILDO
Toda vez que se ha conversado con la fiscalía sobre someterse a un procedimiento abreviado, y estando de acuerdo a la misma.  Toda vez que lña fiscalía se ha abstenido a acusar a mi defendido usted resuelva la situación jurídica . 
Francisco Mantaluisa Medina:
Señor juez, yo acepto este procedimiento y voluntariamente acepto el procedimiento abreviado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (    )  NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI (     ) NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   			SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
Luego de manifestar la teoría del caso, señor juez debo comunicarle que la fiscalía ha tenido un acercamiento con las partes procesales donde se ha propuesto el procedimiento  abreviado, Señor habiendo los procesados aceptado el hecho factico, la fiscalia hará mención de los elementos de para mostrar la materialidad de la infracción y el nexo causal en contra del procesado, presento las siguientes  pruebas: 1) Informe Médico; 2) Parte policial; 3) peritaje y avaluó del vehículo; 4) peritaje de la camioneta; 5) Informe investigativo, quien da como responsable directo al señor Bagua Chimbolema, así también señor juez debo manifestar que el señor Mantaluisa Medina Francisco, no tiene licencia de conducir, por lo tanto la fiscalía exige que sea sancionado por contraventor y debe cumplir una pena para tal efecto, luego de haber puesto las pruebas en contra de Bagua Chimbolema Marcelo, de acuerdo al Art. 379 y  Art. 152 núm. 3 del código orgánico  Integral Penal, la fiscalía solicita la pena de una año. 
Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado en esta audiencia a los procesado  Bagua Chimbolema Marcelo ; Mantaluisa Medina Francisco, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por el procesado de forma libre y voluntaria  que de forma expresa tácita aceptaron  el hecho factico,  y la aceptación de los procesados de  someterse a dicho procedimiento, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria a Bagua Chimbolema Marcelo , CULPABLE en el grado de AUTOR del delito  tipificado en el Art. 379 en concordancia art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone como pena corporal de  (1) un año de prisión.- De conformidad al Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone una multa de 4 Salarios Unificados del Trabajador en General.-  Como reparación integral este juzgador le impone la suma de 1300 dólares.- con respecto a lo mencionado por la fiscalía sobre el señor Mantaluisa Medina Francisco, este juzgador dicta sentencia absolutoria declarando el estado de inocencia y que en un proceso independiente a este se lo sancionara como contraventor.- de conformidad con el art. 630 del Coip, en atención a lo peticionado por el procesado  mediante sentencia escrita dispondrá la fecha correspondiente para la audiencia de suspensión de la pena.-  La correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria del Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA