Guayaquil, miércoles 14 de noviembre del 2018, las 11h45, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Orlando Higinio Merejildo Ramírez, el 12 de octubre del 2018, a la Citación No. CTE090100388744, de fecha 9 de octubre del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el Ab. Edinson Merejildo Rivera,  así también compareció el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Israel Eduardo  Campuzano Sáenz, y la Abg. de la CTE Jannethe López Molina.  Luego de escuchar  a las partes y   de practicarse la prueba presentada, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL  DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expresó en lo principal:  Nos encontramos para realizar la impugnación respecto a la citación de 9 de octubre del 2018, en el Km. 24 de la Vía a la Costa, debido a que el señor miembro de la Comisión de Tránsito, paró el carro que conducía el señor Orlando Merejildo Ramírez, por la supuesta infracción de que uno  de los acompañantes no llevaba el cinturón de seguridad, ya que el señor agente de tránsito no se percató que los  acompañantes del vehículo sí llevaban el cinturón de seguridad; el señor Orlando Merejildo, miembro de las Fuerzas Armadas de la Infantería de Marina,  se trasladaba  a su punto de trabajo que es en Punta Barandúa. Como usted comprenderá, quien más que los agentes del orden conocen la ley,  y cómo va a creer que el señor no va a llevar el cinturón de seguridad, incluso sus acompañantes.  Solicito se llame a declarar al señor Humberto Contreras Merelo. QUINTO: TESTIMONIO DE HUMBERTO EUGENIO MERELO CONTRERAS. A las preguntas del defensor del impugnante, que diga si el 9 de  octubre del 2018, aproximadamente a las  siete y veintidós minutos, en el Km. 24 de la Vía a la costa,  fue interceptado por el agente de tránsito por no llevar cinturón de seguridad? R: Si, él es la persona.  P: Diga  si el día 9 de octubre del 2018, cuando se trasladaba al lugar donde labora, usted llevaba el cinturón de seguridad? R: Sí llevaba. P: Diga si el 9 de octubre del 2018, cuántos acompañantes iban dentro de la camioneta? R: Iba manejando mi Suboficial Merejildo, al lado de él de copiloto iba  el Sargento Rodríguez, y en la parte de atrás iba yo, iba con tres maletas. P: Diga  si sabe porqué motivo el agente de tránsito presume que usted no lleva el cinturón de seguridad?: R: Lo que puedo decir, es que yo estaba sentado atrás, llevaba una chompa azul, llevaba el cinturón por dentro, como llevaba las mochilas, tenía el cinturón en medio de la chompa. En este caso, el agente conversó con mi  sub afuera del vehículo, pero nunca él se acercó a la ventana y verificó si en verdad no tenía cinturón de seguridad, yo iba sentado y nunca me levanté, solamente mi suboficial salió del vehículo y habló con él, cuando ví que los dos se fueron para atrás del vehículo y cuando regresó me dijo que lo había citado, yo pensé que era por el compañero de adelante, pero él iba con el cinturón puesto, nunca pensé que era por mí.  A las preguntas de la abogada de la CTE, que diga  usted no pudo escuchar la conversación que mantuvo el agente de tránsito con el hoy impugnante? R: No escuché. P: Diga porqué en ese momento iba  acompañando  al impugnante? R: Porque teníamos que entrar a las nueve de la mañana en el trabajo, casi a las seis y media el suboficial me cogió en la PJ. P: Cuál era el lugar de destino? R: Punta Barandúa. P: Cuál fue su punto de salida? R: Vivo en La Floresta, fui a ver a mi suboficial a la casa de él y en la PJ lo cogimos al Sargento Rodríguez. P: Cuando usted indica que detuvo la marcha del vehículo, cuál es el color del mismo? R: Color plomo. P: En qué lado se encontraba el agente de tránsito cuando indica le detuvo la marcha? R:  Yo lo ví al frente y cuando él se acercó de lado de mi suboficial, lo que me percaté que el señor estaba con una camioneta con dos señores ahí afuera, pero él  apenas mi sub iba a coger el peaje, lo paró a la derecha. P: El vehículo en que usted se encontraba tenía láminas de seguridad? R: No. P: Polarizado? R: No. SEXTO: TESTIMONIO  DEL ACCIONANTE.  A diez o quince  metros,  antes de llegar al punto de él, de lejos me hizo así, me puse a la derecha, incluso me bajé del vehículo y le pregunté qué había pasado, él me dice licencia y matrícula, yo le enseño, me le identifico con la credencial, me dijo que no tenía cinturón y me llenó la citación. Si él tiene prueba que el compañero estaba sin cinturón, que la presente.  A la pregunta de la abogada de la CTE, que diga a parte del agente de tránsito, a cuántos más observó? R: Habían dos agentes más, al parecer. P: Cuál fue el objetivo por el cual usted se bajó del vehículo hacia el lugar donde estaba el agente de tránsito? R:  Me bajé del vehículo por estirar las piernas, porque el viaje era largo. P:Usted mantuvo una conversación con el agente de tránsito? R: Sí, pero  él no me contestaba nada.  P: Qué fue lo que le dijo el agente para que usted le entregue los documentos? R: Me pidió la licencia y matrícula. P:  Diga  cuál de las personas que iban en el vehículo iban sin cinturón? R:  Supuestamente el señor que salió, porque a lado mío iba el Sargento Rodríguez, atrás iba el Cabo Contreras.  SEPTIMO: TESTIMONIO DEL AUTOR DE LA CITACION. El Vigilante Israel Eduardo Campuzano Saenz,  quien expuso en lo principal: El 9 de octubre del 2018, a las 07h22,  me encontraba junto a cinco vigilantes haciendo operativo de control, en el Km. 24, doscientos metros antes de llegar al peaje, me  pude percatar que  el señor Orlando Merejildo, su acompañante no llevaba cinturón de seguridad, lo cual lo señalé y lo hice estacionar a la derecha pidiéndole su licencia y matrícula, en especial todos no tenían cinturón de seguridad, pero le dije que el acompañante no lo tenía, el señor me entregó la licencia y matrícula, el señor se bajó y me enseñó una identificación, pero le dije que no podía porque estaba en operativo y que tenía que hacerle la citación, si recuerdo que el señor que estuvo de testigo se bajó agresivo. A las preguntas  del defensor del impugnante, que diga  si el señor Orlando Merejildo, no llevaba cinturón de seguridad? R: El señor sí llevaba, el acompañante no llevaba. P: Diga a qué hora se realizó el supuesto hecho de la infracción? R: A las 07h22. P: Usted tiene prueba de que los acompañantes no llevaban cinturón de seguridad?  En este estado, el suscrito le pregunta quiénes no llevaban el cinturón de seguridad? R: El copiloto y el de la parte de atrás.  A las preguntas  de la abogada de la CTE, que diga, cuál era su función en ese lugar? R: Era controlar, lo que es cinturón de seguridad, llantas lisas, películas antisolares, placas, el ámbito geográfico. P: Diga   de qué hora  a qué hora estaba laborando ese día? R: Desde las cinco y media de la mañana hasta las dos de la tarde. P: Usted detiene la marcha del señor impugnante,  en qué circunstancias pudo observar que no venían con el cinturón de seguridad sus acompañantes? R: Nosotros en el operativo de control pusimos cerca de doce conos; el señor venía despacio porque mis compañeros estaban deteniendo vehículos por control,  ahí me pude percatar. P: Entonces, al momento en que baja la marcha,  se percata? R: Claro. P: Reconoce al impugnante como  el que fue citado el día de los hechos?  R: Claro.  OCTAVO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.  La Abg.  Jannethe López Molina, expuso principalmente:  En representación del cuerpo de vigilancia de la CTE,  el día de hoy, representando al agente de tránsito Campuzano Saenz, quien el 9 de octubre del 2018, a las 07h22, se encontraba en operativo, por disposición interna, en ese lugar tenía que hacer control de placas, neumáticos, vehículos en mal estado, licencias de conducir, esta disposición que es pública,  y es así que al observar la contravención el agente procedió a hacer la respectiva citación  a la altura del peaje. NOVENO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL ACCIONANTE.  Solicito  que se  considere la intervención del testigo, así mismo como prueba a mi favor el testimonio del agente de tránsito, en el que se contradice ya que  si usted no le hace la pregunta, no sabía  decir cuál de los señores que se encontraban en el vehículo no  llevaba el cinturón de seguridad, ya que primero decía que solo era el acompañante de atrás, luego que era el copiloto, luego que eran todos. El señor testigo que se encontraba acompañando en el viaje al señor Merejildo, nunca se bajó del vehículo, ya que se encontraba con maletas. Solicito se ratifique la inocencia de  mi defendido ya que  sus acompañantes sí llevaban el cinturón de seguridad, que la contraparte es la que tiene la carga de la prueba y es la que tiene que verificar, constatar de que los acompañantes del señor Orlando Merejildo, no llevaban cinturón de seguridad.  DECIMO ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA CTE:  Amparado en el Código Orgánico de Entidades  de Seguridad Ciudadana, el agente de tránsito está facultado para hacer las respectivas citaciones a nivel nacional, en las redes estatales y jurisdicciones en  donde se delegue esta competencia, es así que el agente de tránsito estaba investido de esa legalidad para actuar. Usted es el que garantiza los derechos de las partes, es  decir que puede  hacer todas las preguntas necesarias para aclarar, y con la pregunta que usted hizo ha quedado más que claro con el testimonio del agente de tránsito, que el impugnante sí llevaba el cinturón, y sus acompañantes no llevaban el cinturón, mal podría un testigo que es compañero de trabajo del hoy impugnante decir algo en contra de él, por lo que considero que no es un testigo valedero, sin embargo por esta  investidura de legalidad del agente de tránsito, solicito se considere su testimonio. Dentro del proceso de la citación, no se ha impugnado ninguno de sus aspectos, por consiguiente solicito se ratifique la citación que el agente de tránsito realizó, considerando que el único objetivo es salvaguardar la vida de los seres humanos. DECIMO PRIMERO: DETALLE DE LA CITACION.  No. CTE 090100388744.  Fecha: 9-10-2018. Nombres: Orlando Merejildo Ramírez. Placa: GSA 3498.  Lugar.  Peaje Km.24. Breve relato de la circunstancia:  No exigir cinturón de seguridad  a sus acompañantes. DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, considero que el impugnante-   no obstante su testimonio y la del acompañante que se encontraba en la parte posterior del vehículo que conducía-    no ha  demostrado no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción,  teniendo en cuenta que el hecho que se le atribuye en la misma, ha sido ratificado en la audiencia  por el agente autor de la citación, esto es, que los acompañantes del accionante no llevaban puesto el cinturón de seguridad, circunstancia que refiere el agente de tránsito pudo  observarlo por cuanto la Comisión de Tránsito se encontraba realizando un control de los vehículos que circulaban  por el peaje del Km. 24 de la Vía a la Costa, y el impugnante venía despacio,  por lo  que  siendo el  recurrente  el que  tiene la carga de la prueba por ser el impugnante,  y  que con la que ha presentado no ha desvirtuado la  acusación realizada en la citación,  concluyo que se encuentra establecida la existencia de la contravención y la responsabilidad del accionante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Orlando Higinio Merejildo Ramírez, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el No. 10   del Art. 390 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona con  la multa equivalente  al  quince por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general, y  la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Con costas. Notifíquese y cúmplase.-  