VISTOS: Con fecha 17 de Septiembre del 2015, a las 13h05, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido CARLOS AMABLE LOPEZ LOPEZ con la asistencia de la abogada SOLANGE YUNGAISACA MUY  en calidad defensor particular, abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA Fiscal del cantón Naranjal, la victima YUAN YUEHONG, y   el Cabo de Policía GEOOVANNY GAIBOR ABAD, agente aprehensor y suscritor del parte de detención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano detenido, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP, la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado CARLOS AMABLE LOPEZ LOPEZ por la infracción que tipifica y reprime el art. 202 numeral 1 del COIP, esto es el delito de RECEPTACION; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que fue cumplida el día 28 de septiembre del 2015, a las 15h09; diligencia a la cual comparecieron Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de Naranjal, el Procesado CARLOS AMABLE LOPEZ LOPEZ, representado por el Abogado ALEXIS ALBERTO GUANIN VILLALVA, en calidad de defensor particular, la victima YUAN YUEHONG, los señores Policías  DARIO LEOPOLDO GUERRERO CASTRO; GEOVANNY JOSE ABAD; MARLON JEFFERSON MORENO MENEDEZ; y, ROBIN DAVID MERINO SANCHEZ, interviene el Abogado Alexis Alberto Guanin Villalva, quien a nombre de su representado manifiesta ha solicitado que en la presente audiencia se lleve a efecto el procedimiento abreviado, quien ha aceptado además la comisión del hecho que se le imputa y de conformidad con lo que dispone el art. 635 del COIP solicita sea acogida dicha petición.- Se resolvió y acogió el procedimiento abreviado conforme a la disposición del art. 635 del COIP en la presente audiencia atendiendo el principio concentración; la Fiscalía junto con el procesado CARLOS AMABLE LOPEZ LOPEZ solicitan se resuelva la situación jurídica del mismo mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; el  fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA FISCALIA.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CARLOS AMABLE LOPEZ LOPEZ, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; aceptación de responsabilidad que es considerado un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado y no como auto incriminación que lo prohíbe el artículo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral, ofreciendo a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de CARLOS AMABLE LOPEZ LOPEZ, ciudadano ecuatoriano, de 41 años de edad, de ocupación  albañil, con domicilio en el Recinto Estrella, Parroquia San Carlos del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 09199982173.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Subteniente de policía Geovanny Gaibor Abad, quien relata las circunstancias de la detención del procesado “…que el día de hoy mientras me encontraba como Jefe de control del Distrito Naranjal-Balao a las instalaciones del comando de policía se acercó el Ing, YUEHONG YUAN,  representante de la constructora china, la cual tiene su campamento en Villanueva, quien supo manifestar que “en el campamento ubicado en el puente la indiana en la parroquia San Carlos, habían robado cien encofrados metálicos o planchas metálicas valoradas en $300 dólares aproximadamente y que los habrían  visualizado en un domicilio en construcción en el sector de Puerto Inca, por lo que inmediatamente nos trasladamos en el vehículo D-max 2618, conjuntamente con el denunciante hasta el sector de puerto Inca, en un domicilio en construcción a un costado de la vía Puerto Inca la Troncal, bajo información reservada nos supieron indicar que “dichos tableros de encofrados ya se los había llevado el maestro albañil responsable de la obra a su domicilio”, por lo que nos trasladamos hasta el recinto Estrella del circuito Puerto Inca, calle S/N, a 200mtros aproximadamente de Av. Panamericana en un domicilio de una planta de construcción mixta color ladrillo, en cuyo interior se pudo observar varios instrumentos, herramientas, tableros, madera, utilizados en la construcción, por lo que se tomó contacto con la señora Elvia Floresmila Castro Undialez con CI. 0102246824, de 50 años de edad, quien nos permitió y autorizó el ingreso a su domicilio, en el cual conjuntamente con el denunciante se pudo constatar la presencia de 32 planchas metálicas para encofrado mismas que fueron reconocidas como las que se habían robado en el campamento, ubicado en la parroquia San Carlos. Al entrevistarnos con la señora Elvia Floresmila Castro Undialez, nos supo manifestar que dichas planchas habrían sido compradas por su esposo, posterior a dicho lugar arribó el señor Carlos Amable López López con CI. 0919982173, de 41 años de edad, que al entrevistarnos nos supo manifestar que dichos tableros los habría comprado a un señor que no recuerda sus nombres a un precio de $20 dólares cada plancha, por lo que se le pidió que justifique la procedencia y la tenencia de dichos bienes con la documentación correspondiente, misma que no fue presentada. Por lo que al tratarse de un hecho flagrante se procedió a su inmediata aprehensión de la presunta persona sospechosa y de las 32 planchas metálicas para encofrados. De todo este acontecimiento se le dio a conocer al Doc. Paulo Cesar Quisphe. Agente Fiscal del cantón Naranjal quien abalizo el proceder policial…”.- La defensa del procesado CARLOS AMABLE LOPEZ LOPEZ, abogado Alexis Guanin Villalva, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 202 inciso 1 del COIP, RECEPTACION.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado CARLOS AMABLE LOPEZ LOPEZ como AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso 1del Código Orgánico Integral Penal, RECEPTACION y solicita se imponga la pena acordada con el procesado en mención, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a CARLOS AMABLE LOPEZ LOPEZ, ciudadano ecuatoriano, de 41 años de edad, de ocupación albañil, con domicilio en el Recinto Estrella, Parroquia San Carlos del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 09199982173, como AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 1 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil.- Así también, conforme el numeral 4 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 3 salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Además de conformidad con el art. 11 numeral 2 del COIP en concordancia con el art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y articulkos 77 y 78 del COIP, como mecanismo de reparación integral de los daños y perjuicios causados a la víctima YUAN YUEHONG, se le impone al sentenciado la suma de 300 dólares  norteamericanos, valor que deberá cancelar a la víctima en mención, además se dispone la devolución de las 32 planchas metálicas a la víctima en mención.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Bravo, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-