JUICIO PENAL Ndeg 158-2014-SP, en contra de HECTOR HERALDO COCHERES CABRERA, por el delito de droga.- 

VISTOS.- Del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de Transito de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta y recurso de apelacion de la sentencia absolutoria dictada a favor de HECTOR HERALDO COCHERES CABRERA, dictado por el Juez Septimo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, , Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, por el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal norma penal derogada, contenida en el Art.653 del Codigo Organico Integral Penal vigente, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES

1.- Este proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbop. Lema Velez Richard Ivan, Carrion Delgado Jimmy, Cbos. Lopez Mendoza Danny  quienes  manifiestan lo siguiente: Dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Abg. Tito Fernandez Farias Juez Septimo de Garantias Penales de El Oro y contando con la presencia del Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari, Fiscal de El Oro, y personal de la Jefatura Antinarcoticos de El Oro, una vez en el lugar y de acuerdo al conocimiento obtenido, de que el ciudadano a quien en las investigaciones se lo venia identificando como MN1, y que ahora conocemos que se llama HECTOR HERALDO COCHERES CABRERA alias el CAPO, mismo que se encontraba en el interior de la vivienda ubicada en la calle principal del Sector Bosque Nro.1 junto al Night Club casa blanca, por lo que se procedio a ingresar a la vivienda, donde efectivamente se pudo observar al ciudadano que se venia investigando mismo que se encontraba parado en la sala del domicilio y al ver la presencia policial corrio hasta el ultimo cuarto de la casa donde habita para proceder arrojar por una ventana una funda plastica transparente color verde, la misma que al ser revisada contenia la cantidad de 15 sobres de papel cuaderno a cuadros, conteniendo en su interior un sustancia de apariencia polvo color blanquecina posiblemente cocaina, al realizar la explotacion de la vivienda se encontro las siguientes evidencias. Evidencias encontradas en la parte de afuera del domicilio las mimas que fueron lanzadas por el senor Cocheres Cabrera Hector Heraldo, una funda plastica color amarillo, con 115 sobres de papel, cuaderno a cuadros,. Contenido en su interior una sustancia de apariencia polvo color blanquecina posiblemente cocaina la misma que realizada la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos TANRED Y SCOTT dio positivo para COCAINA con un peso aproximado de 30 gramos. Evidencias encontradas en una funda de tela color azul la misma que se encontraba guindada en la pared del ultimo cuarto donde habita el senor Cocheres Cabrera Hector Heraldo, un revolver de color negro con plateado de fabricacion nacional calibre 38.mm con cacha de madera color cafe negra sin cartuchos en el tambor y con la siguiente numeracion 3796ATD 575. Evidencias encontradas en una comoda de madera color cafe la misma que se encontraba en el ultimo cuarto donde habita el senor  Cocheres Cabrera Hector Heraldo, una pistola con mango de plastico color negro, Marca Lorcin, Modelo L380 Cal. 380, de procedencia Mira Loma USA, de serie 525443, con su alimentadora y 07 cartuchos Cal. 380 sin percutir. Al detenido se le dio a conocer los derechos constitucionales que le ampara en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador posterior fue traslado hasta el Hospital Teofilo Davila de Machala. 2.-) A fj. 25 de los autos consta el Acta de destruccion de sustancias sujetas a Fiscalizacion No. 071201813070038, realizado el 31 de Julio del 2013, a las 15:05, en la presencia de los senores Abg. Tito Fernandez Farias, Juez Septimo de lo Penal de El Oro, Abg. Fanny Fatima Vega Tejada, secretaria del Juzgado Septimo de lo Penal, constatando que el peso destruido bruto es de 29 gramos. Por disposicion del senor Juez se procede a dar de baja un celular marca blackberry color negro con Imei Nro.354282049204421. 3.-) A fjs. 50 a la 51 y vuelta de los autos consta el Formulario de Peritajes Psicosomaticos No. 0254-2013, realizado el dia 24 de Octubre 2013 por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, dando el pronostico: Desfavorable sin ayuda, por lo tanto necesita tratamiento psicologico para su recuperacion.4.-) A fj. 99 y vuelta de los autos consta el Testimonio Urgente del Ing. Gonzalo Enriquez Almeida Murillo, quien manifiesta: Presente un informe pericial quimico, en el cual costa mi firma la misma que utilizo en todo mis actos publicos y privados y la de mi companera Dra. Grey Ramirez Aspiazu, este informe tiene relacion con el analisis de una muestra de material vegetal color verde, la que es tomado entro de la Instruccion Fiscal No.050-2013, en contra del imputado  Cocheres Cabrera Hector Heraldo, realizandole las respectivas pruebas preliminares y confirmatorias con lo que se establece la siguiente conclusion; La muestra No.1 analizada marihuana, me ratifico en todo el contenido del informe. 5.-) A fjs. 101 a la 103 de los autos consta el Parte elevado al Sr. Jefe Provincial Antinarcoticos de la Subzona de El Oro No.7, realizado el dia 5 de Julio del 2013 por el Cbop. Richard Ivan Lema Velez y Cbos, Danny German Lopez Mendoza, solicitando la Apertura de Indagacion Previa y Orden de Allanamiento. 6.-) A fj.105 de los autos consta el Acta de Allanamiento suscrita por los senores  Fiscal  Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari, Cbop. Richard Lema Velez, y Dra. Cecilia Araujo Cruz Secretaria de Fiscales, donde consta: Que una vez realizada la explotacion del lugar se encontro en una funda de tela colgada al ingreso de este cuarto un arma de fuego tipo revolver de color negro con plateado, sin marca, sin serie con una numeracion 3796ATD575 calibre 38, asi mismo encima de un armario se encontro un arma de fuego tipo pistola maca LORCIN modelo L380 MIRA LOMA USA, calibre 380 serie 525443 con alimentadora y 7 cartuchos calibre 380 sin percutir, encima de la mesa habia dinero en 10 monedas de un dolar y tres billetes de diez dolares dando un total de 40 dolares; el senor Fiscal dispuso la entrega de la vivienda a la senora Mayra Cecilia Cardenas Pineda con cedula de ciudadania N1 0704066182 y su conviviente Luis Rodrigo Luna Izquierdo con cedula de ciudania No 0704146976 quienes viven junto a esta casa y el senor Luna es hermano de la esposa del senor Cocheres Cabrera Hector Heraldo, la misma que se llama Tatiana Luna Izquierdo quien no se encontraba en el domicilio. Con lo cual se da por terminada la presente diligencia. Para constancia firman el senor Fiscal. 7.-) A fjs. 114 a la 117 de los autos consta el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, oficio No.0524-FGE-FPEO-FEDOTI-071201813070038, elaborado por el Cbos. Romero Ruiz Daniel Antonio dando como conclusion: "Que el lugar de los hechos objeto de la diligencia existe, el lugar inspeccionado se encuentra localizado en la provincia de El Oro, canton Santa Rosa ciudadela el bosque uno nuevo Santa Rosa, calle principal de ingreso a la ciudadela el bosque, y calle corina parrales. La av. Principal es asfaltada, no posee bordillos, en el lugar se observa postes de alumbrado publico, la calle secundaria es de tierra y al momento de la diligencia se observa poca circulacion peatonal y vehicular". 8.-) A fj.121 de los autos  consta el informe de la policia nacional donde constan dos detenciones policiales, al senor Cocheres Cabrera Hector Heraldo, elaborado por el Cbos. Diaz Camacho Diego. 9.-) A fjs. 128 a la 146 de los autos consta el Informe Pericial de audio, video y afines No. 132-2013-UACO, elaborado por el Sgtos. Nelson Ronquillo Vargas, donde da la conclusion: "Que el telefono celular marca Blackberry, color negro, modelo Bold 9780, con IMEI No.354262049204421, con chip de la operadora Claro No. 895930100044915637, con su respectiva bateria y no posee tarjeta, micro SD, objeto de analisis, existe y se encuentra en regular estado de conservacion y funcionamiento". 10.-) A fjs. 172 a la 180 y vuelta de los autos consta el oficio No. 0580-FGE-FPEO-FEDOTI-071201813070038, donde consta el detalle de llamadas y datos generales, es requerido por el Dr. Wilson Cuenca Armijos, Fiscal de la unidad especializada en delincuencia organizada. 11.-) A fjs. 181 a la 182 de los autos consta el Informe Pericial Quimico No. 2606, realizado por el Sgop. Gonzalo Almeida Murillo y Sgos. Dra. Grey Ramirez Aspiazu, dando con la conclusion: "la muestra No. 1 analizada contiene Marihuana (cannabis sativa). 

CUARTO: AUDIENCIA  ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA

"En la ciudad de Machala, a los 8 dias del mes de Septiembre del 2014, a las ocho horas con treinta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTH-KP, y Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretario encargado Abg. Manuel Yances, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  del Procesado HECTOR HERALDO COCHERES CABRERA. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: La Ab. Mirian Benavides, defensora del procesado HECTOR HERALDO COCHERES CABRERA; y, Abg. Jhon Gonzalez en representacion del senor Fiscal provincial para la consulta del proceso y el Dr. Alberto Caivinagua, Fiscal de El Oro, por la apelacion de la sentencia; La senora Presidenta del Tribunal Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre la CONSULTA Y APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA INTERPUESTA POR EL SENOR FISCAL, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, se declara instalada la Audiencia de conformidad con el Art. 123 de la Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y el Art. 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, a continuacion se resolvera:

LA CONSULTA DE CONFORMIDAD AL ART. 123 DE LA LEY DE SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE Y PSICOTROPICAS  sobre la consulta de la sentencia interviene el senor Fiscal Abg. Jhon Gonzalez, quien manifiesta: Comparezco como representante del senor Fiscal Provincial de El Oro para exponer la OPINION FISCAL en la correspondiente consulta sobre la sentencia absolutoria emitida a favor del ciudadano Heraldo Cocheres Cabrera,  dictada  por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro,  al analizar y revisar lo actuado dentro de la audiencia de juzgamiento la fiscalia considera que el fiscal actuante en la misma  ha probado con la prueba actuada dentro de la audiencia  tanto la materialidad de la infraccion asi como la responsabilidad del ciudadano Hector Heraldo Cocheres Cabrera, conducta  tipificada y sancionada en el art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas, como responsable del delito de tenencia y posesion ilicita e drogas,  por lo que la fiscalia considera  no esta de acuerdo con la sentencia absolutoria emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. El Tribunal ha desechado la prueba quimica, es necesario manifestar que la misma fue realizada dentro de la instruccion fiscal como manda la ley y evacuada la prueba tanto con el informe quimico asi como el testimonio del perito quimico dentro de la audiencia de juzgamiento, quien tambien  con su testimonio urgente leido dentro de la propia audiencia, actuada conforme a la ley, es por esto que la fiscalia considera   que no cabe la sentencia absolutoria sino condenatoria en base a la prueba aportada. Por lo que solicito que se revoque la misma salvo el criterio de la Sala. 

RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA interviene el senor Fiscal Dr. Alberto Caivinagua, manifiesta: Intervengo en calidad de fiscal de la unidad del canton Santa Rosa, a la audiencia por el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Segundo  a favor del procesado, en la audiencia de juicio llevada a cabo, la fiscalia mediante anuncio de prueba y en cumplimiento de la misma dentro de la audiencia se determino tanto la materialidad de la infraccion asi como la responsabilidad del procesado, a donde concurrieron en aplicacion al principio de inmediacion esto es  con los miembros de la policia que intervinieron en la detencion del procesado el 5 de junio del 2014, a las 16H15,  en el Nigh club Casa Blanca, al momento de cumplir la orden de allanamiento se observar al procesado lanzar de una ventana una funda plastica con 115 sobres con sustancia blanca lo cual da un peso bruto de 30 gramos y peso neto de 10.5,m a la que concurre la depositaria el CONSEP  y se recepta el testimonio del perito ing. Almeida, quien realiza la pericia quimica de la sustancia, en donde se ha indicado que del analisis de esta, se determino que la sustancia analizada corresponde a marihuana,  debo indicar que el Tribunal Segundo por voto unanime considera no aplicable la prueba quimica por cuanto presuntamente habria sido cumplida extemporaneamente , lo cual no es correcta, puesto que la misma que  cumplido dentro del plazo, conforme los testimonios de los peritos, por lo que considero que se cumplio el principio de la  inmediacion de prueba y la responsabilidad del procesado. Si bien es cierto que el Tribunal no analiza el contenido de la prueba quimica sino mas bien se limita a considera que la misma constituye  prueba fuera de plazo, como fiscal actuante en el acto de allanamiento lo que se encontro en la diligencia fue cocaina segun la prueba preliminar, sin embargo el perito con su informe y testimonio establece que la sustancia es marihuana existiendo una contradiccion entre la prueba preliminar y la prueba quimica que fue cumplida por los senores jueces la fiscalia en base a la determinacion considera que efectivamente se ha probado la materialidad y responsabilidad del procesado solicitando la revocatoria de la sentencia venido a recurso.

DEFENSA Se concede la palabra a la Abg. Mirian Benavides, en representacion del acusado Hector Heraldo Cocheres Cabrera, quien manifiesta: De lo expuesto por la fiscalia tanto el representante del Fiscal Provincial como el Dr. Alberto Caivinagua, solicitando que se revoque la sentencia absolutoria, debo indicar: el Tribunal Segundo  considerando que no tienen nada que analizar por cuanto califican que la prueba realizada por el Ing. Almeida es una prueba ilicita porque no cumple lo establecido en el art. 76 Num. 6 de la Constitucion, asi como el art. 97 del CPP en ese entonces en vigencia, sostiene el tribunal que la pericia de analisis quimico realizado es ilegal  y por tanto carente de eficacia probatoria quedando la fiscalia sin prueba por esta razon el Tribunal ratifica la inocencia de mi representado. Al momento de la detencion del mi defendido los policias quienes al momento realizan un analisis quimico conjuntamente con la fiscalia y los senores jueces al revisar al acta de sustancia sujetas a fiscalizacion dice que se trata de  una sustancia de un peso neto de 10, pero no dice si es cocaina o  marihuana para los agentes la sustancia encontrada supuestamente es un polvo blanco de cocaina, para el perito que analizado el analisis quimico que extemporaneo  y que lo presenta en el mes de septiembre 17, dos meses despues de la detencion de mi cliente, extemporaneo porque fue presentado fuera del plazo de la instruccion fiscal, no permitio a la defensa aplicar el principio de contradiccion,  he alli donde surge el problema  de la experticia y los informes presentados donde la defensa no tiene la oportunidad de impugnar el mismo, pero el informe dice que el analisis quimico es marihuana a quien le creemos entonces,  a los peritos tecnico o al analisis que realiza  la fiscalia, de ahi la  importancia del hacer el analisis, los unos dicen que cocaina y los otros que es marihuana, en todo caso el tribunal no discutio eso porque considera que la experticia esta realizada fuera de tiempo. Si consideramos los 10.5 gramos que a marihuana como dice el perito quimico este ya esta extinguido la pena en caso de que ustedes consideren revocar la sentencia, el nuevo COIP en el art.220 dice que existen escalas para sancionar y dependiendo las cantidades, en este caso de 0 a 300 gramos seria una sancion de 2 a 6 meses, en este caso supuestamente la droga encontrada en marihuana y  la pena ya esta practicamente extinguida por cuanto el tiempo que ha permanecido privado mi defendido en el transcurso  es mucho mas, en cuanto a la duda que le pertenece a mi representado que no se sabe si la sustancia encontrada fue cocaina o marihuana por cuanto no se ha presento a tiempo. Solicito a ustedes de acuerdo al numeral 2 del art. 76 de la constitucion y art. 7 de la declaracion de los hombres y ciudadania donde se presumira la inocencia de la persona mientras no se demuestre lo contrario, y aqui no se ha demostrado la materialidad de la infraccion por lo que se ha mantenido la inocencia de el y solicito que se ratifique su estado de inocencia.

REPLICA:
Senor Fiscal Abg. Jhon Gonzalez, quien manifiesta: La fiscalia considera que si bien en cuanto al examen quimico existido dentro del testimonio anticipado por el perito que realizo la misma, una conclusion distinta a la que primeramente se abrio  senalado en la pericia de pesaje y reconocimiento, materialidad de la infraccion se encuentra demostrada, adicionalmente conforme  lo manifestado por la defensa republica ustedes son llamados a considerar sobre la aplicacion del principio de favorabilidad hacia el procesado.

DEFENSA.- Abg. Mirian Benavides, quien manifiesta: Me ratifico en la misma."SIC.-

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

Aplicando el principio de concentracion, en el presente analisis, considerando que en su esencia sostienen el mismo fundamento juridico tanto en la opinion fiscal expuesto por el  senor Fiscal Abg. Jhon  Gonzalez Delegado del senor Fiscal Provincial,   en esta Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, cuanto por el del senor Fiscal  Dr. Alberto Caivinagua presente en esta diligencia por la interposicion del Recurso de Apelacion,  este Tribunal de Alzada considera que en Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal lleva implicita afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este.

A continuacion el Tribunal de Alzada observa que para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal de instancia pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente,  en el siguiente orden:

Prueba Documental: La Fiscalia introdujo como prueba documental y en copias certificadas: El parte policial de detencion elaborado por el Cbop. Richard Ivan Lema Velez, Cbo. Jimmy Alberto Carrion Delgado y el Cbos. Danny German Lopez Mendoza, el acta de allanamiento, el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, la certificacion medica del acusado Hector Heraldo Cocheres Cabrera, el acta de audiencia de calificacion de flagrancia, el acta de nombramiento notificacion y posesion de los peritos que intervienen en esta causa penal, el acta de experticias, el acta de verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias sujetas a Fiscalizacion elaborado por la depositaria del Consep Norma Esperanza Carrion Aguilar, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cbos. Daniel Antonio Romero Ruiz, el informe de analisis pericial quimico realizado por los peritos Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, el informe pericial de Audio, video y afines No. 132-2013-UACO elaborado por el Sgtos. Nelson Ramon Ronquillo Vargas, los certificados de antecedentes penales del procesado y reporte de llamadas telefonicas remitido por la empresa Claro, el testimonio urgente del senor Ing. Enrique Almeida Murillo.


Prueba testimonial.
a.-) Testimonio urgente del senor Ing. Gonzalo Enriquez Almeida Murillo, quien manifiesta: Presente un informe pericial quimico, en el cual consta mi firma la misma que utilizo en todas misma actos publicos y privados y la de mi companera Dra. Grey Ramirez Aspiazu, este informe tiene relacion con el analisis de una muestra de material vegetal color verde, la que es tomada dentro de la Instruccion Fiscal No. 050-2013, en contra del imputado Hector Heraldo Cocheres Cabrera, realizandole las respectivas pruebas preliminares y confirmatorias con que se establece la siguiente conclusion; la muestra No. 1 analizada como marihuana; me ratifico en todo el contenido de mi informe. A las preguntas de las partes procesales, en lo principal manifiesta: ?Diga el testigo fecha en que realizo la pericia  quimica? No recuerdo la fecha. 
b.-) Informe pericial de Audio, video y Afines No. 132-2013-UACO elaborado por el Sgtos. Nelson Ramon Ronquillo Vargas, quien manifiesta: trabajo como perito Criminalistico, realice un informe pericial de audio, video y afines, me traslade hasta las bodegas del Consep, donde el depositario Ing. Augusto Vaca Mino me proporciono un telefono Black Berry, con chip de la operadora Claro, no poseia tarjeta, se pudo extraer contactos telefonicos, mensajes y llamadas entrantes, saliendo y perdidas, se realizo el  reconocimiento del celular donde existen fotografias del telefono.
c.-) El acta de verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion elaborado por la Depositaria del Consep Norma Esperanza Carrion Aguilar,  quien manifiesta: Soy depositaria del Consep desde el 2014, en el documento que se pone a mi vista consta mi firma, la misma que utilizo en todo mis actos publicos y privados, se trata del acta de verificacion, pesaje, toma de muestra y destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion, se trata de cocaina, de 115 sobres de papel con un  peso bruto de 30 gramos y luego se establecio un peso neto de 10,5 gramos. 
d.-) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cbos. Daniel Antonio Romero Ruiz, quien manifiesta: Trabajo en la Jefatura de Antinarcoticos de El Oro, desde hace tres anos, en el documento que se pone a mi vista consta mi firma, es la que utilizo en todos mis actos publicos y privados, se trata del reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar existe se encuentra en la Provincia de El Oro, en el caton Santa Rosa, sector el bosque 1 nuevo Santa Rosa, en la avenida principal, cerca existe un Night Club denominado casa blanca, se encuentran anexadas fotografias, no he realizado investigacion alguna.
e.-) Parte de detencion elaborado por el Cbop. Richard Ivan Lema Velez, quien manifiesta: En julio del 2013 trabaje en la jefatura de Antinarcoticos, lo he hechos durante siete meses, el documento se trata de los informes de investigacion, hasta la Jefatura de Antinarcoticos de El Oro llegaron denuncias de moradores del sector de Santa Rosa conocido como bosque 1, en el cual manifestaron que en un domicilio de construccion alta de hormigon, presumiblemente se vendia sustancias psicotropicas, es asi que me traslade hasta dicho lugar, que como caracteristicas quedaba junto al Night Club casa blanca, en la cual era un ciudadano que moraba en el domicilio apodado como el Capo, se hizo las investigaciones y las verificaciones respectivas, se procedio a sacar una orden de allanamiento el 5 de julio del presente ano, se procedio a ingresar en compania del senor Fiscal y Secretario hasta el mencionado inmueble, donde se pudo apreciar a un ciudadano de sexo masculino, al momento de ver mi presencia se corrio hasta un dormitorio y se acerco hacia la ventana, procedio a botar un objeto hacia afuera de la vivienda, en ese momento procedimos a identificarnos como Agentes de Antinarcoticos en compania del senor Fiscal se procedio a realizar la explotacion del inmueble, donde a un costado derecho en un funda de tela se encontro un arma de fuego calibre 38 sin municion, en la parte de arriba del inmueble, en una comoda o ropero de madera color cafe se encontro otra arma de fuego tipo pistola, como los companeros se encontraban en la parte de afuera, el companero Danny Lopez fue a verificar el objeto que arrojo el ciudadano antes mencionado, en lo cual se pudo constatar que se trataba de una funda plastica en cuyo interior se encontro 115 sobres de papel a cuadros en cuyo interior habia una sustancia en polvo presumiblemente cocaina, con todos estos antecedentes el senor Fiscal avalo la detencion del ciudadano antes mencionado y posterior se lo traslada hasta el Hospital y luego al centro de detencion provisional, se hizo todos los tramites pertinentes, el senor hoy detenido aqui presente fue quien lanzo la funda en cuyo interior se encontraban los sobres, en la investigacion se pudo observar a varias personas que ingresaban a la parte alta de la casa y se entrevistaban con el ciudadano denominado el Capo, al momento de verificar la denuncia y constara el inmueble, se pudo observar que en la parte alta habia un cruce de manos y no demoraban ni tres minutos y se retiraban del lugar con rumbo incierto; en la policia llevo 15 anos y en Antinarcoticos 13 anos. La investigacion se la hace como acto urgente, cuando hay la posibilidad de identificar que se esta cometiendo un acto ilicito, no hubo la colaboracion de los moradores, se constato que tres personas habitaban en el lugar, dos mayores de edad y un menor de edad, nadie quiso colaborar parea las investigaciones, el ciudadano supo manifestar que el no tenia nada en la casa, no manifesto que era consumidor, al momento lo identifique, ya que en la denuncia mencionaban que tenia unos tatuajes, no hice ningun seguimiento, al verificar se pudo comprobar que personas llegaban en el lapso de 10 a 15 minutos.
f.-) Parte de detencion elaborado por el Cbop. Jimmy Alberto Carrion Delgado, quien manifiesta: En julio del 2013 trabaje en Antinarcoticos de El Oro, en el documento es un parte de detencion del ciudadano Hector Heraldo Cocheres Cabrera, mediante una orden del senor Juez de Santa Rosa, yo me encontraba como conductor del vehiculo, nos trasladamos a cumplir una orden de allanamiento a un domicilio ubicado junto al Night Club casa blanca, llegamos al lugar inmediatamente mi Cbo. Lema ingreso al inmueble con el personal de antinarcoticos, yo me quede en el vehiculo, observamos que un ciudadano desde una ventana al fondo de la vivienda voto una funda hacia un terreno baldio, mi companero el Sgto. Lopez fue y recogio la  funda donde habia 115 sobres de papel a cuadros en cuyo interior habia una sustancia en polvo presumiblemente cocaina, se puso en conocimiento del senor Fiscal, el inmueble es descubierto en la parte de ingreso, no participe en labores de inteligencia, solo participe en el operativo. 
g.-) Parte de detencion elaborado por el Cbos. Danny German Lopez Mendoza, quien manifiesta: En julio del 2013 trabaje en antinarcoticos de El Oro, trabaje dos anos, ese documento se trata de la detencion de un ciudadano porque se encontraba vendiendo sustancias psicotropicas en el canton Santa Rosa, al lado de un Night Club casa blanca, en el sector el bosque, el senor que se encuentra aqui es a quien se procedio a detenerlo, yo estuve unas cuatro horas observando y se vio a varias personas que salian y entraban del Night Club a la casa del senor aqui presente, luego el senor salio y cuando llego con su esposa, se procedio a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez de Santa Rosa, se lo detuvo porque es quien habita en el domicilio y fue quien boto una funda transparente por la ultima ventana del domicilio a un lugar baldio, conteniendo 115 sobres de papel cuaderno en cuyo interior contenia una sustancia blanquecina que a la prueba de campo dio positivo para cocaina. La investigacion se la realiza por medio de una denuncia en la Fiscalia en el canton Santa Rosa, yo colabore con la investigacion y con el allanamiento, mi companero Sgto. Lema fue quien hizo la investigacion que la venia haciendo con anticipacion.

Prueba de descargo del acusado Hector Heraldo Cocheres Cabrera.  
Prueba Documental: El certificado de muy buena conducta remitido por el director del centro de rehabilitacion social de Machala, los certificados de antecedentes penales de los Juzgados y Tribunales donde consta que no tiene causa alguna. Los certificados de honorabilidad del procesado, los certificados de los diferentes centros de rehabilitacion donde la recibido tratamiento el acusado.
Prueba Testimonial.
1.-) Testimonio de la senora Mayra Cecilia Cardenas Pineda, quien manifiesta: Al senor Hector Heraldo Cocheres Cabrera lo conozco desde hace cinco anos, es mi vecino, vivia al lado de mi casa, mientras vivia ahi era una buena persona, nunca tuvo problemas con nadie.
2.-)  Testimonio de la senora Elania Mercedes Hurtado Herrera, quien manifiesta: Al senor Hector Heraldo Cocheres Cabrera lo conozco desde hace cinco anos, el estaba ingresado en el centro de rehabilitacion por consumidor, el nunca ha sido agresivo. 

SEXTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA.

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en esta audiencia oral, publica y contradictoria, en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, aplicando el Art.168. 6 de la Constitucion de la Republica y observando el Art. 76 numeral 1 Ibidem, al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente,  exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva; este Tribunal de Alzada, frente a  las exposiciones de las partes procesales sobre el asunto que motiva la presente diligencia tanto por la consulta, cuanto por el recurso, considera: 

1.- El parte policial suscrito el Cbop. Lema Velez Richard Ivan, Carrion Delgado Jimmy, Cbos. Lopez Mendoza Danny  quienes  manifiestan lo siguiente: Dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Abg. Tito Fernandez Farias Juez Septimo de Garantias Penales de El Oro y contando con la presencia del Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari, Fiscal de El Oro, y personal de la Jefatura Antinarcoticos de El Oro, una vez en el lugar y de acuerdo al conocimiento obtenido, de que el ciudadano a quien en las investigaciones se lo venia identificando como MN1, y que ahora conocemos que se llama HECTOR HERALDO COCHERES CABRERA alias el CAPO, mismo que se encontraba en el interior de la vivienda ubicada en la calle principal del Sector Bosque Nro.1 junto al Night Club casa blanca, por lo que se procedio a ingresar a la vivienda, donde efectivamente se pudo observar al ciudadano que se venia investigando mismo que se encontraba parado en la sala del domicilio y al ver la presencia policial corrio hasta el ultimo cuarto de la casa donde habita para proceder arrojar por una ventana una funda plastica transparente color verde, la misma que al ser revisada contenia la cantidad de 15 sobres de papel cuaderno a cuadros, conteniendo en su interior un sustancia de apariencia polvo color blanquecina posiblemente cocaina.
2.- De fs. 11 a la 12 y 12vtas de autos, consta el acta de la Audiencia oral y publica de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos en contra del procesado HECTOR HERALDO COCHERES CABRERA, dando inicio a la instruccion fiscal.
3.- A fojas 25 consta el acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion en la que consta como estupefaciente PASTA Y BASE DE COCAINA con un peso bruto destruido en 29 gramos. 4.- A fojas 50 a 51 y 51 vueltas consta Formulario de peritajes psicosomaticos No.193 DML-FPO-2013 en el que entre otras cosas consta "cantidad de droga incautada: Peso bruto 30 gramos de cocaina, peso neto 10,5 gramos de cocaina".
5.- A fojas 99 consta testimonio urgente rendido por Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien entre otras cosas, establece la siguiente conclusion "la muestra No.1 analizada marihuana".
6.- A fojas 192 a 199 y 199 vtas, se encuentra  sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Aquo a favor del procesado considerando "prueba indebidamente actuada" elevando el proceso a consulta ante la Sala Penal.

De  lo expuesto y consiguiente  revision del expediente, se observa contradiccion entre el testimonio urgente rendido por el perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo, que concluye que la muestra corresponde a Marihuana,  y en el acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion consta como estupefaciente PASTA Y BASE DE COCAINA con un peso bruto destruido en 29 gramos. Tal situacion no permite determinar cual es la sustancia estupefaciente encontrada en el allanamiento, mas aun tener la certeza de  la existencia material cuando tenemos un documento que destruye una sustancia diferente a la constante en el acta de allanamiento.

Para que una persona sea condenada en un juicio, el jurado debe encontrarlo culpable "mas alla de la duda razonable" El beneficio de la duda es un principio arraigado en la civilizacion occidental, derivado de la presuncion de inocencia establecida por la Declaracion de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, uno de los documentos que define los derechos personales y colectivos como universales. 

Este Tribunal  de Alzada, como jueces garantes de derechos, analiza y valora la prueba en su conjunto,  cuanto la fundamentacion  que llevo al Tribunal Aquo a dictar la sentencia, no se puede ser ajeno a los obstaculos que aparecen en la aprehension de la verdad objetiva traducida en verdad juridica, la cual puede ser condenatoria o absolutoria de responsabilidad penal, tal es asi que frente a un proceso penal pueden aparecer acciones artificiosas de terceros y aquellas que derivan de la propia actividad objetivo - subjetiva del investigador o juzgador, todo esto no es ajeno ni esta exento de errores, pre conceptualizaciones, pre certezas, condicionamientos afectivos, aspectos formativos, culturales, ideologicos y presiones mediaticas, todo ello que debe discernir el Tribunal para llegar a la certeza y pronunciar sentencia, situacion que en el caso sub examine no puede establecerse, el tipo de sustancia estupefaciente y psicotropica encontrada, pues en el testimonio urgente del perito Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo textualmente dice "... este informe tiene relacion con el analisis de una muestra de materia vegetal color verde la que es tomada dentro de la instruccion fiscal No.050-2013, en contra del imputado HECTOR HERALDO COCHERES CABRERA...la muestra No.1 analizada como  Marihuana..." y en otros documentos como es el parte policial refieren a una sustancia en polvo blanquecina posible  Cocaina, mientras que en el acta de destruccion refiere a Pasta Base de Cocaina; asi tambien en el parte policial consta  en la circunstancias de la detencion "... arroja por una ventana una funda plastica color verde, la misma que revisada contenia 115 sobres de papel cuaderno a cuadros..." en la parte de evidencias encontradas en la parte de afuera del domicilio las mismas que fueron lanzadas por el senor Cocheres Cabrera Hector Heraldo indica " una funda plastica color amarillo, con 115 sobres de papel cuaderno a cuadros...",  en el acta de audiencia oral y publica de dictamen fiscal efectuada el 13 de agosto del 2013 1ue a obra a fojas 28 a 29 de los autos consta en la intervencion del senor fiscal Dr. Wilson Cuenca "..... consigno los siguientes presupuestos penales. 1.- ... al observar la presencia policial, momento en que arroja una funda plastica transparente, en cuyo interior se encontro la cantidad de 115 sobres de papel cuaderno..."

El derecho probatorio es la esencia de las dinamicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputacion por violacion a los derechos humanos fundamentales. Implica ser garante del desarrollo de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantias efectivas tendientes a la proteccion especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparacion.

Con las pruebas presentadas por la fiscalia en la audiencia de juicio, si bien se justifico tanto el allanamiento como el procedimiento realizado para el mismo, las mismas son contradictorias respecto de la sustancia aprehendida generando la duda a estos juzgadores respecto de la materialidad de la infraccion, que fue lo que aprehendieron, cocaina o marihuana? La funda era amarilla, verde o transparente?, en consecuencia el Tribunal de Alzada, contrario al criterio de los senores fiscales que sostiene tanto en la consulta como en el recurso de que existe materialidad de la infraccion, consideramos no ha sido establecida la existencia material de la infraccion, dado que no se encuentra probada conforme a derecho, ya que si tenemos como verdad procesal el parte policial, donde esta la sustancia blanquecina?, peor aun no se determino con el examen pericial que sustancia es? Y de tener como verdad procesal el informe pericial y testimonio urgente del perito, donde y en que momento le aprehendieron al procesado la sustancia vegetal verdosa posible marihuana?, consecuentemente existe duda razonable respecto de la materialidad de la infraccion, que no permite tener certeza para determinar responsabilidad y culpabilidad del procesado, mas aun cuando existe un informe pericial claro, contundente y preciso en determinar que el procesado es consumidor de sustancias psicotropicas, es decir es un individuo que padece enfermedad de drogodependencia, por otra parte no se ha podido que cualquiera que sea la sustancia  estupefaciente aprehendida se la hayan encontrado en poder de HECTOR HERALDO COCHERES CABRERA.


SEPTIMO: RESOLUCION

En tal virtud, esta Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: RATIFICAR la SENTENCIA ABSOLUTORIA dictada a favor del procesado HECTOR HERALDO COCHERES CABRERA por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en consecuencia  SE INADMITE EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR EL SENOR FISCAL, quedando con ello tambien absuelta la CONSULTA de conformidad al Art.123 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala y sustanciada de conformidad la Transitoria Primera y lo dispuesto en el Art.16.1 del Codigo Organico Integral Penal vigente. Ejecutoriada la presente resolucion, remita el proceso al inferior para los fines pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 