VISTOS: Agréguese a los autos los anexos y escritos presentados por FERNANDO ANTONIO PAREDES MORAN y RAMON ESTEBAN PAZMIÑO LUNA, téngase en consideración la autorización concedida a sus patrocinadores particulares, las casillas judiciales 2098 y 4339, correo electrónico joserobalino_33@hotmail.com, que señalan para futuras notificaciones legales, respectivamente. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito se inicia teniendo como antecedente la inhibición que formula el señor fiscal actuante, el mismo que remite a ésta autoridad de turno el parte policial de accidente de tránsito número 09-00087883 suscrito por el agente Javier Fernando Torres Suarez, por considerar que es de competencia de éste juzgador sancionar la conducta contravencional muy grave en la que se encuentra inmerso el conductor WINSTON DIOFAZ AVILA FRANCO, conductor del micro de transporte público de placas GAP-0836, quien el día 24 de noviembre del 2013, a las 21h00 aproximadamente, en la Av. Domingo Comín y Casique Tómala, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido por conducír en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, donde se le practicó la prueba de alcoholemia que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia no impugno el parte por persona detenida, allanándose  al mismo. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por éste juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a éste mandato, el juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor quien dice: " señor juez yo venía del taller se me había dañado la caja de cambio, tome unas 4 cervezas con el maestro, ya iba a dejar el carro a la estación donde el propietario Gonzalo Espinoza, impactándome en el semáforo con el carro de la señora; ante la pregunta de ésta autoridad, si ha estado detenido por ésta misma contravención menciona que la última vez que lo detuvieron fue el 24 de agosto o septiembre y me sancionaron a 2 meses  de prisión y al pago de dos salarios básicos, por conducir otro vehículo de transporte público. Interviene la defensora publica quien alega lo siguiente: que dentro de lo que manifiesta el parte de aprehensión el tipo de accidente es de colisión donde la fiscalía se inhibe de conocer la causa, pero el asunto de haber ingerido alcohol; que su defendido se allana al parte; y en cuanto a los daños materiales, según el art. 132 de la LOTTTSV, no se puede determinar hasta el momento porque no existen los avalúos realizados por la CTE, por la reincidencia Art 146, asumimos por lo manifestado en audiencia y ante la vista donde sale el print de las contravenciones anteriores, donde las admite libremente. CUARTO.- Intervienen las partes agraviadas: 4.1. VERALEE HIDALGO ROMERO, quien manifiesta ser la propietaria del vehículo de placas  GSE9874 que resulto con daños materiales conducido por el Sr. Joel Gino Sellan Hidalgo, solicito que en sentencia se condene al pago de los daños materiales al señor WISTON DIOFAZ AVILA FRANCO por haber pruebas de que el señor unos meses anteriores, ha incurrido en la misma contravención solicito a usted señor juez se lo sancione con el máximo de la pena establecida para estos casos, además solicito ordenar el reconocimiento de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GSE9874. 4.2. interviene la otra parte agraviada FERNANDO ANTONIO PAREDES MORAN, quien solicita que se reconozca los daños materiales del vehículo de placas GIL0112, ya que la parte de atrás se reventó la guía, se inhibió el guarda choque, y la cajuela de carro no le abre. QUINTO: Consta asimismo del expediente, prueba de alcoholemia, donde el médico legista Dr. Johnny Goya Briones, hace mención que el contraventor al practicarse la prueba de alcoholemia, arrojó como resultado positivo, con 1.62 g/l, lo cual SI, supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito. SEXTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- De la prueba de alcoholemia constante a fojas 5, del expediente se tiene la certeza que el infractor JOSE WINSTON DIOFAZ AVILA FRANCO, el día de los hechos conducía el vehículo de placas GAP-0836, en estado de embriaguez, es decir con 1.62 G/L, en su torrente sanguíneo, lo que es corroborado por el mismo contraventor cuando rinde su testimonio y acepta haber ingerido alcohol. 6.2.- Consta del expediente certificado de reincidencia emitido a petición del suscrito por al oficina de enlace de la CTE., donde queda demostrado que el contraventor fue condenado por ésta misma autoridad de acuerdo a lo determinado en el Art. 145.3 de la Ley de materia, a través de sentencia de fecha 09 de agosto del 2013. Por todo lo expuesto, no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145.4, de la Ley de la Materia, es decir volvió a reincidir dentro del cometimiento de la presentea contravención muy grave. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de WINSTON DIOFAZ AVILA FRANCO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1709300782, conductor del automotor de placas GAP-0836, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.4, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de SESENTA DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad; en aplicacion a lo dispuesto en el Art. 146 de la LOTTTSV, se lo condena al pago de una multa equivalente a CUATRO remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, los mismos que serán cancelados solidariamente con el propietario del automotor involucrado dentro de la presente contravención  y asimismo a la suspensión de su licencia de conducir por un año, para cuyo efecto oficiese a la autoridad de transito respectiva. Se ordena el avalúo de daños materiales del ómnibus de placas GAP0836, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de transito respectiva, procediendose a su devolución previo al pago de la multa correspondiente. Además se lo condena al infractor y al propietario del automotor señor RAMÓN ESTEBAN PAZMIÑO LUNA, al pago de daños y perjuicios ocasionados a terceras personas dentro del cometimiento de la presente infracción de tránsito. De oficio se ordena la devolucion de la licencia de conducir de los señores FERNANDO ANTONIO PAREDES MORAN y  JOEL GINO SELLAN HIDALGO. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Ab. Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.