EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: INSTRUCCIÓN FISCAL NO. 09288-2015-00522
Lugar y Fecha de realización: 10 DE ABRIL DEL 2015
Hora: 17h14
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 152, 3 Y 379 COIP, LESIONES TRANSITO
Juez: AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO,  JUEZ DE LA UNIDAD SUBROGATNE DEL AB. STALIN SINCHE URGILES, JUEZ UNDECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN MILAGRO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANKLIN FLORES CATUTO   
Casilla judicial:  floresf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ROBERT JAVIER BURBANO COBEÑA (CENTRO SALUD) 
Abogado defensor: AB.  ORLANDO TOALOMBO MARCILLO 
Casilla judicial: 136 otoalombo@defensoria.gob.ec 
Testigos:
 Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente de tránsito GEOVANNY FERNANDO ALARCON ZUÑIGA
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros
AB.  ORLANDO TOALOMBO MARCILLO. Que se tome en cuenta la versión de su defendido que cuando conducía se le atravesó una vaca siendo caso fortuito por lo que tuvo que desviarse conforme consta en la gráfica, su defendido no ha estado en estado etílico, ha estado en buenas condiciones de salud. No se ajusta a lo solicitado por la fiscalía, el artículo 152 del COIP numeral  tres habla de las lesiones de la víctima, en el caso la persona es el acompañante no ha presentado denuncia contra su defendido, los dos están incapacitados, ha sido un caso fortuito,  respecto a que no se quiso hace el examen de alcoholemia no tiene nada que decir, y el artículo 379 dice que serán reducir peña minina la pena seria de un año reducida a un cuarto ocho meses,  y el artículo 534 dice que no se podrá privar de libertada en estos casos. El artículo 534 dice claramente que se debe considerar si el procesado incumplió alguna otra medida y es la primera vez que está detenido, no tiene peligrosidad, es un jugador de futbol, es una figura pública, no es de peligrosidad por lo que conforme el artículo 77 de la Constitución numerales uno y once la prisión preventiva será en forma excepcional.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   
AB. FRANKLIN FLORES CATUTO. Solicita que el agente de tránsito indique las circunstancias de la detención del ciudadano ROBERT JAVIER BURBANO COBEÑA. Se ha practicado el examen médico legista  Contreras Coqui Maria Fernanda con cuarenta y cinco a sesenta días, reconocimiento medico al conductor con incapacidad de doce a quince días. Consta un print de la Comisión de Transito donde indica que el propietario del vehículo retenido es  Robert Javier Burbano Cobeña, por lo tanto la detención ha sido en legal y debida forma por lo que solicita se califique la flagrancia y legalidad de la detención conforme artículos 527, 528 y 529 del COIP. Consta la negativa a realizar  la prueba de alcoholemia de parte del padre del detenido, consta la diligencia en que se trasladó el médico legista encontrando  negativo. Resuelve el inicio de la instrucción fiscal contra ROBERT JAVIER BURBANO COBEÑA a quien le imputa el cometimiento de la infracción contenida en el artículo 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 con la agravante del artículo 464 numeral 5 por la negativa de realizarse la prueba de alcoholemia, en el grado de autor,  la instrucción fiscal tendrá duración de treinta días. La ley indica que existe la agravante con respecto a la negativa dada por los familiares del procesado para realizar el examen de alcoholemia. Por encontrarse reunidos los presupuesto del artículo 534 del COIP, por cuanto existen indicios de la existencia del delito que el procesado seria autor, con una pena superior a un año de privación e la libertad, no existe arraigo social ni laboral y existe peligro de fuga, para asegurar la comparecencia a juicio por existir peligro der fuga solicita  se dicte auto de prisión preventiva contra el procesado y prohibición de enajenar del vehículo aprehendido. 
AGENTE DE TRÁNSITO GEOVANNY FERNANDO ALARCON ZUÑIGA. La hora del accidente fue a la  una con veinte de la mañana se produce un estrellamiento con daños materiales y dos personas heridas, el ciudadano ROBERT JAVIER BURBANO COBEÑA indicó que se le había atravesado un animal y que se produjo el accidente, resultando con  heridas el conductor que fue trasladado al Hospital del IESS, a donde se acercó la médico legista doctora Doina Loga con tiempo de recuperación de doce a quince días, quedando en calidad de aprehendido, la señorita Maria Fernanda Contreras Coqui que iba como acompañante fue trasladada al Hospital Leon Becerra de Milagro donde la misma perito determinó un tiempo de recuperación de 45 a 60 salvo complicaciones, el vehículo causante del accidente fue trasladado y quedó en calidad de retenido. No se realizó la prueba de alcoholemia por cuanto el padre no autorizó que se realice el examen por cuanto estaba bajo efectos de sedantes, habiendo llegado el abogado Patricio Toledo Llerena Fiscal del  Guayas en colaboración del señor fiscal abogado Franklin Flores  que observó el estado del conductor. 
Resolución del Juez:  
Escuchadas las  intervenciones del señor fiscal y el agente de tránsito  se hace conocer  que el ciudadano ROBERT JAVIER BURBANO COBEÑA invade carril contrario y se produce el accidente resultando heridos el conductor que según la doctora Doina Loga determina tiempo de incapacidad de doce a quince días y la ciudadana Maria Fernanda Contreras Coqui  que según la misma perito determinó un tiempo de recuperación de 45 a 60 conforme constan de los certificados adjuntados por la Fiscalía.  Por  las circunstancias expuestas estamos ante un delito flagrante reuniendo los presupuestos del artículo 527 del COPI, por lo que se califica de legal la detención. El señor fiscal fundamenta su exposición en el parte policial y el examen medido legal de  Maria Fernanda Contreras Coqui  la negativa de la realización del examen se acoge dicha acusación por ser una de sus facultades conforma artículo 195 de la Constitución y artículo 529 del COIP, por existir elementos de convicción  que hacen presumir la participación del ciudadano ROBERT JAVIER BURBANO COBEÑA en el delito de accidente de tránsito con  lesiones conforme artículo 379 inciso tercero y 152 numeral 3 y 464 numeral 5, del COIP que establece ante la negativa del conductor en que se practique el examen de comprobación de alcoholemia se presumirá que se encuentra en el grado máximo de embriaguez por lo tanto la pena se incremente en un tercio. En cuanto a la prisión preventiva solicitada se dicta dicha medida por lo que se ordena confeccionar el oficio y la boleta de encarcelación medida que se dicta conforme artículo 534 del COIP. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSK7280 conforme artículo  549 numeral cuatro. Por ser delito flagrante conforme artículo 640 numeral dos  del COIP, se somete a procedimiento directo y se convoca a la audiencia para el 20 de abril del 2015 a las 11h10, debiendo los sujetos procesales anunciar las pruebas hasta tres días antes, los sujetos procesales quedan notificados en la misma audiencia conforme el artículo 597 numeral 7 del COIP. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Medardo Armijo Borja MSc.
Secretario Juzgado Undécimo de
Garantías Penales del Guayas-Milagro