VISTOS: Con fecha 10 de Abril del 2015, a las 17h14, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Robert Javier Burbano Cobeña, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  04 de Mayo del 2015, a las 11h30, con la presencia del señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de la causa, el procesado Robert Javier Burbano Cobeña, y de su defensor particular Ab. Alberto Bonifaz Jiménez, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado dos años ocho meses de pena privativa de libertad por el delito de lesiones en accidente de tránsito previsto en el Art. 379 Inc. 3 en concordancia con el Art. 152 No. 3, en aplicación a lo establecido en el 	Art. 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Robert Javier Burbano Cobeña, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 10 de Abril del 2015, a las 01h20 aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo de placas GSK7280, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Robert Javier Burbano Cobeña, portador de la licencia de conducir tipo B del Guayas, quien circulaba por la vía Ruta del Azúcar, en sentido Oeste – Este, carril derecho y doce metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada con la vía Milagro altura de la isleta divisoria de carril invade carril contrario de circulación impactando su parte anterior tercio derecho con las señales verticales de tránsito ubicadas en la vía (pitutos), los que sufrieron daños en su estructura y cinco desalojadas de sus bases para posterior rodar hacia delante y a su izquierda estrellando su parte anterior, subiéndose la isleta divisoria de carril, dando un giro de 60° sobre la isleta y la calzada, rodando en sentido contrario estrellando su parte lateral derecho tres tercios con el muro del redondel formado con la vía Milagro y vía Ruta del Azúcar, para posterior continuando con su trayectoria hacia adelante y a su izquierda, quedando sobre la calzada direccionado hacia el oeste, siendo esta su posición final. Producto del accidente resultaron heridos el señor Robert Javier Burbano Cobeña,  al lugar se acercó la ambulancia del Fonsat quienes lo trasladaron hasta el hospital del IEES Milagro, lugar donde recibió la atención médica, posterior al lugar se acercó la médico legista designada por la Fiscalía Dra. Doina Loga, quien le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de 12 a 15 días, salvo a complicaciones, quedando en calidad de aprehendido con la respectiva custodia policial a órdenes de la autoridad competente. La señorita María Fernanda Contreras Coqui, de 20 años de edad, quien se transportaba como acompañante fue trasladada en la ambulancia del Ministerio de Salud Pública hasta el hospital León Becerra Milagro, donde recibió atención médica posterior al lugar se acercó la médica legista designada por la Fiscalía Dra. Doina Loga, quien le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de 45 a 60 días, salvo a complicaciones…”. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ROBERT JAVIER BURBANO COBEÑA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación futbolista profesional y con domicilio en la calle Novena entre la Décima y Francisco Segura de la ciudad de Guayaquil, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de lesiones en accidente de tránsito previsto en el Art. 379 Inc. 3 en concordancia con el Art. 152 No. 3 en aplicación del Art. 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento abreviado, atento a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE DOS AÑOS 8 MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Así también se lo SANCIONA CON LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR LA MITAD DEL TIEMPO DE LA CONDENA, Y LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, para lo cual se deberá oficiar al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador en este cantón Milagro.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- No se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción por cuanto consta de autos que los mismos han sido resarcidos de manera voluntaria por el sentenciado.- La defensa del procesado, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y encontrándose reunida cada una de las exigencias previstas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo procedente se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano Robert Javier Burbano Cobeña, a quien durante este periodo se le impone las condiciones previstas en el Art. 631 del cuerpo legal antes invocado en los numerales siguientes: Numeral 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio al Fiscal interviniente.- Numeral 8.- Presentarse cada treinta días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal interviniente en la presente causa, quien llevara un registro de las comparecencias del sentenciado, por el mismo tiempo de la condena, esto es, dos años ocho meses.- Numeral 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito, lo que implica que la conducta del sentenciado debe ser ejemplar. En virtud de lo anteriormente expuesto se ordena la inmediata libertad de Robert Javier Burbano Cobeña.-Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha suspendido la pena impuesta al mencionado procesado, por lo cual se ha ordenado su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 