EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-03864
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 16 DE DICIEMBRE DEL 2015 
Hora: 04H30
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. MANUEL YUQUILEMA MULLO JUEZ ENCARGADO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE DELITO DE TRÁNSITO.

Partes Procesales:
Demandante: FISCALIA DR. JOSÉ MORALES ANCHUNDIA.
Abogado del demandante: 
Casilla judicial: 3130
Demandado: PARRAGA MENDOZA JOHNNY FERNANDO.
Casilla judicial: 5563
Abogado defensor: ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA.
Casilla judicial: 5563
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
PARRAGA MENDOZA JOHNNY FERNANDO JUNTO A SU ABG. DEFENSOR ALEGA.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión la defensa no tiene que alegra nada, y, ratificando el pedido del señor fiscal, concuerdo con el puesto que el señor fiscal ha resuelto dejar en Investigación Previa puestos que no existen suficientes elementos puesto que existe un modus que posiblemente sea el causante del accidente el cual dejo un pasajero en un lugar no determinado sobre el carril izquierdo, en todo caso a la defensa no le queda de otra que solicitar a usted que mi defendido el señor Parraga Mendoza Johnny Fernando, se encuentra en calidad de aprehendido que se remita la correspondiente boleta de libertad. 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Fiscal: El parte ha sido confeccionado el 15 de diciembre del 2015, a las 17H20, hasta la presenté hora se encuentra dentro de las 24 horas por lo cual solito a usted que se califique la legalidad de la detención del ciudadano Parraga Mendoza Johnny Fernando, y se califique la flagrancia de acuerdo al Art. 527 del COIP, se puso a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito 1733 suscrito por el Agente de tránsito Zambrano Briones, en circunstancias cuando la motocicleta marca Kawasaki, de color negro MK-009 conducido por el señor Parraga Mendoza Johnny Fernando, con licencia Nº 1311587922 tipo A, que circulaba por la avenida de las Américas, en sentido sur-norte, carril izquierdo, y al ingresar a la Av. Dr. Elías Muñoz diagonal al local de ProPac Dog, impacto con la parte frontal del sr. Francisco Javier Parraga Coveña, de 30 años de edad aproximadamente, quien intentaba bajarse de una unidad de transporte, el mismo que huyó del lugar del accidente, cuando llego la ambulancia se trasladó al Sr. hasta la clínica la Alborada, se le realizo la valoración médica realizada por la Medico Perito Dra. Rina Burgos Castillo, quien manifiesta en su informe que el señor presenta una incapacidad física para el trabajo de 45 a 60 días, consta dentro del expediente el reconocimiento médico legal, con todas estas consideraciones la fiscalía dicta fase de Investigación Previa de acuerdo al Art. 580 del COIP, a fin de que sea un fiscal reúna los elementos de convicción de cargo y descargo que permitan formular o no la imputación, a fin de que se lo investigue por el delito que está tipificado 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, en cuanto el hecho factico ocurrido con fecha 15 de diciembre del 2015, a las 17H20, y la encontrándonos dentro de las 24 horas y por encontrarse reunido los presupuestos establecidos en el Art. 527 del COIP, califico la legalidad de la aprehensión y la flagrancia; en esta audiencia oral pública y contradictoria, soy competente para avocar conocimiento de la presente audiencia de calificación de flagrancia en la cual se ha cumplido y respetado los principios establecidos en la Constitución, y así mismo las normas establecidas en los instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto la fiscalía dentro de sus atribuciones establecidos dentro del Art. 195 de la Constitución en concordancia con el Art. 410, 411, 444, 580 del COIP, la fiscalía es la titular de la acción penal y en efecto ha resuelto dejar en Investigación Previa la noticia criminis por el presunto delito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito en contra del señor Parraga Mendoza Johnny Fernando, por cuanto la fiscalía no ha iniciado juicio alguno en contra del nombrado aprehendido se ordena la inmediata libertad del señor Parraga Mendoza Johnny Fernando, atendiendo la petición de la fiscalía por hallarse debidamente sustentada se le concede conforme a lo establecido en el Art. 594 numeral 7 en concordancia con el Art. 575 numeral 3 del COIP, en este momento procedo a notificar en persona a las partes procesales la presente resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE
SECRETARIA 