VISTOS: llega a conocimiento del suscrito juez la presente causa en razón del sorteo correspondiente a la misma que le ha correspondido el número 09288-2016-00505G, el mismo que inicia mediante parte policial Nro. 09-00133629, suscrito por el señor agente de la comisión de transito Dalton Ivan Romero Bravo, del cual se desprende: “… en que la motocicleta de placas DESCONOCIDAS, conducida por el Sr. Ángel Alberto Aguayo Briones con C.I. # 0942231222 sin licencia quien circulaba por la Calle Isidro Acurio Fiallo en sentido Norte-Sur y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Victor Hugo Vicuña Arellano impactaron sus partes anterior con la parte lateral tercio anterior del Vehículo de placas GBF0218 Servicio Público de Guayas, conducido por el señor VIZUETE RIIZ LUIS , portador de la licencia # 0600103808, Tipo E de la ANT quien circulaba por la Calle Victor Hugo Vicuña Arellano en sentido Este-Oeste, producto del accidente resulto herido el ser. Ángel Alberto Aguayo Briones, al lugar se acercó la ambulancia del Cuerpo de Bomberos quienes lo trasladaron hasta el Hospital Leon Becerra Milagro, donde recibió atención médica ambulatoria posterior al lugar se acercó el médico legista designado por la Judicatura Dr. Wilson Rivera quien le realizo la respetiva valoración médica certificando una tiempo de recuperación de 1 a 3 días…”, con los antecedentes antes expuestos y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia a fin de resolver la situación jurídica del aprehendido en donde verificado el cumplimiento de los principios de inmediatez temporal, personal y necesidad urgente así como lo establecido en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, se calificaría de legal la aprehensión y flagrancia delictual correspondiente, dando paso así al juzgamiento de una contravención de tránsito en donde el suscrito juzgador resolviera de manera oral, y por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Según la Disposición Transitoria Decima literal “d” del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 147 de la LOTTTSV, y Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa y de la presente diligencia. SEGUNDO.- En la audiencia no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, se actuado conforme lo dispuesto en el Art. 75, 76, 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, Artículos 23 y 25 del Código orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el debido proceso penal se rige por PRINCIPIO LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, los mismos que han sido observados en Audiencia.- CUARTO.- PARTICIPANTES: 1.-  Aprehendido: AGUAYO BRIONES ANGEL ALBERTO, con cedula de ciudadanía 0942231222. 2.- Agente Aprehensor: Dalton Ivan Romero Bravo. Presunta víctima: VIZUETE RUIZ LUIS con cedula de ciudadanía 0600103808. QUINTO.- DE LA AUDIENCIA.- 5.1.- Intervención del Agente de la Comisión de Transito.- “…siendo las  11H20, manifestaron  por la radio  que se había suscitado  un accidente de tránsito, al llegar al lugar se pudo constatar que se  encontraba  en la calzada al sr. aquí presente, por lo que se procedió a llamar  a la ambulancia para que le den los primeros auxilios, donde al sr. AGUAYO BRIONES ANGEL ALBERTO se  le da de 1 a 2 días de recuperación, al conductor se le hizo una citación para que venga a la audiencia…”. 5.2.- Intervención de la Defensa.- “… En cuanto a la detención referente a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que objetar, como mi alegato de apertura una vez calificada la legalidad de la aprehensión refiero el sr. aguayo briones se encontraba conduciendo la motocicleta el mismo que por emergencia se disponía a compra en  la farmacia, es decir existía una necesidad urgente…”.  Durante el termino de pruebas no se ha presentado prueba alguna por lo cual una vez más se le concede la palabra a la defensa del aprehendido. Quien refiere. 5.3.- ALEGATO DE CLAUSURA.-  “…solicito a Ud. Que en caso de imponérsele una sanción sea una pena benevolente, el sr. iba  de emergencia a comprar medicina y es en ese momento se le detiene, solicito se le sustituya por una labor comunitaria…”,  SEXTO.- ANALISIS DE LA CAUSA.- El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador establece en su numeral 9, El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, y así en las diferentes leyes que se encuentran en vigencia en el Ecuador como es el caso del Código Orgánico Integral Penal, debiendo señalar lo que se encuentra establecido en el Art. 386 numeral 1 ibídem que menciona que la persona que conduzca sin haber obtenido licencia será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general. SEPTIMO.- DECISION:.- Luego que ha sido depurado todo el conjunto probatorio aportado por los sujetos procesales se procede a la valoración jurídica definitiva de la prueba penal, no sin antes explicar en este considerando ¿Para qué sirve la valoración de la prueba? Para decidir en el proceso, para llegar a una decisión justa y equitativa, y la resolución del Juez gira en torno a un régimen de probanza y hace posible la administración de justicia; para los juristas se que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración entiende que la valoración de la prueba como: “la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso. De ahí que cuando se habla de la valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto. En la correspondiente audiencia la defensa no ha presentado elementos de descargo efectivamente sustentables que lleven a crear en el suscrito juez la duda razonable en referencia a la causal de justificación para que el señor de nombres AGUAYO BRIONES ANGEL ALBERTO haya desarrollado una actividad como la de conducir un vehículo sin licencia otorgado por la autoridad competente, por lo tanto su teoría del caso no ha sido debidamente comporbada, ni demostrable, siendo que no se ha desvirtuado que se haya cometido una infracción de tipo contarvencional TRANSITO, tipificada en el Art. 386, en su numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, hechos estos que pusieron en riesgo no solo la integridad personal del infractor como lo es el señor AGUAYO BRIONES ANGEL ALBERTO,  así como también pudo haber causado un grave perjuicio a transeúntes ya que el señor detenido no posee el título habilitante para conducir un automotor, es decir no tiene el conocimiento necesario para ejecutar esta actividad. En tal virtud y conforme los antecedentes antes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Declaro la responsabilidad de AGUAYO BRIONES ANGEL ALBERTO, con cedula de ciudadanía 0942231222, en el grado de autor directo de la contravención establecida en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 1, esto es  conducir un vehículo sin poseer el título habilitante correspondiente, es decir la licencia de conducción para el vehículo motocicleta. 2.- De conformidad a lo que establece el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y en relación directa a lo que se encuentra determinado en el Art. 60 de nuestro Código Orgánico integral Penal, una vez que se ha verificado que el sentenciado ha sufrido lesiones en su humanidad se le impone lo referido en el numeral 2 del artículo antes citado esto es la obligación de prestar un servicio comunitario para lo cual realice labores de limpieza en el destacamento de la comisión de  tránsito del Ecuador, a órdenes  del sr. agente de la  CTE,  ROMERO BRIONES ANGEL ALBERTO, quien deberá informar del cumplimiento de esta actividad por el tiempo de 72 horas, en horas laborables de 3 horas diarias. 3.- Se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, que lo deberá pagar durante el cumplimiento de ejecutoria de esta sentencia. 4.- Se deja salvo los derechos del señor VIZUETE RUIZ LUIS, a fin de que pueda ejercer su derecho a la reparación en contra del sentenciado, siendo que en esta audiencia no se ha justificado de manera documentada que el vehículo de propiedad del mismo haya sufrido daño alguno, a través de la vía correspondiente. 5.- devuélvase los documentos que han sido retenidos por los señores agentes de tránsito a sus legítimos propietarios previa verificación de la titularidad de los mismos. 6.- Se ordena se gire la boleta de libertad a favor de AGUAYO BRIONES ANGEL ALBERTO. Una vez ejecutoriada la presente sentencia procédase al archivo de la causa.- Cúmplase y Notifiquese.-  



 