VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL, con cédula de ciudadanía No. 060265535-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 29 de septiembre del 2020 a las 11h00, con la presencia del Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, la victima JOFFRE JOEL BAQUE ANCHUNDIA; y el procesado MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL acompañado de su patrocinador el Abg. Ernesto Valle Minuche. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la primera parte se concedió la palabra a las sujetos procesales con el fin de que se pronuncie sobre cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y  procedimiento, que pudieran afectar la validez del proceso, escuchada las intervenciones de los sujetos procesales los mismos en lo principal manifestaron que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso; por lo que esta autoridad no habiendo vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia declara la validez del proceso toda vez que no se evidencia omisión de solemnidad alguna que pueda invalidar el mismo.- En este estado se le concede la palabra al representante de la Fiscalía, a fin de que realice su exposición de alegato inicial, manifestando: “En el decurso de la audiencia se probara los siguientes hechos: el día 9 de septiembre a las 07h20 se suscitó un accidente de tránsito en las calles Manuel Galecio y Rumichaca esta ciudad, en el cual el ciudadano de nombres Baque Anchundia Joffre Joel conducía el vehículo de placas GBM0747 en las calles Manuel Galecio sentido oeste-este carril central y al llegar a la intersección formada con la calle Rumichaca impacta con el  vehículo de placas GBH0216  conducido al momento del accidente por el ciudadano Miguel Arcenio Mogrovejo Abril, este  ciudadano irrespeto una señal de tránsito específicamente la Luz Roja, producto de este accidente resultó lesionada la señora Patricia Orellana Canales quien iba como acompañante en el vehículo de placas GBM0747; al momento en que llega el agente de tránsito al lugar del hecho inmediatamente se brinda colaboración a la víctima y Fiscalía ordena que se le practique una valoración médica la que arroja como resultado una incapacidad de 9 a 30 días. En consecuencia, la Fiscalía probará la existencia material de la infracción contenida en el Art. 379 inciso 1 del COIP que guarda relación con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de Ley, así como también probará la autoría directa de la persona procesada Miguel Arcenio Mogrovejo Abril conductor del vehículo de placas GBH0216.”.- En su intervención el Abogado defensor del procesado Miguel Arcenio Mogrovejo Abril, como alegato inicial manifestó: “En este proceso la Fiscalía tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que como principio Constitucional y legal goza mi defendido; el señor Miguel Arcenio Mogrovejo Abril en ningún momento ha violado el deber objetivo de cuidado menos aun en los hechos ocurridos 9 de septiembre a las 07h20 ya que quien ocasiono el accidente fue otro conductor quien es responsable de las lesiones de la víctima, terminada esta audiencia se solicitara a su autoridad se ratifique el estado de inocencia del señor Miguel Arcenio Mogrovejo Abril.”. SEXTO: En la fase probatoria el representante de la Fiscalía, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio de la víctima JOFFRE JOEL BAQUE ANCHUNDIA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: El día miércoles 9 de septiembre del 2020 yo salía a las 06h00 a laborar, en el transcurso de mi trabajo recogí a la señorita Johanna Patricia, cuando estaba haciendo mi recorrido al acercarme a la calle Rumichaca en ese  momento continuo mi recorrido ya que la luz del semáforo estaba en verde, al momento de cruzar la calle el señor que conducía el Bus se pasó la Luz roja, incluso el señor Jonathan Parrales quien venía circulando en la misma calle que venía el bus vio cuando este se pasó la luz roja, la señorita Johana Patricia puede corroborar que yo circulaba con la luz verde. Aquel día conducía un vehículo tipo taxi de placas GBM0747.  El impacto fue en la parte delantera derecha del vehículo, después del impacto no pude reaccionar. La señora Johanna venía en el asiento de copiloto, producto del impacto tuvimos un estremezón y ambos recibimos golpes, el accidente fue alrededor de las 06h00 o 07h00, yo circulaba por la Av. Manuel Galecio sentido oeste-este. Aquel día solo venía con la señora como copiloto, ella si llevaba puesto su cinturón de seguridad, el bus fue quien impacto el taxi, en el bus se puede observar que tiene una afectación en la parte delantera izquierda producto del impacto que provoco. La licencia que poseo es la tipo C.  El señor Parrales es un testigo del hecho ya que el circulaba en su moto por la misma vía en que venía el bus; 2.- Testimonio de la víctima JOHANNA PATRICIA ORELLANA CANALES, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: El día 9 de septiembre cogí un taxi en las Calles José Mascote y Manuel Galecio me senté en la parte derecha del vehículo y me coloqué el cinturón de seguridad.  A la altura de Rumichaca el vehículo continuo su marcha, me di cuenta que el carro de la Panorama se pasó la Luz Roja y nos impactó, al ver que el carro esta frente mío coloque mis manos y sentí que me impulse hasta adelante y luego hacia atrás, luego de eso quede en shock, luego se acercó el agente de la ATM donde el chofer del taxi. Después llegó la ambulancia y trato de sacarme del taxi, yo no podía moverme ya que sentía mucho dolor, luego me sacaron del vehículo y en la ambulancia me llevaron al hospital Luis Vernaza.   Yo observe que el semáforo estaba en verde cuando pasábamos. Al subirme al taxi lo hice en la parte delantera. El bus fue quien nos impactó del lado derecho, es decir del lado que yo venía, yo vi el bus cuando nos impactó y luego nos arrastró. En el momento que me llevaron al hospital me atendieron los médicos de ahí, y luego me atendieron los médicos legistas de la ATM, en ese momento el médico me pregunto cómo había sido el accidente y le indiqué lo sucedido me hice un reconocimiento médico en la fiscalía y el médico me indico que tenía días de incapacidad por las lesiones dijo que eran 90 días y hasta el momento yo he cubierto mis gastos médicos, hasta la presente fecha desconozco el valor de estos gastos. Mi sueldo es de $550.oo; 3.- Testimonio del señor JONATHAN JAVIER MORA PARRALES, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: El día 9 de septiembre me dirigía hacia mi trabajo a las 07h00 aproximadamente, iba por la calle Rumichaca justo ahí el semáforo nos cogió en verde por lo que seguimos avanzando a la calle Rumichaca y Manuel Galecio yo venía detrás del bus en ese momento no estaba la luz verde, después del accidente cambio el semáforo a la Luz verde. Cuando el bus cruza la calle Manuel Galecio el semáforo estaba en luz roja por lo que yo me detuve, al llegar los agentes tuve contacto con ellos ya que me parqueé delante del taxi por si acaso alguien necesitaba ayuda, le dije al agente lo que había presenciado. El bus se parqueo más adelante, el impacto fue en la parte delantera. El choque fue como frontal, el bus impacta con la parte frontal del taxi. Yo venía del lado derecho y observe que otro bus también se pasó la luz roja cruzamos dos cuadras con luz verde al llegar a las calles Rumichaca y Manuel Galecio seguía el semáforo en luz roja, luego del choque cambio a luz verde; 4.- Testimonio del Agente de tránsito CHRISTIAN ANDRES MERA CANTOS, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “El día 9 de septiembre del 2020 encontrándome de servicio en las Calles Rumichaca y Clemente Ballén recibí una llamada del 911por un accidente de tránsito, al llegar al lugar de los hechos pude observar un vehículo tipo taxi siniestrado en la mitad de la vía y más adelante un bus amarillo de Duran, observe que dentro del taxi Se encontraba una señora lesionada por lo que llame a la ambulancia. No presencie el accidente ya que llegue después, el accidente ocurrió en las Calles Rumichaca y Manuel Galecio alrededor de las 07h00, se tomó contacto con el conductor Joffre Joel Baque Anchundia quien indico que venía con su luz verde y que luego fue impactado por un bus de placas GBH0216 conducido por el señor Mogrovejo quien circulaba por la calle Rumichaca y el vehículo de placas GBN0747 circulaba por la Av. Manuel Galecio sentido oeste-este. Al tomar contacto con el conductor del bus refirió que venía con la luz verde y que fue el conductor del taxi quien lo impacto. Se tomó contacto también con el conductor de una motocicleta quien menciono que venía detrás del bus, este ciudadano se identificó como Mora Parrales Jonathan Javier, me indico que el señor del bus se pasó la luz roja, producto del accidente resultó lesionada la señora Johana Orellana Canales a quien se le practicó el reconocimiento médico por parte del Dr. Neira Garzón médico legista de la ATM. Se pudo corroborar que los conductores poseían sus licencias de conducir habilitantes.  Según la gráfica del accidente que consta en el Parte el taxi es quien impacta al bus, en el sector no existen cámaras de seguridad tal como se ha mencionado en el Parte. Quien es encargado de analizar los puntos de impacto son los Agentes de la OIAT.  La gráfica plasmada en el parte de accidente de tránsito se ha elaborado tomando como referencia el impacto de los vehículos, los daños materiales que se observan en ese momento, y las versiones de los conductores. El punto de impacto se observó en una llanta del bus y tenía también abolladuras; 5.- Testimonio del DR. GALO NEIRA GARZON, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: La persona a quien se le practicó el reconocimiento médico legal el día 9 de septiembre del 2020 en el hospital Luis Vernaza es a la ciudadana Johanna Patricia Orellana Canales, a quien se sugirió que se le realice una tomografía de cráneo para descartar cualquier patología ya que presentaba dolor y hematomas en la parte frontal;  un diagnostico presuntivo es traumatismo cráneo encefálico leve a moderado y tiene un tiempo de recuperación de 9 a 30 días salvo complicaciones y se sugiere nueva valoración médica en 24  horas, al momento de la valoración los hematomas estaban en la cabeza por lo que se sugiere la tomografía, se pudo detectar también poli contusiones. La firma y rubrica que consta en el informe de reconocimiento médico me pertenece, a esta valoración se realizó una ampliación  el 17 de septiembre del 2020 donde se ha sugerido que se le haga una resonancia magnética por persistir el dolor en la región cervical dorsal y se determina un tiempo de recuperación de 90 días, se estableció este tiempo debido al dolor y traumas que presentaba la persona lesionada, hasta esa fecha no se presentó ninguna placa, pero se estableció este tiempo debido a la valoración que se le realizo a la paciente y en mérito de un posible daño neurológico. Todos los exámenes que se sugirieron es respecto a las lesiones que presentaba producto del accidente de tránsito; 6.- Testimonio del Agente de tránsito de la CTE BYRON OMAR FIGUEROA VERA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: La firma y rubrica que consta en el documento puesto a la vista me pertenece. Las diligencias investigativas realizadas mediante el oficio en el cual la fiscalía me designo como agente investigador y reconocimiento del lugar de los hechos son las siguientes: Tomando en consideración el Informe Técnico Investigativo y demás diligencias ordenadas por el señor fiscal se determinó sobre un accidente de tránsito ocurrido en las calles Rumichaca y Manuel Galecio el día miércoles 9 de septiembre a las 07h20 aproximadamente, como tipología choque lateral perpendicular.  Tomando en consideración como ya indiqué la inspección y reconocimiento del lugar de los hechos se estableció como causa basal del accidente que el participante 1 en su móvil no cede el derecho referente de vía el cual estaba obligado a hacerlo al enfrentar la luz roja del semáforo ante la presencia y proximidad del participante 2 en su móvil 2 por lo que se produce el accidente. En base a la numeración asignada el Participante 1 corresponde al señor Miguel Arcenio Mogrovejo Abril quien conducía el vehículo de placas GBH0216, y como participante 2 el señor Joffre Joel Baque Anchundia quien conducía el vehículo de placas GBM0747. El día del accidente fui notificado por el 911 para que me traslade al lugar del accidente, así mismo al llegar al lugar personas que se identificaron como testigos presenciales del accidente, ese día un testigo colaboro con los datos no solamente al agente de la ATM sino también al suscrito investigador y se presentó a rendir su entrevista libre y voluntaria en las oficinas de la OIAT y este responde a los nombres de Mora Parrales Omar quien indico haber observado el accidente y que el día miércoles 9 de septiembre se encontraba conduciendo su motocicleta de placas IO839I hacia su lugar de trabajo, que venía circulando por la calle Rumichaca que recuerda que una cuadra antes de llegar a la calle Manuel Galecio el semáforo se puso en verde por lo que siguió su marcha y que circulaba detrás del bus amarillo de la Línea Panorama y al llegar a la altura de la Calle Manuel Galecio detuvo la marcha de su motocicleta ya que el semáforo se encontraba en luz roja observando que el bus siguió su marcha impactándose contra el taxi amarillo que circulaba sentido oeste- este por la calle Manuel Galecio luego el bus se estaciono más adelante y 6 minutos después llego el agente de tránsito a tomar procedimiento. Como consta en el Informe Investigativo la descripción de los conductores y los Print de la CTE y ANT en los que consta que señor Mogrovejo registra licencia tipo E la que tiene fecha de validez hasta el 2020, y el señor Baque registra Licencia tipo C y tiene vigencia hasta el 2023, esta licencia tipo C está habilitada para la conducción de taxis. Dentro de mi informe constan las fotografías de ambos vehículos, el día del accidente así mismo se pudo determinar los daños ocasionados. La dinámica del accidente se estableció en base al reconocimiento del lugar de los hechos en presencia de los participantes. Los puntos de impacto se señalan con flechas en el informe. Cuando llegue al lugar el vehículo taxi se encontraba dentro de la intersección de la calle Rumichaca y Manuel Galecio y el Bus se encontraba sobre la calle Rumichaca a unos 5 metros aproximadamente hacia el norte. En base a la proyección tanto como a la circulación de los vehículos se puede observar que el taxi impacta su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio Anterior del Bus. En el lugar del accidente no se pudo observar cámaras de seguridad y por medio del agente de tránsito se verifico si el 911 o la CSCG tenían cámaras de seguridad en el lugar, quienes indicaron que no existían cámaras dentro de la zona del accidente. Así mismo al llegar al lugar había muchas personas que indicaron haber observado el accidente, una de ellas se identificó tal como consta en el Parte Policial de Accidente de Tránsito y fue quien indicó que circulaba en su motocicleta detrás del Bus por lo que pudo observar el semáforo y así mismo lo indicaron varias personas al suscrito investigador, pero no se quisieron identificar ya que estas mencionaron no querer involucrarse por tiempo ni ser llamados por Fiscalía. Solo tuve contacto con el señor Mogrovejo el día del accidente y el día del reconocimiento indicando este el estado en el que se encontraba el semáforo, mencionando así que circulaba en Luz verde. La conclusión se establece no solo a las versiones sino también a las proyecciones de los vehículos ya que no fue la única persona que observo el accidente, sino que hubo más quienes indicaron que el bus había irrespetado la luz roja del semáforo. Las pericias practicadas son el reconocimiento del Lugar de los hechos, la proyección y puntos de impacto los cuales constan dentro del informe Investigativo, la dinámica del accidente y además existe la versión de un testigo presencial. Presto mis servicios dentro de la institución CTE 12 años y como agente investigador 5 años, dentro del informe no existieron huellas de frenado, solo daños materiales en los vehículos, dentro del informe constan las fotografías de los daños materiales de los vehículos el día del accidente. El día del accidente y dentro de la inspección ocular no se pudo observar algún desperfecto o una mala sincronización en los semáforos tanto de la calle Manuel Galecio como de la Calle Rumichaca, es decir estos estaban en buenas condiciones y en buen funcionamiento. Los puntos de impacto son en base a la dinámica y la causa basal  en consideración de lo que manifestaron los testigos, es decir todos indicaron que el bus había irrespetado la luz roja, ninguno de ellos indico que el taxi había en este caso irrespetado la luz del semáforo. La configuración de la vía tal como consta en la fotografía existen tres carriles de circulación en lo cual el conductor del bus el día de los hechos indico que circulaba por el carril central, así mismo el día del accidente en el carril izquierdo se encontraban vehículos estacionados los que no permiten que ningún vehículos circule en este carril, según el Reglamento todos los buses deben circular por el carril derecho ya que el carril central y carril izquierdo sirven para adelantar o rebasar otros vehículos, es decir el señor del bus según el Reglamento debió circular por el carril derecho. El señor Mogrovejo índico que circulaba por el carril central no indicó si venia rebasando a otro vehículo; 7.- Testimonio del Subteniente de la CTE ARACELY ALTAMIRANO GUZMÁN, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: La pericia practicada fue la inspección técnico mecánica de dos vehículos que están involucrados en el accidente de tránsito de placas GBM0747 chevy taxi color amarillo año de producción 2011 de transportación pública, los daños materiales encontrados fueron en la parte frontal el guardachoque desalojado de su base de sujeción, la mascarilla con quebraduras los conjuntos ópticos con quebraduras, el capo elevado en su tercio medio, hundimiento en el guardafangos en el tercio medio y el neumático anterior derecho se encontraba desplazado hacia su interior, la mayor cantidad de daños materiales en su parte frontal por un monto aproximado de reparación de $1800, también se le realizo la pericia al vehículo de placas GBH0216  que es un auto bus marca Mercedes Benz color blanco con azul de transportación pública los daños materiales encontrados fue en la parte frontal, el guardachoque con ralladuras en su tercio izquierdo y en la parte lateral izquierdo, guardafangos anterior con quebraduras, carrocería anterior con hundimiento en su tercio medio posterior y el neumático anterior izquierdo desplazado hacia el interior, la mayor cantidad de daños en la parte lateral izquierda el monto por reparación es de $1200. Solo fueron estos dos vehículos a los que se le practicó la pericia. El punto de impacto del taxi fue en su parte frontal y del bus en su parte anterior lateral izquierda. La Fiscalía como PRUEBA DOCUMENTAL presenta: Parte De Detención, Valoración Médica, Informe Pericial de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos de placas GBM0747 y GBH0216, Informe Investigativo y manifestaciones de los testigos Johanna Orellana Canales y Mora Parrales Jonathan. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado, la prueba documental presentada a fin de que se pronuncie, el cual no presentó ninguna objeción de la prueba documental presentada por la Fiscalía.- En la fase probatoria el Abg. Ernesto Valle Minuche solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del señor JOHN PAUL BARRENO MONTERO quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado, manifestó: Respecto al día 9 de septiembre del 2020 como mencioné tengo un bus en la Línea Panorama y soy socio de la Cooperativa, ese día estaba manejando mi unidad en la Av. Rumichaca; cuando el semáforo estaba en verde me dirigí a coger pasajeros eran aproximadamente las 07h10 vi los dos buses que estaban frente al mío y que pasaron el primer semáforo en verde de la calle Rumichaca y fue cuando escuché el estruendo y vi los dos buses que casi chocaron y el taxi que choco con el compañero, yo vi el semáforo en verde ya que cambia rápido de color. Luego del accidente se formó un tráfico, ambos vehículos que venían frente a mi circulaban en luz verde. En el momento del accidente no había agentes y seguí mi marcha enseguida. Conozco al señor Mogrovejo más o menos hace 1 año ya que es chófer de otro carro, trabajamos en la misma cooperativa, yo soy socio y él es chofer. El día del accidente yo conducía mi bus del lado derecho de la calle Rumichaca, el accidente fue en esa calle Rumichaca fue el accidente y no recuerdo la otra calle. Como compañeros solo ofrecemos en ese momento la ayuda al conductor, lo que uno hace es ver si necesitan ayuda. Yo estaba dos calle más atrás de los dos  buses, uno era el de la Panorama y el otro de la Línea 17, pude observar el semáforo ya que cogía pasajeros y estaba ya saliendo de recogerlos y vi que la Luz estaba en verde, el señor de la Línea 17 frenó y casi se va a la vereda pero pudo esquivarse, el vehículo del señor Mogrovejo estaba en el carril central, la línea 17 en el carril derecho. Llevo conduciendo por esta vía más o menos 4 meses antes de la pandemia, no conozco bien las calles. Yo vi los dos semáforos en verde es visible verlos porque no hay mucho tráfico; 2.- Testimonio del señor CARLOS ALBERTO BALDEON RIVERA quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado, manifestó: Trabajo de colaborador en la parada de buses de la Línea Panorama y el día del accidente me había dirigido hacia la calle Antepara a desayunar ya que aún no era requerido mi trabajo en el punto; para llegar al punto donde están los móviles venia en el bus #235 que conducía el señor Mogrovejo. Para dirigirse al punto los buses van vacíos ya que es en las carpas donde tienen permitido coger pasajeros, yo venía con él en el primer asiento del lado derecho y nos dirigimos hacia el punto mencionado, cuando el semáforo que está en las calles Rumichaca y Manuel Galecio hicimos un alto yo venía con mi teléfono para hacer el listado de los móviles que venían detrás de él, ya pasando la intercepción de Miguel Galecio sentí el impacto y luego de esto por reacción del conductor trato de hacerse hacia la derecha pero casi roza otro bus de otra Cooperativa de Durán, incluso este bus se parqueo delante para ver lo que había pasado, yo me quede en el bus y el señor se bajó a ver lo que había ocurrido. Me quede en el bus resguardando este, el señor conductor se quedó hablando con el conductor del taxi. Me percaté de la Luz verde ya que incluso esperamos a que cambié, al momento de avanzar sentí el impacto, el bus venia sin pasajeros solo me llevaba a mí en calidad de colaborador de la cooperativa ya que me dirigía a mi punto de trabajo, soy solo colaborador de los conductores, no trabajo para la cooperativa.”. SEPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En el decurso de esta audiencia ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio del Dr. Galo Neira Garzón perito médico Legista que ha rendido su testimonio tanto de la primera valoración que realizó a la víctima donde determino un periodo de 9 a 30 días de incapacidad,  así mismo en la segunda valoración que le realizó determina un tiempo de incapacidad de 90 días. La Fiscalía determino que las lesiones fueron causadas producto del accidente de tránsito, así también se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio de la perito Aracely Altamirano quien realizo la pericia de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GBM0747 y GBH0216; así mismo se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos cuyo resultado fue introducido durante esta audiencia mediante el informe y testimonio del agente investigador. En cuanto al nexo causal se lo pudo establecer mediante el testimonio de la víctima quien fue enfática al referir las circunstancias en que se había suscitado el accidente de tránsito, lo relevante y concordante de los testimonios de la víctimas y del señor Baque al referirse que tenían la preferencia y que circulaban por la Calle Manuel Galecio con la luz verde; así mismo ha rendido su testimonio el señor Mora Parrales quien también circulaba por la calle Rumichaca el día del accidente y ha dicho que ese día conducía su motocicleta y que oportunamente había detenido la marcha de su motocicleta ya que el semáforo estaba en rojo y estableció que el bus de placas GBH0216 conducido por el procesado no había guardado el deber objetivo de cuidado y cruzo la Avenida cuando el semáforo estaba en luz roja teniendo este la obligación de detenerse. Se ha establecido también los puntos de impacto y fueron los peritos muy específicos al señalar los daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente de tránsito. El nexo causal que determina la responsabilidad de la persona procesada Miguel Arcenio Mogrovejo se encuentra debidamente probado, los testigos presentados por Fiscalía han sido concordantes en sus manifestaciones, así como también el testimonio del señor Mora quien no tiene ningún parentesco con la víctima, se debe referir que este hecho fue acreditado porque el agente Byron Figueroa realizó el informe Investigativo que fue elaborado considerando también lo mencionado por las personas que presenciaron el accidente, y esa información recabada ha servido para establecer una conclusión y la causa basal que consta en el informe, es decir, de forma técnica fue que el ciudadano Miguel Arcenio Mogrovejo quien tenía la obligación de detenerse, lo que no hizo y se produjo el accidente, con este antecedente la Fiscalía Acusa al ciudadano Miguel Arcenio Mogrovejo Abril por haber subsumido su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso 1 del COIP  en armonía con lo que dispone el Art. 152 numeral 3 del COIP en consideración a tiempo de incapacidad de la víctima, y lo acusa como autor directo tal como dispone el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP recalcando que la calificación punible no ha sido modificada. Como reparación integral a la víctima pide se le establezca la cantidad de $1650 por los 90 días de incapacidad y solicita se imponga la multa correspondiente. La fiscalía solicita se imponga la pena privativa de libertad de 9 meses.”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL, expresó: “La fiscalía efectivamente debía probar dos hechos, primero las lesiones; y, segundo, la participación y responsabilidad de mi representado. En cuanto a las lesiones el médico Legista en su versión la cual sorprendió ya que no presentó ningún elemento medico probatorio que sustente su informe y como lo mencionó lo realizó en base a los comentarios y versiones que la persona lesionada le Indicó; así mismo ha hecho dos sugerencias de pruebas médicas las que no se han practicado y por ende no constan en el expediente, es decir que este informe no ha aportado ninguna prueba médica técnica que determine el tiempo de incapacidad que ha establecido. Diferimos del criterio de Fiscalía ya que en audiencia de calificación de flagrancia fiscalía acuso de acuerdo a lo establecido en el Art. 152 numeral 2 del COIP y en esta audiencia está acusando por el inciso tercero debiendo así haber solicitado una audiencia de reformulación de cargos. En cuanto a la responsabilidad de mi defendido la fiscalía ha presentado sus testigos quienes han concordado que quien provoca el impacto es el  bus hecho que se contradice con los informes periciales realizados ya que en estos se determina que quien impacta al bus es el taxi, por lo que existe contradicción, así mismo el Agente Investigador llega a establecer una causa basal sin haber realizado ninguna pericia técnica o haber demostrado con elementos técnicos que lo conllevo a establecer esta causa basal, mencionando en su testimonio que la ha realizado en base a lo manifestado por varias personas que habrían presenciado el hecho. Finalmente no se presentó por parte de Fiscalía ninguna prueba que destruya el estado de inocencia que tiene mi representado pues no ha habido evidencia alguna que determine el incumplimiento del deber objetivo de cuidado de su parte en este hecho, razón por la cual solicitamos se sirva a ratificar el estado de inocencia del señor Miguel Arcenio Mogrovejo Abril.”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales como documentales, se observa que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00025672 suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Christian Mera Cantos, quien compareció a rendir su testimonio y en lo principal manifestó que el día 9 de septiembre del 2020 encontrándose de servicio en las Calles Rumichaca y Clemente Ballén recibió una llamada del 911 por un accidente de tránsito, al llegar al lugar de los hechos pudo observar un vehículo tipo taxi siniestrado en la mitad de la vía y más adelante un bus amarillo de Duran, que observo que dentro del taxi se encontraba una señora lesionada por lo que llamo a la ambulancia, que el accidente ocurrió en las Calles Rumichaca y Manuel Galecio alrededor de las 07h00am, que tomó contacto con el conductor Joffre Joel Baque Anchundia quien indico que venía con su luz verde y que luego fue impactado por un bus de placas GBH0216 conducido por el señor Mogrovejo quien circulaba por la calle Rumichaca, que el conductor del bus refirió que venía con la luz verde y que fue el conductor del taxi quien lo impacto, que también tomó contacto con el conductor de una motocicleta quien menciono que venía detrás del bus, este ciudadano se identificó como Mora Parrales Jonathan Javier, el mismo que le indico que el señor del bus se pasó la luz roja, y que producto del accidente resultó lesionada la señora Johanna Orellana Canales; con el Informe de Reconocimiento Médico Legal elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, quien rindió su testimonio e indicó que estableció un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días a la señora lesionada Johanna Patricia Orellana Canales y que luego el 17 de septiembre del 2020 realiza una ampliación determinando 90 días de incapacidad, y que esta la hizo tomando en consideración su experiencia como médico y debido a los hematomas y poli contusiones que presentaba la víctima; en relación al testimonio del médico legista esta Juzgadora considera que no se justificó la ampliación del reconocimiento médico ya que el perito solo manifestó haberlo hecho en base a sus conocimientos; con el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GBM-0747, suscrito por la Subteniente de la CTE Aracely Altamirano Guzmán, quien rindió testimonio y en lo principal manifestó que los daños materiales encontrados fueron en la parte frontal el guardachoque desalojado de su base de sujeción, la mascarilla con quebraduras los conjuntos ópticos con quebraduras, el capo elevado en su tercio medio, hundimiento en el guardafangos en el tercio medio y el neumático anterior derecho se encontraba desplazado hacia su interior, la mayor cantidad de daños materiales en su parte frontal, que el avaluó de los daños ocasionados al vehículo de placas GBM-0747 es de $1.800 dólares; con el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GBH-0216, suscrito por la Subteniente de la CTE Aracely Altamirano Guzmán, quien rindió testimonio y en lo principal manifestó que es un auto bus marca Mercedes Benz, color blanco con azul, de transportación pública, los daños materiales encontrados fue en la parte frontal, el guardachoque con ralladuras en su tercio izquierdo y en la parte lateral izquierdo, guardafangos anterior con quebraduras, carrocería anterior con hundimiento en su tercio medio posterior y el neumático anterior izquierdo desplazado hacia el interior, la mayor cantidad de daños en la parte lateral izquierda, que el avaluó de los daños ocasionados al vehículo de placas GBH-0216 es de $1.200 dólares; por otra parte la responsabilidad del procesado MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL se encuentra justificada con el testimonio rendido por la víctima señor Joffre Joel Baque Anchundia conductor del vehículo tipo taxi de placas GBM0747, quien en lo principal manifestó que el 9 de septiembre del 2020 se encontraba laborando en su vehículo desde aproximadamente las 06h00 cuando al pasar la calle Rumichaca con la luz verde es impactado por el conductor del vehículo tipo auto bus de la Cooperativa Panorama señor hoy procesado Mogrovejo Abril Miguel Arcenio, así también este testigo reconoció al señor conductor del mencionado auto Bus, he indicó que dicho vehículo se había cruzado la luz roja y que este hecho había sido observado por un motorizado de nombres Jonathan Mora Parrales quien circulaba por la misma vía, así también ha indicado que fue impactado en la parte delantera de su vehículo y que el accidente fue alrededor de las 6h30 o 7h00, ha dicho que posee licencia profesional, título habilitante para conducir el taxi, que en el interior del vehículo se encontraba en calidad de pasajero la señora Johanna Patricia Orellana Canales; este testimonio es concordante con el testimonio rendido por la señora Johanna Patricia Orellana Canales quien en lo principal manifestó que el día 9 de septiembre del 2020 se encontraba en el interior del vehículo taxi y que efectivamente el bus de la cooperativa Panorama se pasa la Luz roja y produce el impacto, indico que no recuerda más detalles porque estaba en shock, que recuerda que llego el agente de tránsito y que hablo con el chófer del taxi y que luego fue trasladada hasta el Hospital Luís Vernaza donde se le realizaron los reconocimientos médicos legales determinándose una incapacidad física de 90 días, además indico que su sueldo es de $550 mensuales; de igual manera estos testimonios son concordantes con el testimonio rendido por el señor Jonathan Javier Mora Parrales quien en lo principal indico que el día del accidente venia circulando en su moto por la calle Rumichaca que venía en la parte de atrás del autobús de la Cooperativa Panorama y observa que cuando el bus cruza la calle Manuel Galecio el semáforo estaba en luz roja, y es cuando se produce el choque, indicando que este fue de manera frontal; estos testimonios guarda relación con el testimonio rendido por el Agente Investigador Byron Omar Figueroa Vera, quien elaboro el informe técnico investigativo No. 680-BOFV-OIAT-CTE, y en lo principal manifestó que dentro de su informe ha identificado como Participante 1 al señor Mogrovejo Abril Miguel Arcenio conductor del auto Bus de placas GBH0216  y Participante 2 al señor Baque Anchundia Joffre Joel;  ha dicho que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y que esta diligencia fue practicada en presencia de ambos conductores; ha indicado que para poder determinar la causa basal de este accidente ha tomado en consideración no solamente las entrevistas realizadas a los conductores inmersos en el accidente de tránsito sino también a las proyecciones de los vehículos ya que el señor Jonathan Mora Parrales no fue la única persona que observo el accidente, sino que hubo más personas quienes indicaron que el bus había irrespetado la luz roja del semáforo, que dentro de su informe estableció como causa basal que el Participante 1 en su móvil 1 no cede el derecho de preferencia de vía el cual se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la luz roja del semáforo ante la presencia y aproximación del participante 2 por lo que ocurre el accidente; así también ha indicado que el auto bus circulaba en el carril central cuando este debió haber circulado en el carril derecho tal como lo establece el Reglamento de la Ley de Tránsito, ha indicado que los semáforos al momento del accidente y en la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos se encontraban en perfecto funcionamiento y debidamente sincronizados.- Esta juzgadora no da valor a los testimonios rendidos por los ciudadanos John Paul Barreno Montero y Carlos Alberto Baldeon Rivera por cuanto considero que dichos testimonios están parcializados y los mismos no son mencionados como testigos presenciales por parte del agente de tránsito ni por el agente investigador que acudieron al lugar del accidente.- La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL, conductor del vehículo de placas GBH-0216, quien ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, a lo que estaba obligado hacer al enfrentar la luz roja del semáforo, ante la presencia y aproximación del participante 2 en su móvil, originándose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, mas sin embargo al no haber justificado el medico legista los fundamentos de la ampliación del reconocimiento medico legal, se descarta dicha ampliación, encontrándose probada las lesiones con una incapacidad de 9 a 30 días, por lo que esta Juzgadora considera que el procesado MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL, ha adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. (…)”. Art. 152 numeral 2: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Además se le impone al referido procesado la multa de UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 2 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Juzgadora en base al reconocimiento médico legal practicado a la víctima Johanna Patricia Orellana Canales, determina como reparación integral a la victima la cantidad de $550.00 dólares, por el tiempo de incapacidad y de acuerdo al salario que percibe. En relación a los daños ocasionados al vehículo de placas GBM-0747, tomando en consideración el informe de avalúo de daños materiales, se dispone que el procesado cancele el valor de $1.800 dólares por los daños ocasionados al mencionado vehículo. De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, el propietario del vehículo de placas GBH-0216 será responsable solidario por los daños civiles.- Una vez ejecutoriada esta sentencia se dispone oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que se proceda a la localización y captura del sentenciado MIGUEL ARCENIO MOGROVEJO ABRIL, para que cumpla la pena impuesta.- Dispongo que por secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y el Defensor Particular del procesado, que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.