EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00728

Lugar y Fecha de realización: Daule, 12 de septiembre del 2016
Hora: 15h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Lesiones Art. 152  numeral 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Guayas -Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO 
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Perla Trinidad Campusano Peñafiel 
Abogado defensor:
No se encuentra presente la actora la ciudadana Perla Trinidad Campusano Peñafiel, tampoco su abogado patrocinador.
                                    Ab. Maritza Mariana Barzola Salas (Defensora Privada de la ciudadana Perla                 
                              Estefanía Pilco Córdova  actora).
 Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Casilla judicial:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

La bogada defensora de la ciudadana Perla Estefanía Córdova Pilco manifiesta que la presente causa se inició el 4 de octubre del 2015, en circunstancias en que su patrocinada se encontraba en el interior de su domicilio en la parroquia urbana Banife del cantón Daule en compañía de su cónyuge Vicente Valverde, en una forma violenta ingresó la ciudadana Perla Trinidad  Campusano Peñafiel, le grito cabrón porque no me has depositado las pensiones, él le contestó que se moderara que el día lunes 5 de octubre le iba a  cancelar tres pensiones y que se retirara del domicilio, acto seguido se dirigió hacia la señora Perla Estefanía Córdova Pilco y empezó a gritarle una serie de injurias en contra de la dignidad, gritándole puta quita marido te ven saliendo de la barra completamente borracha y empezó agredirla causándole varios hematomas a la altura del brazo derecho,  a la altura del omóplato izquierdo y puñetes, llegó la policía del cantón Daule tomaron procedimiento, la victima acudió a la fiscalía y le ordenaron   como médico legista al Dr. Washington Palma proceda a realizar el respectivo reconocimiento médico. La querellada ha seguido injuriando a su patrocina, la misma ha presentado una denuncia por delito de acción privada de conformidad con lo establecido en el Art. 182, 647 y 152 del COIP. Solicita se le condene al pago de tres mil dólares para la reparación integral por las acciones sufridas más los honorarios de su patrocinado. Solicita que la etapa investigativa se llame  a los testigos Coloma Coloma Elizabeth del Carmen, Cedeño Román Eliana Lissete, Martínez Cárdenas Jennifer Denis. Como prueba un CD, el reconocimiento médico, certificados de honorabilidad, testimonio de los testigos. La ciudadana Perla Trinidad Campusano Peñafiel ha adecuado su conducta estipulado en el Art. 182 y 152 numeral 2 del COIP, se la condene al pago de una indemnización no  menos de diez mil dólares esto es para la reparación integral y las lesiones sufridas.
        
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado jurídico de inocencia de la señora Perla Trinidad Campusano Peñafiel por existir insuficiencia probatoria en relación  a la materialidad de la infracción, y al no existir la materialidad de la infracción, la autoridad no puede valorar los testimonios que serían para la responsabilidad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

--------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO