Guayaquil, jueves 29 de noviembre del 2018, las 11h18, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Tribunal de Garantías Penales con fecha 11 de mayo del 2018, ha resuelto dictar sentencia condenatoria por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad del ciudadano hoy procesado FREDDY FERNANDO SALAZAR ESPINOZA, al haber adecuado su conducta en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Asesinato que tipifica y reprime el numeral 2 del Art. 140, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de SIETE AÑOS Y CUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, más MULTA DE SESENTA Y SIETE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, así como se lo condena al procesado Freddy Fernando Salazar Espinoza, a reparar integralmente a la víctima Ronald Jairo Cornejo Navas con la cantidad de DIEZ MIL DOLARES AMERICANOS. En virtud de la decisión adoptada por el Tribunal de Garantías Penales esta es recurrida por FREDDY FERNANDO SALAZAR ESPINOZA, planteando su recurso de apelación, por el cual hace efectivo su derecho de recurrir ante al superior conforme lo determina el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico, por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 22 de octubre del 2018 a las 12h00 a la audiencia oral, publica y contradictoria donde se emitió la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos. 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
 La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO
 No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN
 Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra al recurrente FREDDY FERNANDO SALAZAR ESPINOZA, quien a través de su defensor, el Abg. Oswaldo Antonio Zapata Salazar, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación manifestó (resumen) “…Gracias señores jueces, intervengo en esta audiencia de conformidad con lo que indica el código orgánico de la función judicial, como sabemos la tentativa de ejecución que no logra consumarse dice el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, cuy o resultado no llega a darse por situaciones ajenas de voluntad del autor, represento en esta audiencia a la persona que está procesada quien ha sido sentenciado de nombre Freddy Salazar Espinoza, la cual el tribunal de garantías penales impone una pena de 7 años 4 meses, y una multa, en contra de dicho recurrente, en dicha sentencia no existe una motivación de conformidad con lo que indica el articulo 76  numeral 7 literal  l de la constitución de Montecristi y para ello, ustedes son los invitados a reparar el hierro de parte del tribunal penal, en el fallo recurrido existe una indebida aplicación a la regla uno del  artículo 502 del Código Orgánico Integral Penal, que habla de que el testimonio se valorará en el contexto de toda declaración, ocurre que el tribunal penal sentenciador no valoró los testimonios de Santos Holger Acosta Alejandro y Carlos Rendón Cabrera, recordemos que este evento ocurrió la noche de mayo 28 del 2017, en el Cantón Santa Lucia, se desarrollaba una fiesta, ahí llego el señor Fernando Salazar Espinoza, quien en compañía de los señores Santos Holger Acosta Carlos Rendón Cabrera, quienes han comparecido rendido su  testimonio, acreditado de manera convincente de que esta persona procesada la que ha sido sentenciada indebidamente se encontraban conversando con ellos en el instante ante y en el instante que se detonó un arma de fuego en contra de la humanidad del señor Ronald Cornejo Navas, aquella victima cayo tendida en él puso en la vía pública, pero los familiares, como es la conviviente y una hermana señalan que la persona que detonó el arma de fuego fue la persona que recurre de la sentencia que ha sido dictada sin respetar el derecho debido, Santos Holger Acosta y Carlos Rendón Cabrera el mismo tribunal penal, determinó que esos testimonios son concomitantes con el testimonio rendido por el señor Fernando Salazar Espinoza, la parte más relevante es que en el momento de la aprehensión, del recurrente, no se le encontró arma de fuego alguna, debido a que no disparó, no fue el causante de los disparos, tal como lo ha expresado la perito Sosa de Angel, en su informe preliminar de microscopia electrónica, barrido de fecha  1 de agosto del 2017, en sus concluyen que sirvió a favor del recurrente, y también como prueba de fiscalía que presentó, y también presentamos como prueba dicho testimonio de esta perito, y ella dice en sus conclusiones de sus resultados y conclusiones, que del estudio análisis morfológico y químico, practicada con el microscopio electrónico de barrido, y la micro sonda de dispersión energética de rayos x, sobre las partículas presentes en las muestras tomadas por parte del señor perito en el lugar de los hechos, se con sitúa que, para la muestra tomada en la camiseta reverso, camiseta del detenido, con el kit numero 04455 no se encontraron partícula de residuo de disparo, para la muestra tomada en la camiseta anverso, con el kit numero 04455 no se encontraron partículas de residuo de disparo, es decir que le hicieron interior, e interiormente, el barrido  electrónico, para la muestra tomada en la mano derecha con el kit numero 04479 no se encontraron partícula de residuo de disparo, para la muestra tomada en la mano izquierda con el kit numero 04479 no se encontraron partículas de residuo de disparos. Dicho informe que fue judicializado y presentado como prueba y de conformidad con lo que indica la constitución de la republica el perito comparece por medio de la cámara de conferencia y se ratifica en su informe y fue enfática en indicar de que el informe que presenta goza de credibilidad porque es una persona preparada por muchos años, perito acreditada por la fiscalía general del estado, y más que todo venia de un país que siempre ocurren estos crímenes como es el país de Venezuela,   no está por demás indicar que aquellas detonaciones que ingresan el proyectil a la humanidad de la víctima conforme el mismo médico legista dio a conocer a los miembros del tribunal, que no afectó ningún órgano vital, como se conoce para que exista en este caso una tentativa de asesinato con la cual el órgano del tribunal penal, califica el delito conforme a lo que indica la fiscalía, fiscalía de conformidad con el 195 de la constitución, dice que lo acusa por el delito tipificado como asesinato, porque indica que la modalidad como ocurrió el disparo, pero nunca se analizó la objetividad de que la persona en primer lugar que estaba injustamente condenada nunca realizó los disparos, aparte que se receptó la cadena de custodia, las muestras que han sido presentada por la propia fiscalía, por eso es vital de que ustedes puedan reparar ese error que hace el tribunal penal, en no acoger como pruebe plena, con prueba relevante para la defensa, y no utilizamos ningún reductor de culpabilidad, porque  en realidad no hubo esos disparos por parte del hoy sentenciado, solicitamos de que ser revoque la sentencia dictada por el tribunal aquo, y en su lugar se ratifique el estado de inocencia del hoy sentenciado, la fiscalía no pudo destruir la presunción de inocencia, gracias. 3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Ruben Leonel Pérez Ortega, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición de los hechos manifestó “…Gracias señores jueces,  soy el fiscal titular del canto santa lucia de palestina  quien ha conocido y desarrollado la investigación del caso desde sus inicios, dentro del recurso planteado por parte de la defensa del señor Salazar Espinoza Freddy y las alegaciones ante este tribunal, debo manifestar, que de manera efectiva el abogado de la defensa ha manifestado que dentro de la sentencia se mencionan los testimonios del señor Acosta Alejandro Santos Holger, y Rendón Cabrera Carlos, que son coherentes entre sí, indicando que el ciudadano sentenciado habría estado conversando con ellos al momento de realizarse los disparos, obviamente son dos testigos que presenta y que estaba sus versiones dentro de la investigación y que de forma conveniente no presente otro dos testigos dentro del proceso Anchundia Macías Enrique  y Yánez Bustamante Lorenzo en cuyos testimonios indicaban de que se encontraban en otras circunstancias en otro momento y conversando con ellos y no con los ciudadanos que habían dado sus testimonios en ese momento, independiente de esto, a lo manifestado de la prueba de barrido electrónico de  la licencia María Sosa efectivamente arroja esos resultados,   hay que considerar las circunstancias y el momento en que se toma las pruebas por parte delos agentes correspondientes la licenciada María Sosa indica que este informe es válido, su toma de muestra  dentro de las 5 horas de ocurrido el hecho, el hecho más menos ocurrido a las 00h30 , y más menos se tomó el  examen a las 06h05 o 06h15 es decir rayando, puede ser unos minutos antes o después de las 5cincohoras que indicó la perito, es decir que cumplida las 5 horas ni siquiera debería de haberse tomado la prueba de barrido electrónico,  y a una pregunta directa por parte de la defensa, indicándole, es decir que la persona no realizó los disparos, la licenciada María Sosa fue enfática a decir que eso no le correspondía, que es un conjunto de elementos periciales que se deben tomar en cuenta, una sola pericia no determina eso, dentro del proceso consta, los testimonios de la víctima  y testigos presenciales que estuvieron a pocos metros del hecho,  que de manera concordante, coherente manifiestan haber visto al señor Salazar Espinoza Freddy realizar los disparos, porque fueron varios, fueron tres,  contra la persona de la víctima Cornejo Ronald en una fiesta que se realizaba por el cementerio del canto santa lucia, en donde se presentó un problema entre un grupo de personas que andaban aproximadamente nueve y a lo que iban saliendo, el uno quiso pelear con este señor que lo pasó empujando, hubieron forcejeo, y salió el señor Salazar Espinoza Freddy sacando un arma de fuego y disparando contra la humanidad del señor Cornejo Navas Ronald Jairo, persona presente en esta audiencia, y que en la audiencia del tribunal señaló directamente en reconocer al autor de los disparos, que estaba aproximadamente a 3 metros de distancia de él, así como los demás testigos que al momento de realizar los disparos y salir en precipitada carrera en fuga, el ciudadano Salazar Espinoza Freddy fue perseguido por el populacho y por una de las hermanas de la víctima, persiguiéndolo primeramente, y que se tiene que considerar para los resultados de la prueba de microscopia electrónica, que lo pone como prueba fundamental la defensa, que se metió por unos matorrales, lo persiguieron por esos sitios, por varias calles, y logran darle alcance en una calle cerca del colegio santa lucia  metido debajo de un carro, cuando sus testigos presentado por la defensa  decían que se había quedado conversando con ellos, frente al lugar de los hechos presuntamente, es así como lo logran capturar debajo de un carro, logran  darle captura junto con la intervención de la policía, y llegando a su aprensión, formulación  de cargos, investigación correspondiente, que llevó a la audiencia de juzgamiento en donde el tribunal sin duda alguna declaró su culpabilidad,  testigos presenciales que lo señalaron indican fundamentalmente por parte de la víctima, decir que un disparo de arma de fuego no ha comprometido la vida, eso quiere decir que no hay la tentativa, eso no es así, una persona que dispara por tres ocasiones contra la humanidad de una persona, una de ellas le impacta en el abdomen, la otra le roza el brazo y  la otra no le impacta, son las claras intenciones de culminar con su vida, toda vez que el  impacto del arma de fuego va sobre zonas que podrían haberse comprometido órganos vitales, en el testimonio del doctor Pérez Chagerben médico legista que realizó el reconocimiento médico, que lo hizo en el hospital universitario después de que el ciudadano estuviera varias semanas en coma y entubado, había recuperado la consciencia, que al momento de la revisión médica y de la toma de la versión por parte de este servidor, se encontraba aun con la herid abierta por las complicaciones que tenia de una infección y estaba solamente con un apósito encima,  y manifestó a  una pregunta realizada por la fiscalía, que si estuvo comprometida en algún momento su vida, y él respondió que comprometida su vida permanentemente, esas fueron las palabras textuales del perito médico legista, por lo que la fiscalía considera que fue  usada la sana critica en debida forma por parte de los miembros del tribunal, por lo que solicito que se deseche el recurso plateado, y se ratifique en todas sus partes, la sentencia venida en grado por el tribunal, al ciudadano lo detienen en poco rato, a unos 30 minutos después del acto y recién llega criminalística a hacerle valoración a las 06h05  minutos y a las 06:15 a decir que tomaron recién la prueba de barrido electrónico, y pasada las cinco horas o minutos antes de las 5 horas, pero rayando ese tiempo, gracias. 3.3.- Se le concede la palabra al acusador particular, victima RONALD JAIRO CORNEJO NAVAS, quien al no ser recurrente a través de su defensor público el Abg. Milton Alfredo Valencia Intriago, en su intervención del recurso de apelación manifestó (resumen) “…Gracias señores  jueces,  soy el Ab. Milton valencia Intriago, represento  en esta audiencia la defensa del señor Ronald Cornejo Navas quien fue  víctima del delito que se juzgó y se está tramitando en este momento el recurso de apelación, a más de la intervención de la fiscalía y la contrarréplica que hace la fiscalía, debo acotar de que en el momento en que es aprehendido debajo de un  carro donde fue perseguido ininterrumpidamente, por la hermana de la víctima Elizabeth Pamela Cornejo Navas, lo sigue desde el momento en que fue disparado y no le perdió la victima hasta que llegó a capturarlo, porque prácticamente ella es la que no le pierde la vista, ella lo sigue arriesgando su vida, y el populacho una vez que la policía lo tenía aprendido, le dice el populacho a la policía de que el señor llegó en una motocicleta, la policía ve la motocicleta lo revisa al aprehendido y le encuentra la llave,  coge y va a confirmar y con la llave prende la motocicleta, es decir que está confirmado que esa motocicleta le pertenecía al señor, con relación  a la prueba de barrido electrónico que alega el colega de la defensa del procesado, la doctora lo ha  explicado bien que esa prueba no es suficiente como para determinar si disparó o no, toda vez que fue tomada es prueba pasada las horas en las que ya no debía de tomarse esa prueba porque ya había pasado mucho tiempo, y además el señor nunca estuvo aislado, protegido como para poder conservar para hacerle la  prueba, la defensa no' ha cuestionado ni ha alegado ninguno de los requisitos establecidos en el artículo 622 de la sentencia,  es decir que la sentencia está debidamente motivada, y dictada por cuanto la defensa no ha impugnado ninguno de los 11 puntos  de que habla este articulo 622 de la sentencia, más bien habla que no fue motivada la sentencia, eso sería más o menos una nulidad de lo que quería decir él, en todo caso la sentencia está debidamente motivada, debidamente fundamentada, cumplió  con todos los requisitos del artículo 622 y además como o dijo el fiscal la victima lo reconoce plenamente, el disparo le causó tres meses en coma, con herida abierta el señor ha quedado de por vida, porque ya no puede trabajar, el señor ese agricultor, ya no puede hacer ningún trabajo porque tiene que hacer fuerza, y eso le comienza a doler y a hinchar la barriga, por lo que el señor ha quedado prácticamente impedido de trabajar en sus labores de agricultor, en todo caso esta defensa lo que solicita es que se ratifique la  sentencia venida en grado y se deseche el recurso de apelación interpuesto por el procesado, gracias. 
CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA CONSTANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO
Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios: 4.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: El señor Fiscal Ab. Leonelo Pérez Ortega, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: 4.1.1.- TESTIMONIO DE  RONALD  JAIRO  CORNEJO NAVAS ( Víctima), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 09212063348, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión u ocupación agricultura, domiciliado en Santa en Santa Lucia, la Voz de Santa Lucia, la por la CTE y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Nosotros estábamos en el baile, llegamos con mi esposa Digna Cecilia, mi hermana Cinthya Cornejo y mi hermana Pamela Cornejo. Fue el  27 de  mayo del  2017, viene otro sujeto que estaba con el señor conocido como “motorcito”, no sé lo nombres, viene a darme un puñete, como yo andaba bueno, yo me esquivo, a lo que viene a darme el otro puñete es que yo me le esquivo y caigo y viene el señor presente aquí y me disparó, ellos andaban como 9 personas, conocido uno que le llaman alias yambal, que tiene el 66 en la frente, el otro que tiene como apodo “saca yuca”, pero es Jonathan. Ellos andaban en ese grupo, la persona que me disparó andaba dentro de este grupo. Esa persona me citó a pelear para afuera, cuando yo le hado así para allá para irme con mi señora y mi hermana, cuando viene el señor y le  haló un revólver y me dispara, me hizo 3 disparos, heridas en el brazo, abdomen, (muestra al Tribunal) andaba un señor flaco, alto y me tranca una puñalada, como yo andaba bueno, me le esquivo. Sí se encuentra presente en esta sala la persona que disparó (lo señala. De ahí me desmayé, porque la sangre se me vino, fueron mis hermanas y el populacho que lo siguió hasta que lo cogieron. El sitio de los disparos fue afuera de la fiesta, en toda la salida, estábamos de retirada, estaba a unas 25 varas, fue en toda la entrada donde hay una virgencita, no hay como perderse. En la entrada hay una lámpara, pero no alumbra todo. Pude ver plenamente a la persona que me disparó, se veía clarito, nunca lo había visto, primera vez que me dispara, ahí lo vi. A algunos de los acompañantes los conocía, al saca yuca, motorcito y al 66. Cuando me recuerdo me trajeron al  hospital, fue al mes casi, porque estuve en coma todos esos días, estuve como 2 meses, dos semanas en el Hospital. Estaba en el área de los que están graves. Me hicieron 4 operaciones, al haberme dado en alta, no puedo trabajar, estoy todo por dentro abierto, me dijeron que tenía que cuidarme 3 a 4 años, soy reconstruido casi todo  por dentro”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Llegué a esa fiesta a las 23h30 de la noche, porque cuando me dispararon fue casi a las 00h30. El señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, estaba más adentro con todos los que le digo, como 9, pasando como a unas 5 a 6 mesas, sí lo vi, lo saco cuando ya él me tira, él se encontraba dentro de la fiesta. Se encontraban unas 9 personas, los que andaban con él. En la fiesta había más de 50 personas, cuando hacen público eso se llena.- 4.1.2.-TESTIMONIO DEL SGTOS. LOOR INTRIAGO JAIRO NECTALY (Parte de  aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 171236178-2, de 46 años  de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación SgtoS. de Policía Nacional, domiciliado en Quevedo y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “El 28 de  mayo del 2017, estaba de servicio de patrullaje en Santa Lucía. El Parte de Aprehensión es el mío, es mi firma. El 28 de mayo del 2017 a  las 01h20 de la mañana, estaba patrullando por la Av. 3 de Febrero, vi una aglomeración de personas en el lugar, esto es el Cantón Santa Lucía, me manifestaron que un señor había disparado con arma de fuego contra una persona, por lo que se llamó a más unidades para tomar procedimientos y nos ayude a la localización de los causantes del hecho, primeramente haciendo un rastreo por los diferentes lugares del Cantón, siendo posible la aprehensión del autor del disparo, posterior nos fuimos al centro de salud y tomamos  contacto con la Dra. que estaba de turno, Diana Murillo, nos supo manifestar que  un ciudadano de nombres Ronald Jairo Cornejo Navas, con herida de arma de fuego, una a la altura del abdomen y uno a la altura del brazo izquierdo y por la  gravedad de la herida, le dio el pase al hospital Universitario de Guayaquil y otro ciudadano de nombres Abel Navas Santos, había sufrido unas laceraciones por la mano. Después de unos minutos de transcurrido el hecho el señor que estaba de guardián, el Sbte. Tazan, reporta que en el sector de Morachal algunos ciudadanos habían aprehendido al señor Salazar Espinoza Freddy Fernando, como el posible causante de los disparos y por asegurar su integridad física del ciudadano, lo había trasladado al Cantón Daule y posterior llamar a la Policía Judicial del Cantón Santa Lucia, al señor CboP. Lamchimba quien tuvo conocimiento del caso y haciendo unas averiguaciones, se pudo determinar que en el sector había dejado una moto abandonada que se encontraba como robada, posterior fuimos al Cantón Daule, donde hicimos un registro superficial donde se pudo encontrar una llave que  coincidía con la llave de la motocicleta, ahí se llamó la señora Fiscal de turno en ese tiempo que indicó que ordenó la prisión del ciudadano y se llamó a Criminalística para que haga el barrido electrónico del señor hoy aprehendido. En el lugar estaba el Sbte. Tazan y otro compañero que lo tenía en Daule, ahí nos entregaron a nosotros el procedimiento. Dijeron que es el causante del disparo del  hoy herido”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Mis nombres son Jairo Loor Intriago. Recibí el procedimiento de la detención del señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, de parte del guardián de turno el señor Sbte  Tazan. Nosotros le leímos los derechos al señor, lo que hicimos la aprehensión, mi persona, estábamos en flagrancia, están varias unidades y al señor se lo encontró en el sector Morochal y nosotros estamos con el herido, yo soy de Santa Lucia, el Subteniente es de Daule y llegó a colaborar a Santa Lucia.- 4.1.3.-TESTIMONIO DEL SGTOS. DE P. N. PAULO HENRY LANCHIMBA USHINA  (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1716629546, de 36 años de edad, de estado civil casado, de instrucción  secundaria, de profesión u ocupación  SgtoS. de Policía Nacional, domiciliado en Quito y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Es mi firma la del Parte de Aprehensión, en torno al Parte elaborado por mi persona, en conjunto con el servicio urbano del Cantón Santa Lucía el 28 de Mayo del 2017, en torno a la detención del señor Salazar Espinoza Freddy Fernando, la hora de la detención, fue a las 01h20, aproximadamente, en momento en que me encontraba realizando, acudí a un auxilio que emitía la central del ECU911, en un suceso que se había dado en la Av. 3 de Febrero y José Pasa, ubicado en el Cantón Santa Lucía, a la entrada del cementerio del mismo Cantón, donde se entrevistó a unas personas y a su vez  se prestó auxilio a una persona que estaba herida, la misma que se trasladó con unas personas que se encontraban en el lugar hasta el subcentro, como agente de la Policía Judicial, realicé entrevistas de información sobre de quienes habían sido los presuntos autores de las heridas a un ciudadano donde teníamos conocimiento que estaba siendo perseguido por personas del mismo sector de Santa Lucía, por lo que  comunicamos a las más unidades del Distrito para que nos colaboren y a su vez ingresaban a más unidades del Cantón Daule para colaborarnos en el procedimiento, donde consta en el Parte, donde acudimos con la Unidad hasta el Subcentro  donde el señor Ronald  Jairo Cornejo Navas,  de 31 años de edad, se encontraba ingresado en dicha casa de salud, en el subcentro del Cantón Santa Lucía. Asimismo consta la detención del ciudadano Salazar Espinoza Freddy Fernando, quien con el señor guardián de turno, al ingresar al Cantón Santa Lucía, pudo observar a personas que estaban agrediendo a un ciudadano, por lo que él tomó el procedimiento y pudo hacer la detención  de un ciudadano que estaba identificado como uno de los presuntos autores de herir a la persona que estaba en el subcentro. Asimismo de las  averiguaciones que realicé había  una motocicleta abandonada en la dirección donde se había cometido los disparos, por lo que indagando, indicaban que esa motocicleta había sido  abandonado por la presunta persona que huyó del sector realizando los disparos. Asimismo como consta  en el  Parte avancé al  Distrito Daule  que  está a unos 20 minutos, donde estaba por seguridad, por dicho evento fue  trasladado dicho ciudadano hasta el Distrito Daule para mejor seguridad del mismo, donde al revisarle sus pertenencias se encontró unas llaves que pertenecían a las mismas seguridades de la motocicleta y consta también que el ciudadano fue identificado por las víctimas o personas que se encontraban en el lugar, fue detenido y puesto a conocimiento de la Fiscal de turno la detención del ciudadano, es lo que consta en el Parte. Manifestaron que esa motocicleta  se movilizaba el ciudadano detenido de nombres Freddy Fernando Salazar Espinoza. Esa moto estaba a unos 15 metros de donde se habían producido los disparos y estaba a un lado del cerramiento del lugar, a la entrada, en una baranda que estaba como ingreso a dicho evento, estaba a la entrada. La moto estaba reportada como robada con fecha 29 de diciembre de 2009, se dio a conocer a la señora Abogada, Fiscal de turno. En el Parte se le revisó  personalmente al ciudadano y en sus prendas se encontró las llaves y al verificar  con el suicher de la motocicleta, coincidía y encendía la motocicleta.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: En el momento en que fuimos informados que el señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, se encontraba detenido, al verificar que está detenido avanzamos a una salida de medio kilómetro en el Cantón de Santa Lucía, lugar donde se encontraba el patrullero con el hoy detenido, como lo indiqué en el Parte policial por salvaguardar la integridad del ciudadano, el Sbte. que lo recibió, fue entregado por parte del populacho lo trasladó al Distrito Daule por su seguridad, fue media hora aproximadamente, mientras  indagábamos y estamos en el sector donde se produjo, avancé a tomar contacto con el señor, ya se encontraba aprehendido, ya teníamos conocimiento yo realizó la detención conjuntamente con el señor, con el personal, acudimos al auxilio, la colaboración es del Subteniente por resguardar su integridad estaba retenido en el patrullero. Esa retención es un procedimiento personal, en el momento que consta como detenido, se realiza el Parte respectivo, inicia la detención y por eso en  nuestro  Parte de Aprehensión consta, por eso se le lee los derechos constitucionales y por eso  le leo sus derechos conjuntamente con el compañero que realiza la detención. Desconozco si le leyó el señor Sbte. Christian Tazàn, no se encontraba  en el lugar.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Cuando se retiene a una persona,  cuando se hace la aprehensión del ciudadano  lo hacemos el Sgto Loor, mi persona, el señor  CboS. Toaza Marco  y  nosotros le leímos los derechos. Hicimos el levantamiento de un barrido electrónico en coordinación con el Fiscal de turno que dio la orden para que se haga esta diligencia. Llegaron el personal  de  Criminalística  a las  6 de la mañana  para  las tomas  de muestra, la diligencia fue una hora con 20 mismos.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la defensa del señor procesado, manifestó: Es en torno a  la colaboración,  se  había  informado, se tenía conocimiento que  se dio un evento de disparo y había una persona herida, el señor estaba detenido y a su vez reconocido por la denunciante y personas que estaban acompañando a las víctimas, se comunicó con la señora Fiscal y ella emitió la orden para que se haga el barrido electrónico con personal especializado de la Policía, como es Criminalística y se avanza hasta Milagro, como está designado la zona. Sí me  encontraba allí, le tomaron las muestras, son procedimientos técnicos, no podría indicarle con exactitud el procedimiento técnico que hacen ellos.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Desde la aprehensión del señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, hasta que llegó el personal de Criminalística, el procedimiento era colaborado con más unidades policiales del Distrito, quienes también colaboraban con la custodia del ciudadano hasta seguir haciendo nuestras diligencias de investigación, seguimos buscando indicios de los hechos o fueron observados por parte de la ciudadanía, que se habían botado por el lugar, avanzamos al lugar, estábamos  verificando con más personal policial,  ellos también estuvieron en la  custodia, no sé si ellos permitieron al señor hacer sus necesidades biológicas o ir al  baño.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la defensa del señor procesado, manifestó: En unos 20 a 30 minutos aproximado fue retenido por el señor Sbte. Tazan, porque en el sector a pie desde el lugar que fue los hechos, estaba a unos 2 kilómetros aproximadamente. 4.1.4.-TESTIMONIO DEL SGTOS. DE P. N. RICHARD MANUEL GUERRERO AGUIRRE (Agente  investigador y reconocimiento de lugar), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917396775, de 42 años de edad, de estado civil divorciado, de  instrucción superior, de  profesión u ocupación SgtoS.  de  Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: EN CUANTO AL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: Tengo en la  Policía Nacional  18 años,  el informe  de reconocimiento del lugar de los hechos es mía la firma. Realicé el reconocimiento del lugar en cumplimiento al oficio dispuesto por la Fiscalía del Cantón Santa Lucía para que realicé el  reconocimiento del lugar de los hechos,  me trasladé  el día  viernes 9 de junio del 2017, en horas de la tarde, a las 15h30 aproximadamente, en el Cantón Santa Lucía, en la Av. 3 de Febrero a la altura de la entrada del cementerio de Cantón Santa Lucía, donde hay una capilla  de la Virgen del Cisne. Se tomaron fotografías del lugar de los hechos, como podemos ver en el lugar existe la capilla del Cisne, existía una residencial con el nombre de Cotopaxi, también se visualiza una despensa “5 hermanos”, el sector alumbrado, también  existe un depósito de madera conocida como “la Manaba”, el sector está ilustrado con fotografías del lugar. Es una escena abierta el lugar donde ocurrieron los hechos. El lugar donde ocurrieron los hechos existe.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Mis nombres son Richard Manuel Guerrero Aguirre. Indicios en el lugar no se recabó, como consta en mi informe la diligencia se llevó a cabo el 9 de Julio, cuando el hechos se suscitó el 27 de mayo, el reconocimiento fue en hora de la tarde, aproximadamente a las 15h30. En mi informe consta el lugar de los hechos, obviamente el delito se cometió en el sector de la Av. diagonal al cementerio donde hay una capilla de Virgen del Cisne, en el Parte se detalla la flagrancia y específica el lugar de los hechos. Existe viviendas en el lugar, negocios en el lugar, obviamente para el momento de la festividad obviamente hay una festividad normal donde se une la comunidad del sector, en la parte de atrás hay una entradita y el cementerio,  la gente del sector rural, creyentes de la Virgencita del Cisne, obviamente avancé todo el lugar, conversando con las personas asombrados por la situación que pasó, imagínese un momento celebrado a la Virgen y se suscitó este  hecho.- EN CUANTO AL INFORME DE INVESTIGACIONES: Efectivamente realicé el informe de investigaciones, recibiendo la delegación por parte de la Fiscalía, procedí a tomar las versiones libres y voluntarias a la  ciudadana Cornejo Navas Elizabeth Pamela, así como también a la ciudadana Cornejo Navas Cinthia Teodora, las cuales detallaron la situación que se suscitó el día sábado 27 de mayo en  horas de la  noche, donde manifiesta la señora Cornejo Navas Elizabeth Pamela, que se encontraba con la familia en un baile en una festividad de la Virgen del Cisne, que es diagonal al Cantón Santa Lucía, pero a eso de las 23h00 aproximadamente había llegado la persona herida que es hermano de él, Ronald Jairo Cornejo Navas, acompañado de la mujer, habían estado normalmente bailando en el lugar y de un momento a otro escucha los disparos y se percata  que efectivamente su hermano se encontraba herido y es ahí donde manifiestan que las personas que habían disparado salen en precipitada carrera, obviamente como el pueblo es unido, habían salido atrás de la persona y posterior lo habían encontrado y había sido entregado a la Policía Nacional del sector. Igualmente también mencionan la versión de la señora Cornejo Navas Cinthia Teodora, como detallo en el informe realizado por mi persona. Efectivamente estas versiones son concordantes.- 4.1.5.-TESTIMONIO DEL DR. LENIN  PEREZ CHAGERBEN (Reconocimiento médico legal), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917275448, de 35 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación médico de la Fiscalía, domiciliado en  Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Con fecha 3 de junio del 2017, se me posesiona mediante la disposición del Agente Fiscal del Cantón Santa Lucía,  para realizar una pericia,  una  valoración clínica del reconocido Ronald Jairo Cornejo Navas, de 22 años de edad,  de sexo masculino, domiciliado en Santa Lucía, donde me dirijo al Hospital Universitario de Guayaquil y evidencio en la Unidad de cuidados intensivos al reconocido en posición decúbito dorsal, asistido de una maquina artificial con tubo en boca, en cavidad abdominal se presenta apósitos húmedos y con presencia de una   incisión quirúrgica supra e infra umbilical, acompañado de una bolsa recolectora en el flanco izquierdo, además se evidencia herida de arma de fuego suturada de un centímetro de longitud en la región mesogastrica. Como dato  importante el reconocido ingresa a esta casa de salud a las tres de la mañana con diagnóstico de trauma penetrante en abdomen por arma de fuego, más herida en hombro izquierdo, evidentemente fue intervenido quirúrgicamente por emergencia, donde se realiza una laparotomía exploratoria evidenciando emoperitonio de cuatro mil mililitros, con lesión de la vena cava e iriaca primitiva izquierda más epiplón, posterior  es intervenido por segunda intención donde es colocada la bolsa de Bogotá. El paciente es valorado en el área  quirúrgica donde ellos prescriben, los médicos que asistieron que el paciente está colaborando con su valoración, orientado en tiempo y espacio. Concluyo que el reconocido de 22 años de edad, de sexo masculino, recibió tratamiento médico quirúrgico en el hospital Universitario y estas lesiones fueron producidas por un arma de fuego, según lo indicado en la historia clínica, dichas lesiones determinarían un tiempo de incapacidad y enfermedad de 45 días a partir del hecho de la producción o complicación salvo secuelas que pudieran presentarse.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Apósitos húmedos con incisión supra e infraumbillical, es una incisión de la línea media del abdomen, pasa por alrededor del ombligo hasta abajo, esta es una incisión que permite al cirujano valorar  todos los órganos intraabdominales y la  bolsa de Bogotá es un método aplicado, en la nueva tendencia quirúrgica que  no permite cerrar la pared abdominal hasta ver cómo va evolucionado el paciente, una tendencia que en  los años 90 se  inventaron  los  colombianos  y ha  sido exitosa, tanto así  que los pacientes a los  10 días, que  yo  voy a  hacer el pase  visita,  estaba  consciente.  Es parte  del tratamiento que la herida tiene  que quedar abierta. El paciente se encontraba asistido por una máquina, cuando ingresa a esta unidad entra por un shock hipovolémico, según las cantidades encontradas en la cavidad, aproximadamente un litro y medio de sangre en cavidad, eso produce que el  paciente  haya perdido  su orientación y su mecanismo de ventilación y como ayuda de ventilación le colocan una  máquina artificial que es la máquina que entra por la boca y esto le ayuda a respirar, a mantener los parámetros de vida. Revisé la historia clínica del paciente, estuvo permanentemente comprometida la vida de la víctima.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señor Abogada de la defensa de la víctima, respondió: No recuerdo si había las láminas de radiografía, esto fue aproximadamente hace 9 meses y yo me basé en la historia clínica. Se concluye que las lesiones fueron producidas por arma de fuego, tenía un orificio de entrada, pero no de salida.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Hay que recordar que el epiplón es un órgano, es la sábana que cubre el estómago y todos los órganos de la cavidad abdominal,  además hubo lesión  en  la  vena cava e  iliaca  primitiva, son venas de gran calibre de retorno sangre venosa, en la cual hubiese producido la muerte inmediata. Eso consta en mi informe. Determiné 45 días de incapacidad.- 4.1.6.-TESTIMONIO DE DIGNA  CECILIA CALDERÒN MURILLO ( Denunciante), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092608089-6, de 30 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción    primaria, de  profesión u ocupación  quehaceres domésticos,  domiciliado  en el Cantón Santa Lucia y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Presenté una denuncia  en la Fiscalía del Cantón Santa Lucia. Ingresamos al baile con mi esposo, mi cuñada y mi hermano, baile de la Virgen del Cisne, calle principal del cementerio, era baile público, ingresamos mi cuñada Pamela Cinthia Cornejo y mi hermana Fátima Mendoza y mi cuñado Diego y mi esposo Ronald y mi persona  ingresamos,  después  que  ingresamos, entramos al baile, eso fue a las 12 de la noche del 27 de mayo del 2017, habían como 9 sujetos después de un rato hicieron un problema más adelante, nosotros nos  retiramos, ellos venían atrás de nosotros, uno de ellos le da un golpe a mi esposo y mi esposo se esquiva, después de un momento van todos saliendo, cuando mi esposo Freddy, coge y le disparó a  mi esposo, después que le dispara a mi esposo, eran dos tiros, uno en el abdomen y otro en el brazo izquierdo, después de unos  momentos, nosotros lo llevamos al centro de Salud y ellos lo ingresaron al Hospital Universitario, después de unos momentos ya no lo pude acompañar allá, pero nos dirigimos a Daule, porque a él lo llevaron a Daule y ahí yo puse la denuncia, yo vi a la persona que le disparó a mi esposo. Él fue que le disparó a mi esposo (lo señala), esto ocurrió en la entrada, a la salida del baile, así para allá. El hecho fue a las 00h30, aproximadamente. Luego del disparo la multitud de gente se acumularon, de ahí mi cuñada Pamela Cornejo, lo persiguió, él se cogió y se metió, del baile ahí, unos señores que hacen madera y él cogió y se metió por ahí, salió a carrera. Pamela lo persiguió con el populacho lo persiguió. Después que ya estuve en el centro de salud con mi esposo, ya una  amiga mía llegó ahí, dice al señor que le dispararon a tu esposo, lo tienen detenido y se lo llevan largo a Daule, yo lo que hice fue salirme del centro de salud y me dirigí largo a Daule, lo tenían en Daule, puse la denuncia en Daule y en Santa Lucía.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señor Abogada de la defensa de la víctima, respondió: Ellos ya estaban adentro  de la fiesta, eran  unas  9 personas. Todos  estábamos  cerca, las dos  hermanas.  La  persona que le lanzó el puñete es desconocido, le dicen el  motorcito, es de  Santa Lucía.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Yo los conozco a ellos de cara, de los 9 que andaban conozco a Jonathan Aguilera que le dicen el  alias  “saca  yuca”  y  el otro motorcito que los conozco  por apodo, no los conozco, sólo los conozco de vista. Al señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, sí lo conozco porque él fue el que le disparó, Don Freddy estaba de camiseta  azul marino cuellito blanco y pantalón color claro. Ellos venían de allá, nosotros salimos de retirada, ellos tenían un problema más  adelante, a lo que vienen del problema más adelante, nosotros nos íbamos retirando y ese señor motorcito viene y le da un golpe a mi esposo, él sale, como la puerta era grande, él sale, lo que él sale lo coge de la camisa a mi esposo y le da el golpe, el coge  y se esquiva y yo le digo por qué usted le pega, pero él no dijo nada, después de un momento mi esposo se esquiva y yo le digo camina, caminemos,  salimos  todos los  familiares que íbamos, salimos, a lo que íbamos saliendo, él también iba atrás, don Freddy y después de un momento él coge, se pasa hacia adelante y comienza y le  dispara, dos disparos le dio, uno en el  abdomen y otro en el brazo izquierdo  y el que lo hace  caer en el piso es el que le  da en el abdomen, mi esposo cayó al piso, a lo que el cae, escucho el disparo y le alzo, le alcé la camisa, cuando le  veo la sangre, entonces  de los que estaban en el baile, el populacho, se acercan a darle auxilio, pero ninguno llamó a la ambulancia, pero la ambulancia no llegó. Disparó con la mano derecha, no vi el arma de qué color era, había una lámpara, pero le vi la cara a él, fue él, no vi que clase de arma era, no estaba atenta para ver qué clase  de arma era, no estaba tan oscuro, ni tan claro, si se veían las personas, habían medias luces, no había luces psicodélicas, no era escenario alumbrado. Estaba yo de frente al que disparó, le calculo así, mi esposo aquí, yo detrás, yo estaba de frente. Es mi firma la de la versión, ahí dice: “4.- Indique si conoce las circunstancias por las cuales Salazar Espinoza Freddy Fernando habría disparado a su conviviente. Responde: No, vi que le  disparó, pero no sé  por qué.- 4.1.7.- TESTIMONIO DE CINTHYA TEODORA CORNEJO NAVAS, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928929504, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en La Voz de Santa Lucía y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Sí conozco sobre los hechos materia de esta causa. Nosotros llegamos golpe de doce, mi hermana Pamela, mi cuñada Digna, mi hermano Ronald y mi primo, el hermano de mi cuñada que se llama Diego, mi cuñada Tatiana, llegamos a esa fiesta, estábamos en la fiesta, en la entrada bailando, cuando decían que había  una pelea adelante estábamos escuchando que había una pelea, estábamos bailando, cuando estábamos bailando llegó el señor Salazar, empujando, tropezando, vino, nos empujó yo me caí al suelo y mi hermana le dice ¿por qué nos empujan?, entonces él dijo “tú también quieres lo  tuyo” y él sale a  golpear  mi hermano lo  esquiva,  comenzó a  golpearlo,  mi hermano se va cayendo, mi hermano Ronald Cornejo, lo empujó el señor Salazar, mi hermano lo esquivó, otra vez trató de golpearlo, entonces él lo empuja, mi hermano se va cayendo y él lo empuja del cuello, a darle golpe y mi hermano no se deja, se esquiva hasta cuando en una de esas él viene y lo tumba y mi hermano  quiere pararse, viene lo coge del cuello, saca el arma y lo tenía apuntado, yo me meto en medio lo empujo a él y él me empuja, me hace  caer y en eso que me hizo caer, me hizo golpear la boca y entonces yo otra vez me quise levantar y ahí dispara el señor Salazar. Yo no estaba tan lejos ni tan cerca del señor que realizó los disparos, porque incluso yo me le metí en medio de él para que  no le dispare y él me  tumba, a lo que él me tumba fue que él disparó. Mi hermano Ronald estaba de aquí a la puerta de distancia del señor que realizó los disparos. La  persona que disparó si se encuentra presente en esta Audiencia (lo señala). El lugar donde ocurrieron los disparos está dentro de la  fiesta, por el enmallado.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señor Abogada de la defensa de la víctima, respondió: Después de ocurrido los disparos, mi hermano cayó, él iba riéndose y mi hermana Pamela lo siguió porque el señor salió a huir para el frente y mi hermana lo sigue, entonces gritaba para atrás, a Yambal. Mi hermana iba más adelante que todos los demás que lo iban persiguiendo. Yo me quedé cogiendo a mi hermano. Las personas que estaban allí, me ayudaron y lo llevaron en una camioneta al centro de salud.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Lo conozco al señor que señalé, el día que disparó a mi hermano, tenía una camisa azul marino, un pantalón jean, no me di cuenta el color. La firma que consta en el papel, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Yambal es la persona que estaba atrás de mi hermano, no es la persona que  está aquí, cuando él golpeó a  mi hermano, el señor Salazar, le dio un puñete, le cayó puñete a mi hermano y se le esquiva y otra vez le cayó a puñete a mi hermano, en una de esas mi hermano respondió el puñete, otra vez lo volvió a hacer caer. Serían tres  golpes que el señor le dio a mi hermano, de ahí lo tiró, ahí sacó el arma de fuego, lo  cogió del cuello y lo tenía apuntado.- 4.1.8.- TESTIMONIO DE  ELIZABETH PAMELA CORNEJO  NAVAS, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928929512, de 20 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción primaria, de profesión u ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en el cantón  Santa Lucia y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Estuve presente el día de los hechos, nosotros estábamos en el baile, mi hermano, mis primos, mi hermana Cinthya, fue el 27 de mayo del 2017, yo llegué al baile a eso de las nueve de la noche. Mi hermano Ronald  llegó a eso de las 23h00, nos reunimos toda la familia, estábamos en toda la entrada del baile, más adentro hubo un problema, una pelea, ahí estaban pelando, nos los conocía, nunca los había visto, se vinieron más acá, donde estábamos nosotros, nos empujaron, cuando empujaron mi hermano le preguntó por qué nos empujaron y él le dijo: “así, tú eres el que te crees muy sabrosón” y va y le  lanza un puñete a mi hermano y mi hermano se esquivó, cuando mi hermano se esquiva el man se le tira encima y ahí comenzó a pegarle a mi hermano, cuando le estaba pegando a mi hermano, él le caminaba y ahí llegó el que está detenido, sacó el arma y lo apuntó a mi hermano, cogió y lo disparó y de ahí yo lo seguí a él, quien iba con “saca yuca”, no me acuerdo cómo se llama, lo perseguí, él se me metió  por el cementerio, salió  por el cementerio de ahí lo  cogimos acá, por el Colegio Nacional. Lo perseguimos yo con otra gente que estaba allí, le dimos alcance por el Colegio Nacional, atrás de la cancha, lo cogimos atrás de la cancha, ahí había un carro, él estaba debajo de ese carro. Cuando yo lo iba persiguiendo pasaron los cuatro patrulleros, no me plantaron, creo que  iban a  otra diligencia, de ahí tuve que ponerme en media carretera  para que me vieran y ahí me preguntaron qué pasaba y yo les dije que yo iba  persiguiendo a señor que había disparado a mi hermano y de ahí me ayudaron y lo cogieron, me dijeron, ¿seguro que está ahí?, les dije, sí ahí está medido, en la cancha había agua. En el otro lado  había agua, acá en el carro donde él estaba escondido, estaba seco. La persona que estaba escondida debajo el carro es la misma persona que le disparó a mi hermano. Si lo vi claramente a la persona, es el que está detenido (lo señala). Yo estaba cerca del señor que realizó los  disparos. La parte donde se  hicieron los  disparos, estaba  iluminada.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señor Abogada de la defensa de la víctima, respondió: Mi hermano cayó al suelo una vez que  le propinaron los disparos, el señor salió corriendo con “saca  yuca”  y yo lo seguí  con otras personas hasta lo último, la Policía me ayudaron a  sacarlo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: El señor estaba vestido con una camisa azul marino y un pantalón jean celestito claro. El señor Freddy cuando disparó, salió en carrera con saca yuca, yo no le perdí la vista para nada, lo seguí pata a pata hasta el lugar que lo cogimos, no sé en qué momento botó el arma. Yo lo seguí, se me metió por unos montes, los seguí con la otra gente,  no me acuerdo del arma.- 4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: 4.2.1.- Parte de Aprehensión, de fecha 28 de mayo del 2017; 4.2.2.-informe de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 14 de julio del 2017 elaborado por Richard Guerrero Aguirre, investigador de la DINASED; 4.2.3.- informe de investigaciones realizado con fecha 17 de Julio del 2017 por Richard Guerrero Aguirre; y, 4.2.4.-informe de valoración clínica o reconocimiento médico legal convalidada por el testimonio del  Dr. Lenin Pérez.- 4.3.- PRUEBA DE LA VÍCITMA.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del señor Ronald Jairo Cornejo   Navas, quien  indicó: Me  remito a  la  prueba  practicada por la Fiscalía.- 4.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que solicita se recepte los siguientes testimonios: 4.4.1.-TESTIMONIO DE LA LCDA. MARAI  MAITE DEL VALLE SOSA  DE ANGEL (Perito), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad Venezolana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1756975080,  de estado civil casada, de instrucción tercer nivel, de profesión u ocupación Lcda. en química, especializada en microscopia electrónica de barrido, domiciliado en Quito, Pichincha y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se realizó el informe de microscopía No. 152-PER-2017, esta es una técnica pericial, es una técnica instrumental, la cual consiste en hacer imprimir unos electrones sobre unas determinadas evidencias físicas que se reciben en el Laboratorio. Una vez  que los electrones inciden sobre estos indicios se emanan diferentes tipos de señales electromagnéticas, las cuales son decodificadas por los detectores, para determinar la morfología, tamaño, brillo, contraste y elementos químicos presentes en la misma, específicamente en este  caso el objeto de la pericia es determinar si existe o no residuos de disparo en los indicios que se recibieron en el Laboratorio, estos residuos son partículas que provienen de la cápsula  iniciadora del arma de  fuego, están  constituidas por plomo, vanium y antimorro, deben estar los tres elementos en la misma partícula para que puedan decir que estamos en presencia de un residuo de  disparo. Cabe destacar que las conclusiones de este informe pericial únicamente van determinadas a  decir  si existe o no residuos de disparo, únicamente  es la  conclusión a la que se llega, con cadena de custodia 2266-2017, se recibieron dos kits para la colección de residuos de disparo, el kit 04455, que según la  planilla de recolección de datos había sido colectada en dos prendas, anverso  y reverso del señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, y el  kit 04479, que según la planilla de recolección de datos había sido colectada en la manos derecha y mano izquierda del señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, una vez que se realiza el análisis  instrumental antes descrito, se llegó a la siguiente  conclusión: “Para el kit 04455, que está identificado como camisa anverso, no se encontraron partículas de residuos de disparo. Para el kit 04455 identificado como camiseta reverso, no se encontraron partículas de residuos de disparo. Para el kit 04479, identificado como mano derecha no se encontraron partículas de residuos de disparo. Para el kit 04479, identificado como mano  izquierda no se encontraron partículas de residuos de disparo”. Es todo”.- Y ante el interrogatorio del señor Abogado patrocinador del procesado Freddy Fernando Salazar Espinoza, manifestó: “El informe estuvo fundamentado bajo la petición fiscal que se realizó. Soy perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, estoy debidamente acreditada por el Consejo de la Judicatura. En el Departamento de Criminalística tengo laborando 2 años y 7 meses.  Durante ese tiempo que  he elaborado,  he realizado alrededor de 650, 700 informes de microscopia de barrido electrónico.  No encontré residuos de disparo en los kits. La fecha en que se ocasionó el incidente fue el día 28 de mayo del 2017, según la planilla de recopilación de datos, la fecha del suceso fue el día 28 de mayo del 2017, también dice  que las  muestras fueron colectadas el 28 de mayo del 2017, es decir las muestras  fueron colectadas el mismo día que ocurrieron los hechos y estuvieron preservadas en los stops o en las porta muestras  para residuos de  disparo, esto  por una parte, por otra parte desde el momento en que se toma la muestra hasta el momento en que se recibe en el Laboratorio, transcurren un lapso de tiempo, pero las muestras ya son tomadas y son preservadas, entonces se recibió en el Laboratorio en  otra  fecha que no  fue 28 de mayo del 2017,  la cual debe estar plasmada en el Informe, donde se dice en qué fecha fue recolectadas las evidencias en el Laboratorio y las evidencias se conservan según la planilla de cadena de custodia en los stops, si estos están debidamente cerrados, estuvieron embalados y colectados  como yo los recibo, allí están las evidencias, ellas no se desvanecen, no se desintegran con el tiempo. Yo no recuerdo el color de camiseta, porque yo no soy la que colecto las muestras, a mí me entregan son las evidencias, los indicios llegan al Laboratorio colectados en unos porta  muestras, que son los que  indico en el  informe  pericial, quien  colecta estos indicios, según la planilla de recolección de datos fue el señor CboS. Eduardo Patiño. Como dije al principio de mi exposición, la conclusión a la que llegué en este informe es únicamente determinar si existen o no residuos de disparo, eso que usted me está preguntando (que no disparó), se llega con un conjunto de elementos periciales, es una  conclusión que se debe  llegar con un conjunto de elementos periciales, una sola pericia no determina esa conclusión”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Los porcentajes de efectividad varían, depende de las condiciones climáticas, de cómo ocurrió el disparo, qué tipo de arma de fuego, etc., nosotros tenemos parámetros de colección, es decir, se colecta dentro de las  primeras 6 horas, de ocurrido el suceso, de allí vamos a tener, aun van a quedar muestras  suficientes o evidencias suficientes, luego de las seis horas, no colectados, pero no están establecidas por porcentajes. No se deben colectar después de las  seis horas, porque darían resultados erróneos, en este caso serían falsos negativos, ya se han perdido las partículas, porque las partículas, recordemos que son partículas metálicas que tienen una carga y una masa, ellas se caen, se desprenden por gravedad, no son solubles, pero si se caen físicamente. Generalmente se solicita que se preserven las evidencias, pero todas estas deben ser tomadas dentro de las seis primeras horas, por eso se tiene  ese lapso de tiempo, en ese  lapso de tiempo ya se toman en consideración todas las condiciones que pueden afectar. Tiene que estar dentro de las seis horas para nosotros poder  cotejar, tiene que estar dentro de las seis horas y nosotros no hablamos del 100% de  confiabilidad, esta prueba trabaja con un setescort del equipo y el setescort mide la cantidad de partículas que se observan dependiendo del examen, no se habla de porcentajes de certeza.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. José Cañizares Mera, manifestó: En el informe consta la información que venía con la planilla de recopilación de datos, aquí dice, según la planilla de recopilación de datos, dice la fecha y la  hora del suceso y la fecha y la hora de la recolección. En este  momento  no  recuerdo la  hora de la recolección de los indicios, está plasmada en el  informe, a las 06h05 del 28 de Mayo. Hora y fecha del suceso 01h20, hora y fecha de  toma de muestras 06h05 del día 28 de mayo del 2017.- 4.4.2.- TESTIMONIO DEL  CBOS. DE P. N. CÈSAR VINICIO COLLAGUAZO QUEZADA, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 070422360-1, de 30 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación CboS. de Policía Nacional, domiciliada en la 24 y Calicuchima.- Y ante el interrogatorio del señor Abogado patrocinador del procesado Freddy Fernando Salazar Espinoza, manifestó: “Laboro en el Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8,  laboré por el lapso de 4 años. Vengo a rendir mi testimonio en base a la toma de muestras de residuo de disparo, situación que he realizado el 28 de mayo del 2017 en el Distrito Daule, específicamente en la oficina del Comando de Policía de Daule, encontrándome como Unidad USM2, conjuntamente con el señor CboS. Eduardo Patiño Villòn, procedimos a realizar la toma de muestras de residuo de disparo de la mano derecha e izquierda del ciudadano de nombres Freddy Fernando Salazar Espinoza,  con el kit de toma de muestras de residuo de disparo No. 04479, de igual manera las tomas de las prendas de vestir tipo  camiseta de su lado anverso y reverso del ciudadano Freddy Fernando Salazar Espinoza, con el No. de kit de toma de muestras 04455, asimismo estas  muestras  posterior de su toma  fueron  remitidas al centro de acopio  temporal de evidencias del Laboratorio de Criminalística para su respectivo análisis. Es todo en cuanto al  procedimiento que realizamos. Para indicarle la hora de muestras necesitaría el Parte de la toma de muestras, que no se encuentra aquí, llegamos al procedimiento a las 06h05 minutos, llegamos a las oficinas del Comando de Policía de Daule. El detenido no le podría indicar, nosotros llegamos y procedimos a realizar la toma de muestras al ciudadano Freddy Fernando Salazar Espinoza.  El señor se encontraba bajo custodia  de los agentes policiales que no recuerdo el nombre. Desconozco la hora en que fue detenido el señor. La llegada de nosotros es a las 06h05. Me habré demorado para realizar el procedimiento el lapso de una hora. La explotación se la realiza por petición de Fiscalía. Posterior de realizar la toma, son remitidos al centro de  acopio temporal de evidencias del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses para su  respectivo análisis.  El  procedimiento se lo realiza, se  procede  a  abrir  un kit que  está provisto de dos stum, no tendría como mostrarle, pero son  aparentemente  parecidos  a los sellos, los cuales se realiza varias  tomas de la mano derecha o izquierda, se los tapa y se los sella, en esas  muestras queda  evidenciado lo que haya quedado en el stum y se manada para el análisis correspondiente”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Mis nombres son César Vinicio  Collaguazo Quezada,  cuando llegué a tomar las  muestras, no recuerdo cómo estaba la  persona, las manos estaban libres, se le tomó la camiseta, lado anverso y reverso, la toma de muestras como tal desde las 06h05, no recuerdo la  hora exacta.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señor Abogada de la defensa de la víctima, respondió: Llegué acompañado de una Unidad, conformada por dos compañeros, conformamos la Unidad de Criminalística 2, llevamos todos los equipos para realizar la experticia. La hora de la toma de muestras según la ficha de recolección de datos del stum, es a las 06h15. Son remitidos al centro de acopio temporal de evidencias del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 para sus respectivos análisis posteriores.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. José Cañizares Mera, manifestó: No  consta el color de la prenda,  de la cual extraje las muestras.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la defensa del señor procesado, manifestó: En cuanto a la pregunta, esta es la ficha de recopilación del  otro stum, el uno se realizó a las 06h05 y el otro se procedió a realizar a las 06h15. A las 06h05, se procedió a realizar las tomas de las manos derechas e izquierda del ciudadano y a las 06h15 se procedió a realizar las tomas de muestras de la camiseta. 06h05 manos.  No se encontraba presente el señor Fiscal en el momento de la toma de las muestras. No recordaría a la persona que le  tomé las tomas de las muestras, con las fotografías podría yo recordar. Para identificar plenamente a las  personas constan en todo el procedimiento los nombres y los números de cedulas de la persona,  con eso yo podría asegurar quien es la persona.- 4.4.3.- TESTIMONIO DEL  SGTOS. DE P. N. ANGEL ABDON JUMBO SANAMBAY, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1103755474,  de estado civil unión libre, de 38 años de edad, de instrucción  secundaria, de  profesión u ocupación SgtoS de Policía Nacional, domiciliado en Bloques de la PJ.- Y ante el interrogatorio del señor Abogado patrocinador del procesado Freddy Fernando Salazar Espinoza, manifestó: Mi función en el Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses, soy el encargado del centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, al respecto al estar verificando la cadena de custodia, es que los compañeros peritos de inspección ocular, ingresaron los kits de barrido electrónico al centro de acopio para posterior ser trasladados a la ciudad de Quito, al área de microscopia, en esa instancia el otro compañero que se encontraba en ese momento, fue quien recibió, pero a la vez los  dos cumplimos la misma función de custodios. Posterior me llega un oficio del señor Fiscal que  se remita una copia certificada de la cadena de custodia, en donde efectivamente se da cumplimiento a la disposición indicando el procedimiento del manejo de la cadena de custodia y donde fue la última instancia que llegó  los kits del barrido electrónico. El oficio No. 262 de fecha 13 de noviembre de 2017, en la que solicita la copia certificada del kit de barrido electrónico No. 4455 y 4479, tomada al ciudadano Salazar Espinoza Freddy Fernando. Mi persona solicita el oficio requiriendo la copia de la cadena de custodia como consta en el oficio y mi pie de firma. Solicita el señor Fiscal Leonardo Pérez Ortega, Agente Fiscal de la Fiscalía Primera del Cantón Santa Lucía. La cadena de custodia es el movimiento de acuerdo a donde se mueva el indicio,  en ese caso, la cadena de custodia original se fue a la ciudad de Quito, al área de microscopía, la copia que retorna el compañero que hace la entrega en la  ciudad de Quito, es la que se certifica a la Fiscalía, es el último movimiento que el Policía Betancourt le  entrega  a la Cabo Shuliva, en la  ciudad de Quito. Este  número que nosotros  suscribimos es el  número de ingreso de acuerdo  a  los indicios que van ingresando al centro de acopio, al parecer solamente  ingresaron los kits de barrido electrónico al respecto de este caso, el procedimiento que realizaron los compañeros de inspección ocular, es el ingreso 1754 -2017, si tuviera un literal a, b, c,  tuviera más  indicios ingresados, a lo que se hace la  pregunta el señor  Abogado de que si ingresó alguna arma, entonces no ingresó esa arma al centro de acopio del Laboratorio de Criminalística. Personalmente no recibí los  kits, el que recibió  fue el compañero que él ya se fue de la institución policial, él ya se retiró, él fue quien recibió, pero cumplimos con la misma  función los  dos, éramos custodios de los  indicios que  ingresan al centro de acopio.  El señor Fiscal lo que me  pidió a  mi es  una  copia  certificada  de la  cadena de custodia, no  certificación del embalaje de los  stups  o kits de los  barridos  electrónicos.- 4.4.4.- TESTIMONIO DEL CBOS. DEL P. N EDISON XAVIER BETANCOURT CHIGUANO, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1719442913,  de estado civil soltero, de  instrucción  secundaria, de  profesión u ocupación CboS. Perito Criminalístico, domiciliado en Bloques San Eduardo en la Av. José Rodríguez Bonin.- Y ante el interrogatorio del señor Abogado patrocinador del procesado Freddy Fernando Salazar Espinoza, manifestó: “Trabajo en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8. En el 2017, prestaba mis servicios en el área de inspección ocular técnica. Formulario de cadena de custodia, efectivamente el día 15 de junio del 2017, fue entregado a mí las evidencias que constan dentro de la  cadena  de custodia, signada como IOT1754-2017, conjuntamente con el jefe de la sección del centro de acopio y conservación de evidencias, mediante disposición verbal fui designado como custodio para el traslado de las evidencias que constan en la presente cadena, entre las cuales constan un kit de toma de muestras de residuo de disparos No. 4479 y un kit de toma de muestras de residuos de disparo No. 4455, estas evidencias como se detalla en la cadena de custodia fueron tomadas en la mano derecha e izquierda al ciudadano de nombres Salazar Espinoza Freddy Fernando, con cédula de ciudadanía No.  0914027446, las evidencias pasan a mi custodia el día 15 de  junio del  2017 a las 09h00,  fue donde se procede a la recepción por parte de la funcionaria del centro de acopio y conservación de evidencias de la Zona 9, la cual responde a los nombres de la señorita CboP. Shuguli Valeria, con número de cédula 1721102513, una vez que fue recibida la evidencia conjuntamente con su respectiva cadena de custodia, procedí a retornar a mi Unidad de origen conjuntamente con la copia de la cadena de custodia donde consta el recibido y la hora y fecha  de recibido de la funcionaria, la cual consta en  dicha cadena. Debo indicar que conjuntamente cuando fui designado para el traslado de las muestras de residuo de disparo, se cumplió con todos los parámetros y  requisitos indispensables como es la protección y el traslado óptimo de las muestras, de igual manera fueron recibidas en las mismas condiciones en las cuales yo retiré las evidencias. Eso es todo en cuanto a la participación en este procedimiento. Únicamente lo que trasladé fue el kit que acabé de mencionar,  como los compañeros que anteriormente pudieron  indicar el kit consta de  dos muestras de residuo de disparo que son similares a un tipo de cápsulas y  con su ficha de recolección, eso fue trasladado conjuntamente tanto la muestra No. 4479, como la 4455, no he trasladado ninguna prenda de vestir, desconozco si otro funcionario haya trasladado esa prenda para el respectivo análisis”.- 4.4.5.- TESTIMONIO  DE  SANTOS  HOLGER ACOSTA ALEJANDRO, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091101690-5, de 60 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación comerciante,  domiciliado en la 26 y la C.- Y ante el interrogatorio del señor Abogado patrocinador del procesado Freddy Fernando Salazar Espinoza, manifestó: “Conozco al señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, unos 10 años, es hermano del abogado Efrén y primo del Abogado Ítalo Salazar. Yo soy amigo del Abogado Ítalo Salazar, es pariente de Freddy Fernando Salazar Espinoza, se encuentra en esta sala. El  domingo 28 de mayo del 2017, sí escuché disparos, yo venía de Vinces a  Guayaquil, me fui con un amigo a Vinces, mi amigo trabaja  en un taxi amigo y me dijo que lo acompañe, lo acompañé y veníamos ya para acá a  Guayaquil, en eso yo lo vi al señor Fernando, como él es amigo mío y le dije  al amigo del carro que se espere que ahí está Fernando, me bajé del carro y  avancé donde Fernando, le di la mano, lo saludé y le pregunté por Efrén, no hablamos más, de ahí oí tres disparos, él fue para la mano derecha y yo viré  el cuerpo y me fui a Guayaquil. No vi problema que el señor Fernando esté con alguien que  discutía, estaba con una chica que casualmente me dijo que era la mujer, estaba en la calle conversando, puesta la mano en un asiento de fierro que estaba ahí, la chica estaba sentada, no vi bailar,  vi bastante  gente.  Yo iba en un carro spark blanco, venía para Guayaquil. Yo vivo aquí en  Guayaquil, yo  no fui a Santa Lucía, yo fui a Vinces y en el regreso es que pasaba, yo lo encontré de casualidad, no es que fui a la fiesta yo pasaba a Guayaquil y lo vi que estaba parado, yo  fui a las  20h30 de la noche. Mi amigo iba  fleteado y  vi al señor, yo vi  por  el carretero vía a  Daule,  en Vinces  fui a dejar los pasajeros, me  tomé  4 cervezas  en  una sala de  baile, yo no estaba  en  estado etílico, pasé de regreso por Santa lucia. Lo vi al señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, a las 00h30 o  cuarto para la una, escuché los disparos a unos 2 minutos, yo oí la detonación, me pidió que venga a declarar Efrén y me dice  que está preso, que había disparado a alguien y yo le dije que no lo había  visto con armas, ni en discusión, que lo vi parado, más por eso me acerque. Él estaba con una mujer, más adelantito habían 2 mujeres, no sé si andaban con él, desconozco. Pasaban personas y lo saludaban, yo no soy de Santa Lucía. Mi amigo me invitó a hacer una carrera, yo me bajé a  conversar con él,  mi amigo no conoce  a Fernando,  me bajé  a conversar unos 2 minutos,  no pudo haber sido más, las detonaciones sonaron como a 25 a 30 metros, no exactamente, estaban reventando cohetes, sí había gente, no me percaté de algún herido, yo no tengo nada que  hacer en ese asunto estoy  en  una parte extraña y no voy  a ver lo que pasa habiendo bala. Fernando Salazar estaba con una camisa celeste, blue jean, con él, hablé rápido. Desconozco si el señor Fernando estaba en estado  etílico, le di la mano a unos 2 metros estaba.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Ítalo Salazar es el pariente de Fernando. Rendí versión en Santa Lucía acompañado del abogado Ítalo Salazar. La mujer con la que estaba en compañía, es una señora de baja estatura, zambIta, eso fue rápido, eso es lo que puedo decir, no podría decir de qué edad.  El señor Salazar dijo que era la  mujer esa señora.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señor Abogada de la defensa de la víctima, respondió: El 28 de mayo del  2017,  viajé  en compañía de  Carlos  Zambrano  que tiene  un spark blanco, hace taxi amigo, me dice espérame en el Fórum,  cuando llegó,  llegó con 2  parejas  y me  dice acompáñame voy a hacer un flete a Vinces y lo acompañé. Desconozco a la pareja que le hizo el flete a Vinces, lo conozco a Carlos  Zambrano, llegamos a Vinces a las 22h20 u 23h00, decidimos a las 20h30, yo me tomé unas cervezas  en una sala de baile, más allá de Santa Lucía,  estuve como  hasta las  00h30, no me fijé la hora exacta, creo que  cuatro para la una hablé  con Fernando, estaba el lugar alumbrado, había gente, es en la  vía  que conduce Vinces a Guayaquil, había música más allá, no donde estaba el señor, el señor Fernando estaba parado conversando con la señora que me dijo que  era la muer, mas no sé  qué  conversaba. Vivo en la 26 y la C, me cambié de domicilio de la Floresta a  la dirección actual.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. José Cañizares Mera, manifestó:  Lo conozco al señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, desde hace 10 años aproximadamente, lo conozco porque era comerciante de arroz, el hogar de él, no lo podría decir, desconozco eso. Es familia del Abogado Ítalo Salazar. En el momento en que estaba conversando con Fernando escuché las detonaciones.-4.4.6- TESTIMONIO DE  CARLOS FRANCISCO RENDÒN CABRERA, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091063022-7, de 45  años de edad, de  estado civil  divorciado, de instrucción superior, de profesión u ocupación agricultor y chofer profesional, domiciliado en el Recinto Coloradal,  km.  71 vía  a Daule.- Y ante el interrogatorio del señor Abogado patrocinador del procesado Freddy Fernando Salazar Espinoza, manifestó: “Conozco al señor Freddy Fernando Salazar Espinoza, por varios años, alrededor de unos 30 a  35  años.  El papá de él frecuentaba la piladora de mi abuelo, era muy amigo de él y llegaba a la piladora tanto el como el papá de él. Más concretamente soy morador del sector de Santa Lucía, debe estar a unos 10 kilómetros de distancia.  No he tenido problemas con la  Fiscalía de Santa Lucía, sé que es el Fiscal de Santa Lucía. El domingo 28 de mayo del 2017, aproximadamente a las 00h00, me encontraba alrededor del parque de Santa Lucía, salí porque tenía algo de hambre, me fui a comer una hamburguesa, alrededor de las 23h30, andaba en un camioncito Kia blanco y  al retornar a mi hogar a la altura del cementerio noté que habían muchas personas, bajé totalmente la marcha del vehículo, muy despacio pasé por el lugar, a mi izquierda, me percaté que estaba el Ingeniero Yánez, lo conocí en el Municipio del Cantón Palestina en la cual yo trabajé tuve la oportunidad de conversar con él, le alcé la mano y le dije que me esperara, que ya regresaba, avancé con mi camión, aproximadamente a  unos 60 metros  a la altura del cementerio, lo dejé estacionado, luego crucé a la acera de al frente y procedí a caminar donde estaba él, de ahí me invitó a tomar unos vasitos de cerveza, estuvimos  conversando alrededor de unos 10 minutos,  volteé  y me percaté que al frente de donde yo estaba, se encontraba el señor Fernando Salazar, que estaba parado en una banca con una chica ahí al lado que estaba sentada, nos hicimos de la  mano, porque  yo lo  conozco a él, varios años, le dije “Fernando qué fue”, me  hizo de la mano y seguí conversando con el Ingeniero Yánez, habrán pasado unos 10 minutos y escuché unas detonaciones, más  o menos  a mi espalda, por la parte izquierda, se escuchó esas detonaciones, de nuevo me voltee a ver y me percaté que aún estaba allí el señor Salazar, con un señor alto, de espalda, estaba conversando, como la gente  comenzó a correr, a gritar, escuché varios gritos, lo que hice fue, por la misma acera, caminé, crucé donde estaba mi vehìculo, lo encendí y me fui al hogar. Yo no pude ver al herido, porque en la acera que estaba caminando al frente, vi que la gente se empezaba a acumular donde estaban esas personas, no lo pude distinguir. Sí soy amigo del señor Freddy Fernando Salazar. Mi conversa estaba sólo concretada con el Ing. Yánez, quería preguntarle si no había una fuente de trabajo, porque como él siempre estaba en varios Municipios  trabajando, yo había presentado la renuncia, había salido del Municipio y la  situación  en el campo ahorita no están tan buena,  me dedico al cultivo de arroz y hace muchos años que no deja utilidad y estaba netamente conversando con el Ing. Yánez. Antes de eso se escuchaba los petardos escuchaban, había una fiesta de pueblo y siempre habían ahí personas, porque cuando estaba en el parque también estaban disparando y se escuchaban unos cohetes arriba. Escasamente me tomé  una cerveza con el Ing. Yánez, que me brindó, yo tomo muy poco, casi no  bebo. Con los días me enteré que el señor Salazar había tenido este inconveniente, me encontré con el hermano de él, el Abogado Efrén y él me expuso el inconveniente, lo que le había pasado y  yo le dije que  no era posible,  porque  yo lo vi que estaba al frente y me dijo que si podía colaborar, yo le dije, claro, por supuesto hasta donde yo he visto y hasta donde sé. El señor de lentes es el señor Efrén Salazar. Escuché los disparos tal vez cuarto para la una, diez para la una, estaba conversando con el Ing. Yánez, ya me había degustado la  hamburguesa, estaba conversando con el Ing. Yánez, me había tomado dos vasos de cerveza con él.  Yo estaba de acera a acera, debe  ser  unos 12 metros, el ancho  de la calle.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Estuve conversando  con el Ing. Yánez, alrededor de unos  20 minutos,  yo llegué a  conversar, aproximadamente a las 00h30 de la noche con el Ing. Yánez.  Rendí versión en Santa Lucía,  si es mi versión y mi  firma  la que  se me pone  a la vista. En mi versión dije que había  llegado a conversar con el Ing. Yánez, a las 23h30,  yo referí  a las  00h30, no sé  porque  esta las 23h30, tal vez escuchó mal la persona que me tomó la versión.... (lee  versión), después de unos minutos escucho detonaciones con arma de fuego.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señor Abogada de la defensa de la víctima, respondió: No habito en al Cantón Santa Lucía. El día 28 de mayo del  2018,  a las 23h00,  yo me fui al Cantón Santa Lucía  a comprar,  reciento  Coloradal entre Palestina  y Cantón Santa Lucía, voy a comprar hamburguesa. Me retiré, crucé  donde mi vehículo  y me fui a la casa,  el Ing. Yánez se  quedó ahí.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. José Cañizares Mera, manifestó: Yo estaba del lado de al frente de donde se encontraba el señor Fernando Salazar. Yo dejé mi vehículo al frente, pero bien adelante, a unos 60 metros, porque habían varios carros, no podía estacionar, el camioncito es grande, crucé, me vine por la acera de al frente, conversé con el Ingeniero y cuando escuché las detonaciones,  por la  misma  acera  regresé. Crucé la  acera  y estaba conversando, estaba en la vereda opuesta del lado de al frente. Yo venía de Santa Lucía a mi casa, venía por Santa Lucía, el carril derecho, lo dejo estacionado mi vehìculo, cruzo a la acera de al frente  y camino por la acera de ahí, converso  con el Ingeniero  y de ahí estaba en la acera de al frente el señor Salazar, frente a frente de donde yo me  encontraba estaba él. Era una calle de doble vía.  Esta es la calle de  doble  vía, yo vengo  con  mi  vehículo,  ahí está la entrada del cementerio, yo vengo, dejo estacionado  mi vehìculo, cruzo  la acera de al frente, camino donde estaba el Ingeniero Yánez, de donde yo estoy ubicado el señor Salazar está la frente, está a unos 100 metros aproximadamente, luego escuché eso, caminé por esta acera, crucé al frente,  cogí  mi vehículo  y me  fui.  El  señor Salazar estaba  en la vereda con dirección al carro donde estaba parqueado, por ese lado es la dirección, en ese sentido, en la vereda. La  dirección donde estaba  el carro parqueado sería  sentido Santa  Lucia- Palestina, que es el próximo Cantón que está más adelante, la vía Guayaquil se encontraba por este lado. Solo vi al señor con una persona alta, eso es lo que  yo pude ver,  la gente  comenzó a  correr, a  gritar. No me percaté si esa persona estaba a pie o en carro, porque habían  bastantes personas  en carro, yo no podría decir eso, es  imposible, yo estaba del lado de al frente de la vereda de donde él estaba. Desde que llegué  ahí, estaba  a unos  20  minutos.  No podría dar más detalles de las detonaciones, porque yo cogí y caminé bastante  rápido, cogí  y crucé al frente,  prendí  mi vehìculo y me  fui a casa.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señor Abogada de la defensa de la víctima, respondió: “El señor Salazar  no recuerdo  como andaba   vestido, me  parece  que puede ser  una camiseta azul”.- 4.4.7.- En este estado el señor Abogado patrocinador del procesado, manifiesta que su defendido  va a rendir su testimonio; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó llamarse: FREDDY FERNANDO SALAZAR ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0914027446, de 46 años de edad, de estado civil unión libre, de  instrucción  secundaria, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en el Recinto Cabuyal,  en Santa Lucía a  11  kilómetros y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: Aquel día  que  yo estuve ahí, yo recuerdo  que  era una fiesta de una rutita, que  yo le llamo de la Virgen del Cisne, llegué ahí como a las 23h30 de la noche, como la gente  me conocen, yo  entré,  saludé de mesa en mesa, conversando con mis amigos, se terminó la fiesta, yo salí y supuestamente allí atrás me estaban esperando unos amigos, los señores que estaban allí y se dieron una puñetiza ahí,  me paré a  conversar con una chica, al poco rato yo escuché unas detonaciones y todos salimos precipitadamente a carrera, qué paso, que ahí  me cogieron a mí, me  confundieron, decían que yo era el alias  “arranca yuca”, alias cabezón,  que  anteriormente ellos ya  habían tenido una riña y un problema con ellos, habían tenido un problema, me confundieron, salí a carrera, hasta cuando la Policía me cogió, me pegaron en la cabeza, me partieron por aquí, se me perdió la billetera, todo eso, me pasó en ese momento, escuché las detonaciones, soy inocente y pido mi libertad. De lo que recuerdo yo estaba conversando con una chica, la señorita Teodolinda Anchundia, me encontré que estaba conversando con ella y el señor Santos Acosta me saludó, varias personas, ellos me conocen a mí y me saludaba, mi amigo Carlos Francisco  también lo conozco  de muchos  años atrás.  Esa es mi versión.- Y ante el interrogatorio de su Abogado patrocinador dijo: “No lo vi al señor caer en el pavimento herido, no lo vi, porque yo estaba conversando con la chica Teodolinda Anchundia, yo salí y atrás de los  compañeros que ellos andaba ahí, el señor se dio una puñetiza, entonces ahí  hubo un problema. Conozco a Santos Acosta, lo conozco como  unos 8  a 10 años, lo conozco a él,  yo vendía arroz y  lo conocí en  el Forum, yo fui donde mi hermano y mi primo tenían una oficina ahí. Esa noche que había salido de la fiesta, yo estaba conversando con la señorita Anchundia, había bastante gente, estaba un  asiento  y yo la estaba molestando, a tiempo él se pasó y dijo: “qué  fue  Fernando, ¿cómo estás?”, él me saludó. Yo tengo un pasado con ella,   hace  años, esa noche sí se la presenté a él como mi mujer. Sí tomé contacto con Carlos Francisco Rendón, también lo vi, nos saludamos, estaba al frente de   nosotros. Yo no he visto nada, quien disparó. Personal de la Policía me realizó   una experticia en mis manos, yo colaboré, después que me cogieron, me tomaron la Policía, me  llevaron a Daule y ahí me hicieron el examen  y como no tenía nada que  ver,  yo jamás  nunca  tuve  nada que  ver, me  cogieron, aquí, la  camiseta, me sacaron la camiseta, todo eso, por dentro y por fuera, la camiseta, de las 2 manos, en todo el cuerpo.  Después der los disparos, no me cambié de ropa, yo vivo a 11 kilómetros dejando el pueblo de Santa Lucía a  11  kilómetros, ¿en qué momento me voy a cambiar?, comenzaron a correr, jamás nunca crucé manos para lavarme, jamás nunca. Me confundían que yo era el arranca  yuca. No conozco al arranca yuca. Estaba conversando con la señora Anchundia afuera de la fiesta, había un asiento ahí,  yo estaba parado, a tiempo estábamos  conversando y a tiempo llegó Santos Acosta. Yo llegué como a las 22h200,  22h30, yo estuve un rato, entraba y salía, cuando salimos como a las 00h20, conversé con ella, eran cuarto para la una más o menos  y comenzaron las otras detonaciones. Nunca empecé a golpear a nadie, no soy persona de problemas, yo compro y vendo arroz, no puedo discutir con nadie jamás, nunca. Yo me encontraba con amigos en esa fiesta, pero amigos son de sólo de hola y chao. No llevé a ninguna mujer en la fiesta y me encontré con la señora Anchundia. Yo pasaba y como andaba en mi carro, salí a merendar esa noche, era un día sábado,  yo me quedé por ahí, dando la vuelta y así paso”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Al momento de escuchar las detonaciones, cogí y salí a buscar a mi hijo que  estaba ahí, me separé, era una fiesta, había multitud de gente, no habíamos de 10 a 20, era  una  fiesta, había de 200 a 300 aproximadamente, en  el momento de la gente, la multitud ya me separé y me dijeron “acá está el que  disparó”,  yo no sabía que  pasó,  qué  pasó,  me  confundieron, decían: “acá va él,  este es, el arranca yuca, el arranca yuca, no que este no es, que es alias el cabezón”, yo corría, corría por salvar mi vida, yo estaba siendo perseguido  por  el  populacho, me metí por la parte de atrás y salí por una parte que está cerca de la cancha del Colegio Nacional, eso es por la parte de atrás del cementerio, entré al cementerio a coger a mi hijo, no lo encontré, de ahí me siguieron, yo no pensaba, pero cuando por ahí me cogieron, esa parte de atrás es calle. Me alcanzaron, iban detrás y yo iba adelante, por salvar mi vida, yo estaba debajo de una camioneta, yo como no tenía nada que ver, yo dije acá me quedo, si yo hubiera sabido esto, yo hubiera corrido más para que no me alcancen, pero yo decía, como a tiempo llegó la Policía, me contenté, yo dije la salvación es la autoridad que me ayude en este caso, porque ahí decían que me querían quemar, me querían hacer muchas cosas, yo temía. No conocía al señor Ronald Jairo  Cornejo Navas, jamás, no he cruzado jamás palabras con él, ni he tenido  problemas  con  él. A Digna  Cecilia Calderón Murillo,  tampoco la conozco. A Abel Noel  Navas Navas, no lo  conozco, ellos me pudieron haber conocido, pero yo a ellos no. Cuando estuve detenido en el Centro de Privación de libertad, la Fiscalía si me tomó la versión.  Ya a la una a dos de la mañana, ya  lo están botando del lugar del baile, usted como autoridad, sabe muy bien  que  a las  2  de la mañana, ya lo están botando, se cierra, por eso ya ellos  pararon la música, ya me iba, más claro, se terminó el baile, jamás tuve problemas ahí,  jamás, nunca en la vida tuve problemas o discusiones con otras personas ahí. No manifesté de la señora Anchundia, no sabía lo que me iba a pasar, pero ahora recordando sí estuve con ella. Las detonaciones se acercaron como cuatro para la una de la mañana, pero yo entraba y salía, a esa hora de las detonaciones  me sacaron del lugar a carrera. A las 01h30 ya están cerrados, hasta las 2 es la atención. Andaba en mi carro, un Mazda, yo me fui a pie, mi carro quedó botado, no supe que pasó con mi caro, yo no huí en el carro, corriendo me fui a pie, lo llevaron un amigo, no recuerdo el nombre, porque habían muchos amigos, todos ellos me conocen. Yo andaba con mi hijo y mi  hijo tenía las llaves del vehículo. Mi hijo no se encontraba ahí. No conozco sobre una moto.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogada de la defensa de la víctima, respondió: Al momento que fui aprehendido, sí me hicieron el cacheo, no me encontraron nada, cuando me dieron golpe, no sé qué pasó con la billetera, me pegaron cuando me cogió el populacho. El Mazda es de mi propiedad. El 27 amanecer  28 de  mayo  del 2017, yo manejaba el vehículo, pero como andaba mi  hijo, él manejaba, él también  sabe  manejar  y tenía las llaves.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. José Cañizares Mera, manifestó: “Yo estaba  conversando con la señora Anchundia a unos 15 metros de donde es el encierro del local de la fiesta. Hubo una puñetiza atrás mío, íbamos saliendo, yo me puse a conversar con la señorita Anchundia, esa puñetiza fue a la derecha, se escucharon las detonaciones cuando estaba conservando con ella. Salimos, había bastante gente, más personas, conocidos, pero salí sólo, pero más personas atrás de uno, yo entraba y salía de la fiesta. Primero fue el problema de la puñetiza y luego las detonaciones, las detonaciones fueron después de 10 minutos. La señorita  Anchundia estaba en la parte de afuera. El lugar donde estaba conversando y donde fue detenido fue a un kilómetro, me llevaban corriendo yo adelante, ellos atrás. Las detonaciones eran a unos 25 metros, 30 del lugar donde yo estaba. Yo estaba a 25 metros del  lugar, la gente se aglomera, cuando nos abrimos entre todos, fui a buscar a mi hijo, ya no le encontré, la gente me miraba  a mi diciendo  que le había disparado, me persiguieron, por eso tuve  que correr, hasta cuando la Policía llegó,  me regresé a la fiesta  a  buscar a  mi hijo”.- 4.5.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO.- Como prueba documental la defensa del procesado, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: 4.5.1.- Informe de microscopía electrónica de barrido, suscrito por la Lcda. Sosa,  especialista en microscopía electrónica que realizó la experticia. Documento de la cadena de custodia; 4.5.2.- certificado de honorabilidad que conocen  al procesado.

QUINTO: ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA Y DEL DELITO DE ASESINATO.-
En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; probándose todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP). Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, para ello la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, ha quedado evidenciada conforme a derecho con el informe del Dr. Lenin Pérez Chagerben, quien manifestó “…Con fecha 3 de junio del 2017, se me posesiona mediante la disposición del Agente Fiscal del Cantón Santa Lucía,  para realizar una pericia,  una  valoración clínica del reconocido Ronald Jairo Cornejo Navas, de 22 años de edad,  de sexo masculino, domiciliado en Santa Lucía, donde me dirijo al Hospital Universitario de Guayaquil y evidencio en la Unidad de cuidados intensivos al reconocido en posición decúbito dorsal, asistido de una maquina artificial con tubo en boca, en cavidad abdominal se presenta apósitos húmedos y con presencia de una   incisión quirúrgica supra e infra umbilical, acompañado de una bolsa recolectora en el flanco izquierdo, además se evidencia herida de arma de fuego suturada de un centímetro de longitud en la región mesogastrica. Como dato  importante el reconocido ingresa a esta casa de salud a las tres de la mañana con diagnóstico de trauma penetrante en abdomen por arma de fuego, más herida en hombro izquierdo, evidentemente fue intervenido quirúrgicamente por emergencia, donde se realiza una laparotomía exploratoria evidenciando emoperitonio de cuatro mil mililitros, con lesión de la vena cava e iriaca primitiva izquierda más epiplón, posterior  es intervenido por segunda intención donde es colocada la bolsa de Bogotá.(..) Concluyo que el reconocido de 22 años de edad, de sexo masculino, recibió tratamiento médico quirúrgico en el hospital Universitario y estas lesiones fueron producidas por un arma de fuego, según lo indicado en la historia clínica, dichas lesiones determinarían un tiempo de incapacidad y enfermedad de 45 días a partir del hecho de la producción o complicación salvo secuelas que pudieran presentarse..”, informe que es concordante con el de Sgto.S de la policía Nacional Richard Manuel Guerrero Aguirre, quien realizó la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, así como el informe de investigaciones manifestando en lo principal“EN CUANTO AL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR D ELOS HECHOS me trasladé  el día  viernes 9 de junio del 2017, en horas de la tarde, a las 15h30 aproximadamente, en el Cantón Santa Lucía, en la Av. 3 de Febrero a la altura de la entrada del cementerio de Cantón Santa Lucía, donde hay una capilla  de la Virgen del Cisne(…) En mi informe consta el lugar de los hechos, obviamente el delito se cometió en el sector de la Av. diagonal al cementerio donde hay una capilla de Virgen del Cisne, en el Parte se detalla la flagrancia y específica el lugar de los hechos.  EN CUANTO AL INFORME DE INVESTIGACIONES: procedí a tomar las versiones libres y voluntarias a la  ciudadana Cornejo Navas Elizabeth Pamela, así como también a la ciudadana Cornejo Navas Cinthia Teodora, las cuales detallaron la situación que se suscitó el día sábado 27 de mayo en  horas de la  noche, donde manifiesta la señora Cornejo Navas Elizabeth Pamela, que se encontraba con la familia en un baile en una festividad de la Virgen del Cisne, que es diagonal al Cantón Santa Lucía, pero a eso de las 23h00 aproximadamente había llegado la persona herida que es hermano de él, Ronald Jairo Cornejo Navas, acompañado de la mujer, habían estado normalmente bailando en el lugar y de un momento a otro escucha los disparos y se percata  que efectivamente su hermano se encontraba herido y es ahí donde manifiestan que las personas que habían disparado salen en precipitada carrera, obviamente como el pueblo es unido, habían salido atrás de la persona y posterior lo habían encontrado y había sido entregado a la Policía Nacional del sector. Igualmente también mencionan la versión de la señora Cornejo Navas Cinthia Teodora, como detallo en el informe realizado por mi persona. Efectivamente estas versiones son concordantes…”- En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado FREDDY FERNANDO SALAZAR ESPINOZA, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE LA RESPONSABILIDAD PENAL SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO principalmente por el testimonio del agente aprehensor Sgto.S. Loor Intriago Jairo Nectaly  quien manifestó que “…El 28 de mayo del 2017 a  las 01h20 de la mañana, estaba patrullando por la Av. 3 de Febrero, vi una aglomeración de personas en el lugar, esto es el Cantón Santa Lucía, me manifestaron que un señor había disparado con arma de fuego contra una persona, por lo que se llamó a más unidades para tomar procedimientos y nos ayude a la localización de los causantes del hecho, primeramente haciendo un rastreo por los diferentes lugares del Cantón, siendo posible la aprehensión del autor del disparo, posterior nos fuimos al centro de salud y tomamos  contacto con la Dra. que estaba de turno, Diana Murillo, nos supo manifestar que  un ciudadano de nombres Ronald Jairo Cornejo Navas, con herida de arma de fuego, una a la altura del abdomen y uno a la altura del brazo izquierdo y por la  gravedad de la herida, le dio el pase al hospital Universitario de Guayaquil y otro ciudadano de nombres Abel Navas Santos, había sufrido unas laceraciones por la mano. Después de unos minutos de transcurrido el hecho el señor que estaba de guardián, el Sbte. Tazan, reporta que en el sector de Morachal algunos ciudadanos habían aprehendido al señor Salazar Espinoza Freddy Fernando, como el posible causante de los disparos y por asegurar su integridad física del ciudadano, lo había trasladado al Cantón Daule y posterior llamar a la Policía Judicial del Cantón Santa Lucia…”, en tanto del testimonio del Sgto.S. Paulo Henry Lanchimba Ushina, se evidenció “…que de las  averiguaciones que realicé había una motocicleta abandonada en la dirección donde se había cometido los disparos, por lo que indagando, indicaban que esa motocicleta había sido  abandonado por la presunta persona que huyó del sector realizando los disparos. Asimismo como consta en el Parte avancé al  Distrito Daule  que está a unos 20 minutos, donde estaba por seguridad, por dicho evento fue  trasladado dicho ciudadano hasta el Distrito Daule para mejor seguridad del mismo, donde al revisarle sus pertenencias se encontró unas llaves que pertenecían a las mismas seguridades de la motocicleta y consta también que el ciudadano fue identificado por las víctimas o personas que se encontraban en el lugar, fue detenido y puesto a conocimiento de la Fiscal de turno la detención del ciudadano..”, testimonios concordante con el de la víctima  Ronald Jairo Cornejo Navas al indicar que “… estábamos en el baile, llegamos con mi esposa Digna Cecilia, mi hermana Cinthya Cornejo y mi hermana Pamela Cornejo. Fue el  27 de  mayo del  2017, viene otro sujeto que estaba con el señor conocido como “motorcito”, no sé lo nombres, viene a darme un puñete, como yo andaba bueno, yo me esquivo, a lo que viene a darme el otro puñete es que yo me le esquivo y caigo y viene el señor presente aquí y me disparó, ellos andaban como 9 personas, conocido uno que le llaman alias yambal, que tiene el 66 en la frente, el otro que tiene como apodo “saca yuca”, pero es Jonathan. Ellos andaban en ese grupo, la persona que me disparó andaba dentro de este grupo. Esa persona me citó a pelear para afuera, cuando yo le hado así para allá para irme con mi señora y mi hermana, cuando viene el señor y le  haló un revólver y me dispara, me hizo 3 disparos, heridas en el brazo, abdomen, (muestra al Tribunal) andaba un señor flaco, alto y me tranca una puñalada, como yo andaba bueno, me le esquivo…”. 

En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto este Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, y es en mérito de las pruebas producidas en la audiencia de Juicio, analizando las mismas en su conjunto en que el Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que el procesado FREDDY FERNANDO SALAZAR ESPINOZA, actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, esto es la relación entre el actuar del procesado y la materialidad de la infracción, con lo que se cumple el Nexo Causal, estipulado en el Art. 455 del COIP.

La fiscalía y la acusación particular acusaron al prenombrado procesado por el delito de asesinato tipificado y sancionado en el Art. 140, numeral 2, que se refiere a: “…Colocar a la víctima en situación de indefensión,  inferioridad o aprovecharse de esta situación…”, en el grado de tentativa conforme el Art. 39 del mismo cuerpo legal que dice “…En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”. Por lo que el tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio y en el caso en estudio al ser un delito no consumado, se dio el  grado de tentativa, el mismo que para su acreditación requiere de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, y que sólo así se puede sancionar cuando el agente actúa con dolo. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VIII, señala: “En la tentativa, el culpable trata de cometer un hecho punible por la ley, inicia la ejecución de éste; pero queda en suspenso por intervenir causas independientes a la voluntad del agente. En la tentativa, a la perfección subjetiva (por la voluntad que el sujeto revela para delinquir) se une la imperfección objetiva, por quedar el propósito en conato, por abortar ante circunstancias diversas, que Romagnosi calificaba como ejecución incompleta del delito”. Nuestra legislación sólo sanciona la tentativa cuando concurren en el proceso actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del agente. Desde el ámbito de la penalidad es sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto. En cuanto a fallos de jurisprudencia relacionados con la tentativa, como ejemplo tenemos el 28-VII-1982 (GJ, S. XIII, No. 15, p.3550) “La esencia de la tentativa radica en la intención de cometer determinado acto delictivo. Más siendo el designio un ente subjetivo, su valoración debe desprenderse de los actos externos ejecutados, los que si bien no se consuman, por causas ajenas a la voluntad del agente activo del delito, constituyen principio de ejecución. Es decir que debe haber idoneidad y univocidad en el acto…”. Cabe indicar  que en el caso sub judice el bien jurídico a tutelar es la VIDA HUMANA,  perteneciente al catálogo de delitos Contra la Vida, garantizado por  el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. La Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente” 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.

SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
La Sala luego de la revisión del expediente y confrontándolo con lo expuesto por los sujetos procesales en audiencia de fundamentación del recurso interpuesto conforme los supuestos del Art 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”,  ha tomado una decisión de manera unánime para resolver el caso sub judice, por lo que se advierte lo siguiente:

6.1.- Se considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada,  en la resolución del tribunal de conocimiento y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.-

6.2.- La recurrencia de la sentencia condenatoria por el delito de Asesinato en el grado de tentativa, tipificada y reprimida en el Art. 140 numeral 2, concordante con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, la hace el procesado SALAZAR ESPINOZA FREDDY FERNANDO, conforme lo estatuye el Art. 653 numeral 4, así como el Art. 76 numeral 7 literal M de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso impugnatorio del fallo se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, lo mencionado guarda relación con lo manifestado por el tratadista Jorge Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, que indica   de tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita, este Tribunal de Alzada hace constar que la decisión que se arribó de manera unánime dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, será exclusivamente por lo acontecido en audiencia de juzgamiento, siendo de importancia tratar los medios de pruebas que ya fueron practicados en audiencia de juicio y es por los que el Tribunal Superior decidirá y no sobre otros, considerando que el recurrente Freddy Fernando Salazar Espinoza, a través de su defensa técnica el abogado Oswaldo Zapata ha manifestado que se le ratifique el estado de inocencia de su defendido, y el argumento principal que se centró es en la pericia de barrido electrónico realizado por la perito Sosa de Ángel, que manifestó que de las varias pruebas tanto en ropa, mano derecha, izquierda, daban negativo para Freddy Salazar Espinoza,  eso con respecto a lo que manifestó en su momento la  defensa técnica. Sin embargo ante lo manifestado por la defensa técnica en contradicción la fiscalía manifestó que la misma perito, en su testimonio aclaró que estas pericias deben de tener una vigencia de 5 a 6 horas, de la recolección de la prueba para hacer este tipo de pericia, en tal virtud, de haber pasado ese tiempo, así  cronométricamente, es que dio negativo con respecto a la prueba. La defensa técnica del recurrente también argumentó que no existe congruencia en cuanto la prueba actuada con la decisión que ha subido en grado, cuando indica  que no se conocían, que no había ningún tipo de enemistad entre ellos, así que no se valoró los testimonios de Santos Holger Acosta Alejandro y Carlos Rendón Cabrera que fueron presentados a favor del procesado.

Por su parte fiscalía como se manifestó ha hecho contradicción de los argumentos que la defensa esgrimió y manifestó que la sentencia es consonante con la prueba actuada y por lo tanto pidió que sea desechado el recurso y se ratifique la sentencia subida en grado. En tanto que el señor abogado Milton Valencia, sin ser recurrente se le escuchó por los derechos que representa de la víctima, en la que ha manifestado de hacer  eco de los argumentos de la fiscalía, y presentó ciertos episodios, o ciertos momentos que se dieron en la prueba, esto es,  recreando lo que en su momento pasó, y culmina su intervención con que se rechace el recurso  y  se ratifique la sentencia subida en grado. 

6.3.- La audiencia de juzgamiento es una recreación de la verdad histórica, los elementos de convicción recabados por la fiscalía, al presentar y practicarlo como prueba trata de demostrar o de recrear lo que en ese momento ocurrió. El insumo de la Sala es la sentencia y esta sala  está consciente que de la prueba actuada efectivamente hubo un delito contra la vida, en la que se trató de ultimar a la víctima, eso para la Sala está muy claro, si bien es cierto la prueba balística determinó no inculpar al recurrente, al indicar en el informe preliminar de microscopia electrónica de barrido de la perito María Sosa de fecha 1 de agosto del 2017, en la que refiere que para la muestra tomada en la camiseta reverso, anverso, con el kit numero 04455 no se encontraron partículas de residuo de disparo(..) para la muestra tomada en la mano derecha, mano izquierda con el kit numero 04479 no se encontraron partículas de residuo de disparos. Sin embargo es válida la alegación de la fiscalía y digo esto por cuanto el diario trajinar en este tipo de delitos, permiten abarcar situaciones similares, en que por la distancia criminalística tarde en llegar en el momento debido, por eso que fiscalía indica que la misma perito, en testimonio mediante videoconferencia aclaró que estas pericias deben de tener una vigencia de 5 a 6 horas, de la recolección de la prueba para hacer este tipo de pericia, es decir que el hecho más o menos ocurrió a las 00h30 y el examen se tomó a las 06h05 o 06h15, es decir después de las cinco horas ni siquiera debería de haberse tomado la prueba de barrido electrónico, por eso es que dio negativa la prueba. Por más que fiscalía realice las diligencias, esto escapa de sus manos, se acota que no hay negligencia fiscal, más bien por la distancia de los elementos de criminalística es que no pudieron llegar a tiempo para que esto se de en el momento que la técnica aconseja deba ser tomada la muestra y practicar este tipo de pericia que hubiesen sido determinante para el esclarecimiento en esta causa, sin embargo hay testimonio de familiares, que no inhabilita para decir lo que ocurrió, esto es el de la señora Digna Cecilia Calderón Murillo (denunciante); Cinthya Teodora Conejo Navas y Elizabeth Pamela Cornejo Navas, quienes en su testimonio de manera concordante ha manifestado que el procesado sacó el arma y lo apuntó y le disparó a la víctima, señor Ronald Cornejo Navas, así como en efecto la propia víctima lo reconoce como su agresor y reconoce las circunstancias de la cual fue herido, y los familiares que testificaron así lo manifestaron, sin embargo la sentencia en si se lo condena por el articulo 140 numeral segundo, que dice “…Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es que el asesinato se lo califica por la agravante, sin embargo esta Sala no observa esa agravante, los testimonios de la víctima, y demás testigos no demuestran que haya existido una planificación previa, lo que pasó fue producto de un mal entendido a la entrada de la puerta a un centro donde iban a velar a tomar, en todo caso esta Sala no encuentra acreditada, la agravante que califica de homicidio, en asesinato. Por lo expuesto esta SALA Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con los argumentos expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA por UNANIMIDAD RESUELVE RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO, y  DE OFICIO SE REFORMA LA SENTENCIA Y LO CONDENA A FREDDY FERNANDO SALAZAR ESPINOZA COMO AUTOR DEL DELITO DE HOMICIDIO CONFORME EL Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, rectificando la decisión del juez de conocimiento, imponiéndosele el máximo de la pena, reducida un tercio, esto es la pena de CUATRO AÑOS Y CUATRO MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD. Sin más consideraciones que emitir deja así pronunciada su resolución. Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al Juzgado de origen. Cúmplase y Notifíquese.