VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, dentro de la presente causa penal signada con el No. 2014-4964, seguida en contra de JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, celebrada el diez de diciembre del 2014, a las tres horas con cincuenta y un minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada, y en virtud de la facultad que me concede el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, y estando dentro del plazo para emitir la resolución definitiva en legal y debida forma y para cumplir el requisito conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”, este juez considera lo siguiente: PRIMERO.- El procesado responde a los nombres de JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0921799466, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Coop. El Fortín detrás de Puerto Limpio, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. SEGUNDO.- En dicha audiencia se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Defensora Pública Ab. Cecilia Herrera Herrera en representación del procesado JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. TERCERO.- a) La señora Fiscal resolvió dar inicio de Instrucción Fiscal, en contra de JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY por el delito tipificado y reprimido en el Art. 161 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando las medidas establecidas en el Art. 522 numeral 6, esto es, la prisión preventiva; por cuanto la defensa ha propuesto la solicitud del Procedimiento Abreviado, y luego de escuchar al procesado JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, la Fiscalía no se opuso la aplicación de dicho procedimiento y sugirió la pena de trece meses de privación de libertad; b) Por otro lado la Defensa de JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, indicó que su defendido acepta los hecho fácticos y solicitó se aplique el Procedimiento Abreviado conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en dicho artículo. El procesado JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer y aceptó su responsabilidad. CUARTO.- En cuanto a la detención del ciudadano JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, se declara la legalidad de la misma y conforme al Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se la declara flagrante, así también se considera que sus Derechos Constitucionales han sido respetados. La señora Fiscal de Turno Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda, amparada a lo establecido en los Arts. 590, 591 y 595 del Código Orgánico integral Penal, resolvió aperturar Instrucción Fiscal en contra del procesado JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 161 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, instrucción que conforme a los dispuesto en el numeral 2 del Art. 592 del referido código, tendrá una duración de 30 días; por lo que se dispone que la actuaria del despacho notifique a las partes con la presente resolución de inicio de Instrucción Fiscal, y por considerar que existen los presupuestos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la Prisión Preventiva en contra del prenombrado procesado. TERCERO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, exige principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, así lo consagra el Art. 169 dela Constitución de la República y el Art. 4 numeral 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUARTO.- Por cuanto el procesado JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al señora Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La señora Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- La abogada defensora pública, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, la señora Fiscal ha solicitado trece meses de privación de libertad, por ende no se puede aplicar una pena superior o más grave a la sugerida por la fiscal. QUINTO.- En tal virtud amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por la señor Fiscal y por la Abogada Defensora Pública, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto la señora Fiscal ha propuesto la pena de trece meses de privación de libertad para el procesado JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, misma que es acogida, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0921799466, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Coop. El Fortín detrás de Puerto Limpio, de esta ciudad de Guayaquil; por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 161 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de TRECE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. SEXTO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, dispone que el procesado JIMENEZ BAILON JOHNNY GEOVANNY cancela la cantidad de TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA a la víctima LUCAS BAQUE LIDIA MARIANA, valor que deberá ser cancelado a la víctima una vez ejecutoriado esta resolución.- Cúmplase y Notifíquese.-