Milagro, lunes 19 de marzo del 2018, las 11h57, VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones:  
I.- ANTECEDENTES FORMALES.-
Llega a mi conocimiento la presente causa en razón del sorteo correspondiente a la misma que le ha correspondido el número 09288-2017-00923, la misma que se inicia mediante  oficio de petición de Audiencia de Formulación de Cargos Nº.401-FGE-FPG-FCM3, por el delito FLAGRANTE de Tipo de ACCION PENAL PUBLICA, presentado por el FISCAL AB. ARGUDO BARROSO ORLY EDGAR, con fecha de 20 de noviembre del 2017, el mismo que en su oficio pertinente referente a las CIRCUNSTANCIAS señala: “… Habiendo sido puesto a conocimiento de esta Fiscalía el Parte Policial de detención del ciudadano BALON ALVARADO DANNY MODESTO, mismo que  pongo a su consideración a efecto de que se sirva señalar hora para que se pueda realizar la AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS contra el prenombrado ciudadano, tomando en consideración que su detención se produjo a las 00h40, del 20 de noviembre del 2017, cuyo delito podría ser el tipificado en el artículo 189 numeral 1 del COIP…” el mismo que hace referencia al parte policial signado con el Nro. SURCP24282705, suscrito por parte de los señores agentes de Policía de nombres CORDERO CONTRERAS JOHN FRAENZ, HERRERA AVILA JAIRON DE JESUS, el mismo en cuya parte pertinente refiere: “… Permiso mi Capitán Buenos días, pongo a su conocimiento que encontrándonos de servicio como móvil Centro en el vehículo KIA 0050 de 23h00 a 07h30 , en circulación normal por la Av. Colon y Carlos Julio Arosemena , pudimos visualizar que a dos cuadras más adelante se estaba produciendo una pelea por lo que avanzamos al, lugar y antes de llegar dos ciudadanos en una motocicleta tratan de darse a la fuga perdiendo el control e impactándose contra la parte delantera derecha del patrullero, nos bajamos del vehículo a verificar la razón por lo que huían los mismos quisieron salir corriendo se les da alcance y empiezan a lanzar golpes y forcejean con nosotros tratando de oponerse a la captura por lo que se hizo el progresivo uso de la fuerza llegando a un control físico, en ese momento se acercaron los señores GERSON JAVIER GUTIÉRREZ CONDE de 28 años de nacionalidad Venezolana con CI: 19235387 y EMERSON ARON VÍLLALVA ANDRADE de 20 años, CHRISTIAN FABIAN PAEZ IPIALES con Ci: 0922477021 los mismo que manifestaron que les habían robado y por esa razón estaban peleando ya que lo habían apuntado con un arma y amenazándolos que los iban a matar, por lo que se procede a la aprehensión, dando cumplimiento a la Orden de servicio No. 2017-1064-P3-DM-SZ-G de los señores DANNY MODESTO BALON ALVARADO de 24 años con CC: 0929395259 y FERNANDO JOSE FREIRE CALLE de 17 años con CC 0957372412 al hacerles el registro se les encontró al señor DANNY MODESTO BALON ALVARADO a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación nacional, sin serie, con mango de madera y cuatro cartuchos sin percutir, un bolsito de color negro de tela que en su interior contenía un teléfono celulares de marca Samsung de color azul y blanco con ÍMEI: 352624/08/099502/1 con su respectiva batería chip CLARO con No.895930100070816793 y una tarjeta de memoria de 4GB No. 1649PY71626 , un teléfono celular marca Samsung de color blanco con IMEI: 359883/06/299661/2 con su respectiva batería, chip CLARO No. 895930100066886412 y una tarjeta de memoria de 4GB No. 1313PWA750P, un reloj de color negro marca authentic una billetera de cuero color negro con diecisiete dólares en billetes y cinco dólares con ochenta centavos en monedas un total de veintidós dólares con ochenta centavos un billete de diez bolívares de Venezuela y un billete de dos mil peso de Colombia, una hoja de papel como formulario de documentos extraviados donde detalla la perdida de la matricula vehicular de una moto de placas HT646A, dos certificados de votación y una cédula de ciudadanía con los nombres del antes nombrado, tres llaves . Al señor FERNANDO JOSE FREIRE CALLE se le encontró en sus partes íntimas una billetera de tela color negro con sesenta dólares en billetes y nueve dólares en monedas con un total de sesenta y nueve dólares un teléfono celular de marca Alcatel color negro con su respectiva batería, con ID:24CCIB018014838004398266, con chip CLARO No.895930100068967527, con tarjeta de memori a de 2GB No.l213PV5154P. A los hoy detenidos se Íes dio a conocer sus Derechos Constitucionales Estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la constitución Política del Estado, para acto seguido ser trasladado hasta el Hospital León Becerra para que sea atendido, por cuanto presentaba unos golpes y raspones productos de la caída y pelea con los denunciantes. Se verifico en el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador los hoy aprehendidos presenta detenciones por diferentes causas. Se ingresó a los patios de la policía judicial una motocicleta de marca Formosa color Gris con negro de placas HT646A de propiedad del sr Danny Balón Alvarado. Los señores denunciantes avanzaron a poner la respectiva denuncia hasta la policía judicial. De este particular se le dio a conocer al señor Fiscal de Turno Ab. Modesto Freire de la novedad suscitada, quien indicó que se realice el trámite correspondiente, como también se le dio a conocer al ECU-911 Y CAC Milagro. Cabe indicar Mi Capitán que el vehículo KIA 0050 presenta desprendimiento del guarda choque y abolladura del capo y guarda fango derecho producto del choque contra la moto de los hoy aprehendidos…”. 
II.- ANTECEDENTES PROCESALES.  
De los hechos narrados y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de Calificación de Flagrancia y Legalidad de la Aprehensión en donde el Juez encargado de la causa Dr. Mario Mejía Berrones, bajo los principios de oralidad, inmediación, celeridad, procedería a calificar de legal la aprehensión en contra del ciudadano de nombres BALON ALVARADO DANNY MODESTO con cédula de ciudadanía 092939525-9, a fs. 24  a 25 consta el acta resumen de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos del prenombrado ciudadano, por el delito tipificado en el Art.189 inc.1 en relación con el Art. 42 num.1, lit. a del COIP. Con los antecedentes expuestos y por verificarse el cumplimiento de lo que establece el Art. 640 se procedió a convocar a la correspondiente Audiencia de Juicio Directo el día 5 de enero del 2018 a las 09:30 y por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 ibídem, se acoge la solicitud de prisión preventiva; A fs. 61 a 62 consta el acta resumen de la audiencia de juzgamiento en donde las partes ejercitarían su legítimo derecho a la defensa, misma que fue suspendida y reinstalada el día 16 de enero del 2018 a las 15h31, a fs. 134 a 135 consta el acta resumen de la reinstalación de audiencia, posterior a la misma el juzgador titular de la causa Dr. Edgar Herrera Villagrán emitió su resolución de manera oral, conforme lo determina el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. 
III.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
 El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.
IV.- VALIDEZ PROCESAL.-
Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, 169 de la Constitución de la República, Art. 18, 23, 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos.
V.-  SUJETOS PROCESALES: 
a.-) ACTOR.- FISCAL AB. ARGUDO BARROSO ORLY EDGAR, b.-) PROCESADO.- BALON ALVARADO DANNY MODESTO con cédula de ciudadanía 092939525-9, c.-) ACUSACION PARTIUCLAR.-  No se ha presentado. 

VI.- DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS DE APERTURA
6.1.- ALEGATO INICIAL POR PARTE DEL FISCAL AB. TRUJILLO GARCÍA CESAR.- Fiscalía demostrará que el día de los hechos, el SR.  GERSON GUTIÉRREZ Y EMERSON VILLALBA, caminando en  dirección a su domicilio fue interceptado por el SR. DANY BALÓN ALVARADO y un menor de edad, proceden a sustraérsele  las pertenencias, quienes fueron detenidos por la policía nacional, hecho que será demostrado en esta audiencia. 6.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA AB.  WELDY GUTIERREZ SALAZAR.- Se probará que la fiscalía no podrá probar que mi representado haya cometido algún tipo de ilícito.  
VII.- TÉRMINO DE PRUEBA.-
7.1.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA.- PRUEBA TESTIMONIAL: Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio refiere a: 1.- El testimonio  del Sr. AGENTE APREHENSOR POL. CORDERO CONTRERAS JOHN FRAENZ.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio refiere: “…me encontraba  de patrullaje, el 20 de noviembre del 2017, el ECU reporta que hay   dos sospechosos en  una motocicleta, los moradores manifestaron que trataron de robar a dos jóvenes, antes del mercado nos percatamos de una pelea, y sale una motocicleta,  y se impacta contra el patrullero, el copiloto sale a precipitada carrera, atrás venia 4 personas qué gritaban que les robaban, consta la evidencia, en el registro se le encontró el arma  de fuego, dinero, papel de su motocicleta, dinero extranjero, dinero colombiano, venezolano, y ecuatoriano, dos celulares, se le encontró un revolver de fabricación nacional y 4 balas sin percutir. El procesado no justificó la propiedad de las pertenecías…” CONTRAINTERROGATORIO.- en el parte se da a conocer el motivo de la detención, no observe ninguna sustracción.  2.- El testimonio  del Sr. CBOP. POL. PERITO DE LA IOT YUGSY NIETO JORGE RAUL.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio refiere “…es mi informe el que me pone  a la vista,  en cuanto al informe de  reconocimiento de las evidencias,  había teléfonos, billetera con documentación del Sr. Balón Alvarado,  así como dinero de Colombia, Venezuela, dinero ecuatoriano, una motocicleta, se constató el arma  de fuego de fabricación nacional artesanal y cuatro cartuchos calibre 38…” CONTRAINTERROGATORIO: las evidencias se me  entregó bajo cadena  de custodia, no hacemos investigación de quien perteneció las evidencias.  En cuanto al  reconocimiento del lugar de los hechos es una escena, el lugar   es una escena abierta,  está ubicado en la av.  Cristóbal Colon y Galo Plaza. 3.- El testimonio  del Sr. AGENTE APREHENSOR POL. HERRERA AVILA JAIRON DE JESUS.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio refiere: “…es mi firma es la  que está en el informe de aprehensión, el día  de los hechos nos percatamos de un incidente entre 4 ciudadanos, intentan  Salir en precipitada   carrera,  mi compañero detiene al Sr. Balón y yo alcance al menor de edad, mi sargento le encontró un arma  de fuego, billetera y documentos, aquí  se encuentra el Sr. Perjudicado en esta sala  de audiencia…”  CONTRAINTERROGATORIO: yo aprendí al adolescente, mi compañero encontró las evidencias. 4.- El testimonio  del Sr. PERITO CRIMINALISTICO CAP. WALTER CASTILLO ROJAS.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio refiere “…el informe pericial de  balística lo realice yo,   y la prueba índice, indica que el arma  de fuego  ha  sido disparada después   en su última limpieza,  la misma que se  encuentra en regular estado de conservación  y es acto para producir disparo…”. 5.- El testimonio  de la VICTIMA SR. GUTIERREZ CONDE GERSON JAVIER.-  Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio refiere “… el día de los hechos, cuando estaba llegando  a mi residencia, se acerca  un motorizado y su parrillero,  se acercan,   me lanzan la moto,  me  apuntan con el arma, el que maneja  la motocicleta, cundo llega la policía ya me habían robado, la policía  llegó y los detuvo, en esta sala se encuentra la persona que me intimido y está a mi derecha, se me sustrajeron dinero venezolano y ecuatoriano, dentro de las evidencia puesta a la vista está  el dinero venezolano que se me sustrajo, el Sr. Decía peguémosle un tiro y yo corrí…” CONTRAINTERROGATORIO: los teléfonos y la mochila no me pertenecen. 6.- El testimonio  del Sr. POL. MORALES GARCIA PAUL ENRIQUE.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio refiere “…el día 20 de noviembre  del 2017, se acercó el ciudadano GUTIÉRREZ CONDE GERSON, indicó con  la denuncia  que en compañía de su amigo EMERSON ARON VILLALBA, había sido interceptado  por dos personas,  le sacaron  un arma  de fuego y se le sustraen el dinero en efectivo...” CONTRAINTERROGATORIO: yo solo tome la denuncia, no se le tomo la denuncia al señor EMERSON ARON VILLALBA, solo presentó la denuncia el ciudadano CONDE. 7.- El testimonio  del Sr AGENTE INVESTIGADOR CBOP.POL.- SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio refiere “…es mi firma la que consta en el informe de investigación, se realizó las versiones  de los agentes aprehensores, quienes  se ratificaron al parte de aprehensión, se tomó la versión  de la víctima e  indico al procesado como uno de los causantes de las agresiones físicas y sustracción de sus bienes, el Sr. BALON ALVARADO DANNY MODESTO no presenta causa pendiente ni antecedentes penales, se ingresó una motocicleta  como evidencia la misma que no tenía novedad pero no pertenecía a la persona procesada, se verificó en las bodegas un arma  de fuego , dinero en efectivo…” CONTRAINTERROGATORIO: en las láminas se presenta donde se cometió el delito, en el reconocimiento  si me enseñaron el arma de fuego. 7.2.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA.- PRUEBA DOCUMENTAL: TERMINADA LA PRUEBA TESTIMONIAL SE ADJUNTA: La denuncia de la víctima, el informe  de reconocimiento del lugar de los hechos y avalúos de evidencias, el parte de aprehensión, informe pericial balístico,  avaluó  de daños materiales, informe investigativo, informe de laboratorio de criminalística,  se ha llegado a un acuerdo probatorio en torno al documento de  informe balístico. 7.3.- PRUEBA DE DESCARGO DE LA DEFENSA.- Por haber llegado a un acuerdo en cuanto la perica dactiloscópica y su testimonio, se solicitó el testimonio de mi representado. 1.- Testimonio del Sr. BALON ALVARADO DANNY MODESTO “…el día de los hechos, yo me dirigía a mi casa andaba con un amigo en motocicleta, yo no he sacado arma de fuego, ese día hubo una pelea entre mi compañero y el denunciante, no hubo ninguna clase de robo, el reloj, el canguro me pertenece a mí, ese día yo cargaba como 35 dólares, y al otro compañero le encontraron el resto del dinero, mi compañero peleaba con el denunciante…” CONTRAINTERROGATORIO: la pelea fue por el mercado, yo no tenía arma blanca ni de fuego, me encontraba en compañía de un menor de edad. 
VIII.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 
8.1.- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DEL FISCAL AB. TRUJILLO GARCÍA CESAR.-  Con la prueba actuada ha quedado en evidencia que el día de los hechos  el Señor hoy procesado, al verse observado cometiendo un hecho delictivo fue detenido y con los testimonios de los testigos  se ha logrado probar el nexo causal entre la  infracción penal y la materialidad,  solicito se declare culpable del delito de robo,  tipificado y sancionado en el art. 189 inc. 1 del COIP,  se le imponga la  pena de 7 años, en cuanto a la reparación integral se le cuantifique el daño causado al patrullero y la reparación a la víctima. 8.2.- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE LA DEFENSA..- Mi representado no ha tenido   ningún arma  por lo que no tiene huellas dactilares, mi representado  goza el principio de presunción de inocencia, mi representado manifiesta que los billetes en su totalidad es de 35 dólares son de su  pertenencia, y el resto es del adolescente, no han probado el robo,  el arma no le pertenece a mi representado, solo existió una pelea, no se ha probado la existencia de un delito, solcito ratifique el estado de  inocencia de mi representado y conceda la libertad.
IX.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- 

OCTAVO: TIPICIDAD.- El delito es una acción u omisión típica, antijurídica y culpable y una vez valorada la prueba, tenemos que la infracción acusada por Fiscalía es por el delito contemplado en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Delito de Robo: el mismo que señala textualmente: “…Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. El sujeto Activo y Pasivo puede ser cualquier persona sin que se necesite ninguna calidad especial para que se constituya el tipo penal, siendo importante determinar que el sujeto pasivo es el propietario del bien mueble. El elemento subjetivo de este tipo penal está dado por lo determinado en los art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que la infracción ha sido perpetrada con conciencia y voluntad, lo cual se encuentra establecido con la prueba aportada. La antijuricidad se encuentra evidenciado pues el procesado, ha infringido la norma penal descrita anteriormente y ha violentado el bien jurídico tutelado por el estado como es la Propiedad; sin encontrarse ningún elemento de justificación que enerve a la antijuricidad. Finalmente la culpabilidad que se refiere principalmente a un juicio de reproche por el cual se debe analizar si el procesado, tiene la capacidad para ser declarado culpable; pudiéndose observar que en este proceso no se ha justificado que sea menor de edad o esté incapacitado físicamente, mentalmente o cualquier situación de carácter físico o psíquico que le impida querer o entender su acción. Por lo expuesto la conducta típica realizada por el procesado encuadra perfectamente en el tipo penal descrito. NOVENO: BIEN JURIDICO TUTELADO.- El delito de robo se encuentra dentro del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y el mismo que pertenece a la Sección Novena- Delitos contra el derecho a la Propiedad, es decir el menoscabo o la lesión que sufre el patrimonio de una persona, a través de mecanismos varios como pueden ser la violencia (uso de armas, fuerza bruta, intimidación, etc.) que amenaza la integridad de la persona, o también por medio de la fuerza, es decir empleando un daño en al bien mueble, o el lugar donde este reposa con la finalidad de la sustracción del mismo desde su lugar de origen. NOVENO: DE LA PARTICIPACION.- Una persona al momento de cometer un delito puede actuar en calidad de autor o cómplice. Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa, mediata o como coautor, aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que no han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han ordenado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción. Por lo anotado se establece que el procesado ha participado directamente en esta acción, siendo por tanto autor directo de este ilícito y debe responder por su conducta en tal calidad. DÉCIMO: CIRCUNSTANCIAS MODIFICATORIAS DE LA PENA.- El procesado no ha justificado las atenuantes constantes en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal por lo que no opera la modificación de la pena a su favor. No obstante de aquello, en este punto hay que recordar que tanto el Art. 4 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, como el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República prescriben que la duda siempre se aplicará a favor del reo, así como que el principio de inocencia debe presumirse, por lo que a falta de prueba que evidencie que el acusado tenga circunstancias agravantes a su conducta, se deberá interpretar este hecho a su favor presumiendo que no los posee. DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES RESPECTO A LA PENA ESTABLECIDA EN EL ART. 189, inciso primero DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 1 de la Constitución del 2008 proclama que “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia (..)”, dejando a un lado el modelo de estado de derecho, por el cual el parlamento limita el poder de la función ejecutiva y controla al poder judicial con la expedición de leyes. Los límites del estado (estado de derecho) los impone el parlamento: el ejecutivo solo puede hacer lo que establece la ley y el judicial es “boca de la ley”. En el estado constitucional en cambio, la Constitución determina el contenido de la ley, los derechos de las personas son a la vez límites del poder. La Constitución es una norma jurídica directamente aplicable por cualquier persona, autoridad o Juez, es rígida pues es difícil lograr un cambio transcendental a través de procedimientos parlamentarios ordinarios y los jueces tienen competencia constitucional. La seguridad jurídica se la vincula con la vigencia de los derechos humanos y la vigencia de las libertades fundamentales, con su efectiva e inmediata vigencia, con la reserva de la ley para su tratamiento, con la imposición de la interpretación pro libertatis, con la interdicción que, incluso, la misma ley restrinja su núcleo esencial, es decir, la seguridad jurídica tiene como presupuesto, fundamento, contenido y finalidad los derechos fundamentales de las personas. De esta manera el Juez en un estado constitucional no puede ser solamente “boca de la ley”. El Juez tiene que aplicar principios que constan en la Constitución y convertirse en “cerebro y boca de la constitución”. Hay que recalcar que la Constitución ecuatoriana es de inmediata aplicación y debe ser aplicado aunque las partes no las hayan invocado expresamente sus normas, debiéndose siempre interpretar la constitución en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos, consagrando por tanto que en materia constitucional, cabe la interpretación extensiva, porque la constitución prefiere la protección, a la no protección; la positividad, a la negatividad. De esta manera podemos observar que el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución establece que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.”. Hay que recordar que el Juez en un estado constitucional tiene que aplicar la Constitución sobre cualquier otra norma de rango inferior, respetando la tutela efectiva de los derechos de las partes, cosa que este Tribunal, en el presente caso, ha cumplido estrictamente. Para el tratadista el tratadista Charles Dunlop, define robo como “… la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario…”, lo cual tiene plena concordancia con lo que señala el Tratadista EDGARDO ADALBERTO DONNA dentro de su Enciclopedia Jurídica de Derecho Parte Especial, que refiere: “… existe robo cuando se lleve a cabo la acción de apoderarse de cosas materiales muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento al desplazamiento físico de la cosa mueble ajena desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo…”. DÉCIMO SEGUNDO: CONCLUSIONES.- Por lo expuesto, este Juzgador concluye que el acusado señor BALON ALVARADO DANNY MODESTO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal del Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. para ello se procede con el análisis de las pruebas adjuntas tales como son:  I.- MATERIALIDAD.- a.- Sujeto Activo.- BALON ALVARADO DANNY MODESTO con cédula de ciudadanía 092939525-9. B.- SUJETO PASIVO.- Es la persona sobre la cual recae el perjuicio dentro de la presente causa ha sido plenamente identificado como GERSON JAVIER GUTIÉRREZ CONDE de 28 años de nacionalidad Venezolana con CI: 19235387, quien es la victima dentro de la presente causa así como de igual manera es el denunciante tal cual se encuentra a fs. 7 de autos, en el mismo que indica de manera clara que mientras se encontraba con UN AMIGO EMERSON ARON VILLABA ANDRADE fueron interceptados por los ciudadanos que hoy saben responden a los nombres de DANNY MODESTO BALON ALVARADO Y F.J.F.C., quienes los habrían robado utilizando un arma de fuego inclusive utilizaron una arma de fuego, calibre 38, fabricación artesanal, cuatro cartuchos sin percutir, en la humanidad de Danny Modesto Balón.  C.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El bien jurídico protegido es el de la propiedad, en virtud de que este tipo de acciones claramente afectan el patrimonio de una persona, al ser despojada mediante amenazas, violencia o intimidación de bienes que constituyen sus pertenecían claramente cuantificables, arranchados del poder del sujeto pasivo para llegar a formar parte del sujeto activo con la finalidad de lucrarse de manera ilícita. D.- VERVO RECTOR.- El Art. 13 del Código Orgánico Integral refiere de manera clara que los tipos penales y las penas se interpretaran en el sentido literal de la norma, razón por la cual atendiendo dicha premisa analizando el accionar de los procesados se denota y evidencia claramente con la narración de los hechos por parte de los policías que tomaron el correspondiente proceso, así como el de la víctima, que fueron objeto de una pelea en la cual los ciudadanos que se encontraban a bordo de una motocicleta inclusive sacaron una arma de fuego plenamente identificada y periciada por parte del señor de nombres WALTER CASTILLO ROJAS, como un revolver de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color café, apto para producir disparos, y que de la revisión minuciosa de los cartuchos enviados se denota que uno de ellos tiene un golpe en el culote, ya que fue golpeado pero no disparo, o no se activo es decir los sujetos procesados intentaron detonar el arma de fuego, justificando de esta manera claramente la intimidación y la violencia en contra de las víctimas, lo cual sugiere peligrosidad y atentar gravemente contra la integridad física de las personas sujeto pasivo en la causa.  E.- OBJETO.- Constituyen las evidencias las cuales se encuentran debidamente identificadas y cuantificadas por parte de los señores miembros de la policía judicial y constan del Informe de Reconocimiento de evidencias, suscrito por parte de los señores de nombres YUGSI NETO Y DIEGO MANZANILLAS CUEVA, quienes en su parte pertinente señalan haber hecho el reconocimiento de: 1.- 1 motocicleta, 1 bolso nylon, 3 teléfonos celulares, 1 reloj de color negro de metal, 1 billetera de cuero, 1 billetera nylon, varios soportes de papel moneda y monedas e diferentes denominaciones, que dan un valor de 401, 80 centavos de los Estados Unidos de América; dentro de los soportes de papel se encuentran Bolívares que pertenece a la víctima y denunciante que es de nacionalidad venezolana, inclusive dicha información es concordante con el informe de investigaciones elaborado por parte del señor Edgar Salazar Veloz, del cual informa que la evidencia existe, así como el lugar de los hechos, y los señores agentes de policía de las entrevistas de han ratificado en el contenido del parte de aprehensión. F.-) ANTIJURICIDAD.- La antijuricidad, es aquel acto típico que contraviene de manera clara la ley, es decir existe un acto de la conducta humana que lesiona un bien jurídico protegido, en esta parte se debe tener en cuenta lo que resalta el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 1, literal a).- Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata, responderán en el grado de Autores directos. Según el tratadista Beling, Ernst von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pag. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir el actor obra con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho Penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resulto finalista el causar daño a un bien jurídico protegido en el presente caso el delito de Receptación se encuentra dentro de los delitos contra el Patrimonio, es decir se ha creado un riesgo reprochable para el bien jurídico anteriormente descrito. Dentro de este punto de igual manera cabe recalcar que la defensa no ha justifica que dentro de este proceso se justifique lo que señala el Art. 30 ibídem, es decir exista alguna causa del antijuricidad que permita justificar la lesión sufrida por el bien jurídico protegido. G.-) CULPABILIDAD.- Se debe proceder a verificar si la culpabilidad es imputable al ser humano que realiza la conducta humana con clara conciencia de la antijuricidad que reviste la misma, así como el daño y la posible sanción de la que será fruto, para lo cual se debe analizar: a).- La Imputabilidad.- la cual se encuentra claramente establecida en la capacidad que tiene una persona para responder por sus acciones, es decir que quien comete el acto típico y antijurídico actúa con voluntad y conciencia, no se encuentra alienado mentalmente, ni posee deficiencias intelectuales, no es víctima de presión alguna que lo obligue a realizar dicha actividad como puede ser una fuerza irresistible, b).- La conciencia de la antijuricidad, indica que el acusado tenga la posibilidad de comprender que su accionar y que este contradictorio conforme a derecho, c).- La exigibilidad de otra conducta, esto es, que el autor de la infracción tenía la obligación de adoptar un comportamiento diferente, acorde a lo que establece la ley, lo cual efectivamente se puede podía haber realizado el señor BALON ALVARADO DANNY MODESTO, el mismo pudo haber evitado dicha conducta delictiva. Por ello, con fundamento en los Arts. 621, 622 y 623 ibídem, luego de haber analizado y valorado la prueba en conjunto introducida a juicio por las partes procesales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de BALON ALVARADO DANNY MODESTO con cédula de ciudadanía 092939525-9, cuyas generales de ley obran dentro del presente expediente, en su calidad de autor directo según lo determina el Art. 42, numeral 1, literal a) del delito que se encuentra tipificado y sancionado según se encuentra estipulado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en su inciso primero. 3.-) Se sanciona al señor BALON ALVARADO DANNY MODESTO con cédula de ciudadanía 092939525-9 con una pena privativa de libertad de 6 años que los cumplirá en el centro de rehabilitación social de personas adultas en conflicto con la ley, para lo cual gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento. 4.-) Se impone la multa legalmente establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral penal en su numeral 8 es decir de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general que los deberá cumplir durante el tiempo de la pena privativa de libertad, sin perjuicio de enviar atento oficio al Registrador de la Propiedad de esta cantón a fin de que proceda a la prohibición de enajenar bienes hasta por el valor de la multa, así como a la súper Intendencia de Bancos para los mismos efectos. Se ordena que en caso de no cumplir el pago de la multa a la ejecutoria de la correspondiente sentencia se envié para el cobro a través del señor Juez de Coactivas, con todos los anexos informativos ordenados.- 5.-) Envíese atento oficio al Consejo Nacional Electoral a fin de que procedan a la suspensión de los derechos políticos del señor BALON ALVARADO DANNY MODESTO con cédula de ciudadanía 092939525-9, según se encuentra establecido en el Art. 12, numeral 8 ibídem. La presente sentencia se ejecutará una vez que haya causado estado. 6.-) En cuanto a la reparación integral de la víctima se ordena procédase a la devolución de los bienes registrados como suyos siempre y cuando justifique en legal y debida forma la propiedad de los mismos.  En virtud de que el accionar del señor BALON ALVARADO DANNY MODESTO con cédula de ciudadanía 092939525-9, provoco un daño al patrullero cuyo avaluó se encuentra adjunto al presente expediente judicial se ordena proceda al pago del valor de 3568. 20 Dólares de los Estados Unidos de América en torno al daño producido a los bienes de la Policía Nacional, valores de que deberán cancelar a la Policía Nacional con sede en el cantón Milagro, valor que se pagara a la ejecutoria de la correspondiente sentencia. Las normas legales y constitucionales han sido legalmente citadas.- EN cuanto al arma de Fuego que se encuentra dentro de la presente causa cuyas características están detalladas en el informe Balístico, el señor agente Fiscal verifique si dicha arma no se encuentra involucrada dentro de alguna investigación o proceso en curso, posterior comunique al suscrito juez a fin de ordenar la destrucción de la misma. Una vez ejecutoriado procédase al archivo de la causa, dejando copias certificadas para el correspondiente libro copiador. Actué el Dr. Jose Valverde, en calidad de secretario de este despacho.- Cu8mplase y Notifiquese.- 