EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0336-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 2 de mayo del 2015
Hora: 12h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE SEGUNDA CLASE
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Washington Oswaldo MOSQUERA ZAMBRANO 
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Washington Oswaldo MOSQUERA ZAMBRANO).      
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron testimonio: 


CboS. Juan Reyes La Rosa 
Policía Jhonny Cusquillo Juna 
   
               
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Washington Oswaldo MOSQUERA ZAMBRANO, expresó,  que rechaza e impugna el parte policial ya que no está ceñido a la verdad, está alejado de la verdad, totalmente distorsionado los hechos no se menciona la parte medular  de los actos sucedidos en ese momento, que su defendido no agredió a nadie, que él pidió ayuda a la Policía y la señorita agresora que le lanzó el botellazo al señor amigo, ni siquiera se la menciona en el parte;, por lo que, solicita que se ponga en libertad a su defendido, él mismo que no ha cometido delito alguno.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Resolución del Juez: La resolución Judicial fue la siguiente: Una vez escuchados a los ciudadanos aprehensores Agentes de Policía CboS.  Reyes La Rosa Juan  y Policía Cusquillo Juna Jhonny  así como al ciudadano aprehendido Washington Oswaldo MOSQUERA ZAMBRANO; y, a su Abogado defensor, el suscrito Juzgador considera lo siguiente: Que en esta Audiencia se ha garantizado el  legítimo  derecho a la defensa, toda vez, que conforme el contenido del parte el día 1 de mayo del 2015, a las 21h30, en el ingreso a la Parroquia Limonal ha sido aprehendido el ciudadano Washington Oswaldo MOSQUERA ZAMBRANO. El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver sobre la presente Contravención Penal, en virtud de encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal, que en el trámite de la presente contravención no se observan omisión de solemnidades sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez, a esta Contravención se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia, el ciudadano aprehendido, ha indicado que no ha incurrido en la contravención que se señala en el parte policial de detención, sin que a la misma haya aportado otras circunstancias que sean necesarias considerar. Los Agentes Aprehensores Reyes La Rosa Juan, CboS. de Policía y   Cusquillo Juna Jhonny, se han ratificado en el contenido de su parte policial, indicando que los hechos han ocurrido tal cual se indica en el mismo. Con todos estos antecedentes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Washington Oswaldo MOSQUERA ZAMBRANO, como Autor de la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 394, esto es, la Contravención de Segunda Clase inciso 1, numeral 2 y lo sentencia a la pena privativa de libertad de DOS DÍAS de prisión; y, a cumplir tres días de servicio comunitario,  además del pago por concepto de multa del  veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que, gírese la correspondiente boleta de prisión y ofíciese a la Autoridad correspondiente, a fin de, que lo mantenga detenido hasta que cumpla la pena dispuesta, cumplida la misma, deberá  realizar el servicio comunitario, debiéndose oficiar a la Policía Nacional a fin de que implemente su cumplimiento, cumplida esta pena, esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad. Con lo que se declara concluida esta Audiencia siendo las 12h37. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
Secretario 