VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veinte y nueve días del mes de noviembre del año 2014, siendo las 05H55 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales al Abogada de la Defensoría Pública Ernestina Arreaga Alvarado, en representación de la aprehendida MARIA ISABEL SAENZ ALVARADO, el Agente de Tránsito BRYAN JAVIER VERA BAZURTO quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00110394 de fecha 29 de Noviembre  del 2014,  elaborado a las   04h52, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana MARIA ISABEL SAENZ ALVARADO, y en su parte pertinente dice “…En que auto de placas GSG1100 marca Chery color rojo de servicio particular Guayas, conducido por la Srta. SAENZ ALVARADO MARIA ISABEL portador de la licencia de conducir # 0927844571 tipo B del Guayas, circulaba por el callejón Herrería en sentido este-oeste carril izquierdo y al llegar a la altura de la discoteca Play Bar, por arrastrar unas vallas, fue detenida la marcha por el Sr. Cabo de la PPNN Chila Lugano Edith conductor de la M-33 del GOM, quien al percatarse que la conductora presentaba aliento a licor fue comunicada la novedad al ECU-911 para que se traslade una unidad de la CTE y tome el procedimiento respectivo, llegando la camioneta # 252 de la CTE y trasladando al referido conductor hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test # 45.513 con resultado 0.66 G/L, siendo POSITIVA, quedando APREHENDIDA , a órdenes de la autoridad competente…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la detenida, ciudadana  MARIA ISABEL SAENZ ALAVARADO, quien se encuentra asistida por la Señorita Defensora Pública Abg. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  BRYAN JAVIER VERA BAZURTO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención de la ciudadana MARIA ISABEL SAENZ ALVARADO la misma que conducía en estado de embriaguez y derrumbo una vallas. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron su derechos constitucionales, y se le practicó el examen de alcoholemia # 45.513 con un resultado de 0.66 G/L dando positivo. En este estado se le concede la palabra la abogada de la Defensoría Pública la misma que manifiesta que mi defendida se allana al parte de detención, por cuanto es la primera vez que se encuentra detenida, por lo de conformidad con el Art. 63 se le aplique el trabajo comunitario. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 1 “…si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, MARIA ISABEL SAENZ ALVARADO, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 09278445571, Domiciliada en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a MARIA ISABEL SAENZ ALVARADO de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 5 puntos de su licencia de conducir, y 2 días de trabajo comunitario que lo recibirá en la escuela de educación vial, conforme lo dispone al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se oficiara al Jefe del Departamento de Educación Vial, cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-