VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 095298113 (parte de retención de vehículo número  0039351) que ha presentado el señor: CHIQUITO BAQUE NELSON ENRIQUE, que fue emitida el día 07 de octubre de 2011, en las calles 1era., de Mapassingue y Av. Martha Bucaram, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo 5805 Carlos Daniel Orellana Quiñonez, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095298113 realizada a CHIQUITO BAQUE NELSON ENRIQUE, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica que la persona a quien recogía es su esposa, y además se aprecia las pruebas testimoniales que consisten en la declaración de   la señora Arely Mariela Rivas Bajaña, quien manifiesta: “El día viernes 07 de octubre del 2011 aproximadamente a las 09h00, me encontraba en el dispensario del seguro social al norte de la ciudad y a esa hora aproximada como ya había terminado la consulta mi conviviente Sr. Nelson Enrique Chiquito Baque, me paso recogiendo ya que nos habíamos quedado de acuerdo en recogerme apenas terminaba la consulta, ya que por encontrarme en el octavo mes de embarazo se me hace imposible coger bus, en ningún momento hemos sido personas extrañas que nos subimos a nuestro vehículo ya que es de propiedad de tanto de mi conviviente de cómo mi persona sobre todo de nuestros hijos, es todo en cuanto puedo decir en honor en la verdad; y, se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-  QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095298113  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado CHIQUITO BAQUE NELSON ENRIQUE, en las calles 1era., de Mapassingue y Av. Martha Bucaram de esta ciudad de Guayaquil,  no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CHIQUITO BAQUE NELSON ENRIQUE, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0918804600 de  CHIQUITO BAQUE NELSON ENRIQUE, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-