JUEZ PONENTE: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 3024-2014 
Guayaquil, febrero 2015.-
VISTOS: Por ser el Juez Provincial ponente en la presente causa, una vez que se ha evacuado con lo resuelto por la mayoría, esto es, cumplido por el Fiscal Provincial dando su opinión cuya pieza obra de autos, me corresponde resolver la presente causa y haciéndolo no puede ser otra que la ya expresada en la resolución de minoría contenida en la providencia de 22 de diciembre del 2014, las 08h58, por lo que cumplo del modo que sigue: Para resolver la consulta de ley respecto de  extinción de la acción penal dictada por el Juez de Garantías Penales del Guayas, Abogado Ricardo Barrera Peñafiel, el 16 de octubre del 2014, a las 00h27, en la causa penal seguida contra GONZALEZ BAQUE JORGE DAVID, a quien se lo estimó farmacodependiente, por lo que se declaró la referida extinción por el delito de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente al momento del cometimiento de la infracción, que se le imputó en la formulación de cargos, esto es el del Art. 62, y por el cual se lo proceso durante la etapa de instrucción fiscal; siendo el estado de emitir pronunciamiento con vista a los efectos jurídicos que le alcanzan a este proceso, con la actual vigencia del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP;  se considera lo siguiente: PRIMERA: Desde el 10 de agosto de 2014, se encuentra en plena vigencia el Código Orgánico Integral Penal; que derogó expresamente, el tratamiento penal de los delitos;  en  la Ley Antidrogas, y  el procedimiento que ésta contenía, según la previsión de la  Disposición Derogatoria Séptima donde expresamente dispone “deróguense en la Ley de Sustancias Estupefacientes  y Psicotrópicas, publicada en el suplemento del R. O. No. 490 del 27 de diciembre de 2004, el Título V “de las infracciones y las penas”, el Art. 56 y el Capítulo I “de los delitos”, en el Título VI “de las actuaciones pre procesales, competencia y procedimiento”, los artículos 103, 104, 105, 108, 109, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, y 126”.-  SEGUNDA: Es decir, a la presente fecha, no existe consulta, como mecanismo controlador de la juridicidad de las sentencias expedidas en esta clase de delitos, por la expresa derogatoria del Art. 123, de la Ley de la Materia, que lo contemplaba. La norma derogatoria del Código Orgánico Integral Penal, al entrar en vigencia, debe ser y es la aplicable en este caso, por ser una de procedimiento. Lo anterior a pesar de la disposición general contenida en el Primera Disposición Transitoria del COIP, que manda que los procesos penales que se estén tramitando cuando entre en vigencia el COIP, deben seguir sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior, hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el referido COIP. Obviamente, por las nociones universales en materia penal de la benignidad y favorabilidad, es beneficioso para el justiciable, que su caso no sea revisado en consulta, pues, el Tribunal Superior, podría endurecer su pena ya que está facultado para ello, cuando como en el caso que se examina, que el justiciable, se conformó con la sentencia dictada, al no impugnarla. Esta favorabilidad de las leyes procesales, necesario es decirlo también, se encuentra positivado en el Art. 2, inciso último, del Código de Procedimiento Penal, bajo cuya vigencia se inició este proceso, pues la norma de modo muy claro dice que “En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal…deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”, lo cual, como principio tiene origen a su vez, en el principio de legalidad, es decir, que nadie, no solamente que no puede ser reprimido por un acto que no se halle previamente establecido en la ley como infracción penal  sino que, para llegar a sancionar a alguien también es necesario que el procedimiento para llegar a imponer la sanción también  esté previamente establecido en la ley. Como es obvio, en estos momentos, la consulta obligatoria en casos de drogas, ha sido expulsada del ordenamiento procesal penal.- TERCERA: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan expuestos como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, al observar que no existe el mecanismo de consulta legal, en estos casos, como el que se examina, que fue resuelto en octubre del 2014, es decir, cuando ya estaba en vigencia el COIP; por lo mismo carece de competencia para emitir pronunciamiento ni para evacuar una consulta que ya no consta en el sistema adoptado por el nuevo Código Orgánico Integral Penal; en razón de lo cual, dispone se devuelva, en el día,  el expediente al juzgado de origen. Notifíquese. Cúmplase.-