VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 07 de Marzo del 2015, a las 10h33, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en el Art. 379 en concordancia con  el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Carlos Adolfo Yagual Reinoso. Se realizó a la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 17 de Marzo del 2014, a las 09h05, la misma que se suspendió y se reinstalo con fecha 13 de abril del 2015, a las 15h10, y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Boris Sánchez Pacheco, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…El 06 de Marzo del 2015, a las 14h00 aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo de placas GSO2207, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Carlos Adolfo Yagual Reinoso, portador de la licencia de conducir tipo B de la CTE, quien circulaba por la vía Panamericana Norte en sentido Norte – Sur, carril derecho y al llegar a la altura de la calle sin nombre entrada del Coliseo Jujan, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte anterior de la motocicleta de placas HL969A, servicio particular del Guayas, conducida por una persona no identificada abandono el lugar del accidente, quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Producto del impacto resultaron heridos quienes se transportaban como pasajeros la motocicleta, esto es el menor J.J.R.B., de 9 años de edad, quien fue trasladado en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, quienes lo trasladaron hasta la Subcentro de salud Jujan, posterior a su estado de salud fue trasladado  en un vehículo particular, hasta el Hospital Martín Icaza, de la ciudad de Babahoyo, lugar donde se acercó el señor médico legista de la CTE, Dr. Héctor Salvador, quien le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de mayor a 45 días. El señor Jeffry Leonardo Castro Carpio, de 19 años de edad, quien fue trasladado hasta el Subcentro de Salud Jujan, posterior a su estado de salud fue trasladado en un vehículo particular, hasta el Hospital Martín Icaza, de la ciudad de Babahoyo, lugar donde se acercó el señor médico legista de la CTE, Dr. Héctor Salvador, quien le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de mayor a 25 días. El señor Carlos Adolfo Yagual Reinoso, fue trasladado en sus propios medios en su vehículo particular escoltado por la X – 139, de la CTE, hasta el destacamento de Alfredo Baquerizo Moreno,  (Jujan), posterior fue trasladado hasta la prevención del destacamento Milagro, donde quedo en calidad de aprehendido…”.- CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Vgte. Arturo Jacinto Holguín Caicedo, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.-  P.- ¿Indique si el parte policial de accidente de tránsito es elaborado por usted, en base a que lo realizo y la fecha de lo ocurrido? R.- Si yo lo elabore me ratifico en el mismo y yo me baso en lo que es el parte informativo yo me dirigía hacia mi domicilio a las 14h00, y me encuentro con la novedad de un accidente de tránsito con la fecha 06 de marzo 2015, a las 14h00 y al llegar a la escena de los hechos me encontré con la novedad y la persona aquí presente y actué como agente transito que soy e hice el parte informativo, al llegar observe una persona herida que fue trasladada hacia el Subcentro del cantón Jujan. P.- ¿Qué vehículos están ubicados en el presente hecho? R.- Es un vehículo y una moto, el vehículo Chevrolet con placas GSO2207 y la motocicleta con placas HL969A, quien conducía el automóvil es el señor Carlos Adolfo Yagual Reinoso, y la motocicleta desconozco pues él abandono el lugar de  los hechos. P.- ¿Al momento que usted llego al lugar de los hechos se pudo enterar de cómo se produjo el impacto o como ocurrió el mismo? R.-  Si claro pues la versión de los testigos lo dijeron y él no quiso identificarse pues dicen que los que iban en la moto iban a exceso de velocidad iban tres en la moto sin casco, y la velocidad no prudente y el del vehículo al intentar ingresar al coliseo de dicho pueblo la motocicleta se impacta con el vehículo.  P.- ¿Quién le dijo a usted que venía a exceso de velocidad? R.- Eso me dijo un testigo del lugar una señora que no quiso identificarse, respecto de la motocicleta dijo que iba a exceso de velocidad. P.- ¿Que observo cuando llego con el señor hoy procesado Carlos Adolfo Yagual Reinoso, dueño del vehículo?  R.-Cuando llegue él tenía las luces de parqueo encendidas, y estaba estacionado a un costado de la vía pues no podía estar en la mitad de la misma. P.- ¿Después de cuánto tiempo usted llego al lugar de los hechos? R.- Yo llegue a los 5 minutos, pues yo salí para ir a almorzar a las 13h55,  iba hacia mi casa y a las 14h00, estuve en el lugar de los hechos y la persona de la moto ya no estaba huyo. El defensor del procesado Carlos Adolfo Yagual Reinoso, realiza preguntas al señor Agente de Tránsito Arturo Jacinto Holguín Caicedo.- P.- ¿Indique usted cuantas personas iban en la motocicleta y a qué velocidad aproximadamente? En la motocicleta iban 03 personas y la verdad eso no lo podría decir pero la velocidad permitida todos sabemos que en los pueblos es de 40km/h en vehículo liviano y ellos la pasaron,  ahí hay una curva y el señor del vehículo se quedó en el lugar y presto colaboración. Testimonio del señor Vgte. Edwin Ronny Mosquera León, (suscriptor del informe investigativo) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si el informe técnico investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos usted lo elaboro? R.-Si yo lo elabore. P.- ¿Indique donde fue el lugar, que investigación realizo del hecho ocurrido? R.-Fue a la altura de la entrada del cantón Jujan antes de llegar a la Iglesia, es una vía de poca afluencia peatonal una escena abierta. P.- ¿Según las investigaciones que usted ha realizado puede manifestar cuales son los partícipes de este hecho? R.- El participante 1 es la motocicleta Suzuki, color negro y el participante 2 es el señor Carlos Adolfo Yagual Reinoso, que conducía el vehículo Chevrolet. P.- ¿Indique si el lugar donde ocurrió el accidente tenía señalética y cómo es el mismo? R.- No tenía señalética solo de línea continua nada más. P.- ¿Al momento que ocurrió el accidente había bastante visibilidad? R.- Si, pues este ocurrió en el día. P.- ¿Puede indicar cuál es la visibilidad del participante 1 y 2? R.- La visibilidad de los participantes es buena, tanto para los dos, el participante 1 y 2. P.- ¿Cuál es la Causa Basal de los participantes, según lo que usted investigo? R.-La causa basal es que el participante uno desatiende la conducción del móvil y realiza maniobra de adelantamiento invadiendo la vía, así que el responsable es el participante 1, pues hay línea continua, que es el participante de la moto pues hace adelantamiento a pesar que la línea continua no se lo permite. P.- ¿Indique si de acuerdo a su investigación el participante uno se encontraba con las luces correspondientes de parqueo? R.- Pues eso no pude verificar no tengo conocimiento y no pude determinar. P.- ¿Pudo determinar quién fue el causante del accidente? R.- El causante del mismo es el participante 1, todo esto lo digo por el impacto producido en el automotor. P.- ¿Pudo tener contacto con algún testigo o alguien en el lugar donde fue a realizar su labor? R.- Si con los moradores del lugar y los cuales me indicaron que los de la moto iban a velocidad y que iban tres personas en el vehículo y que quiso adelantar al del vehículo. P.- ¿El documento que pongo a su vista es de su autoría y se ratifica en él y a cuánto asciende el daño? R.- Si es de mi autoría y me ratifico en él, y el daño asciende a 1.200 dólares, pues hay daños en la parte lateral izquierda del tercio anterior medio del vehículo, y de la motocicleta el avaluó del daño es 300 dólares, me ratifico en todo lo dicho. El defensor del procesado Carlos Adolfo Yagual Reinoso, realiza preguntas al señor Vgte. Edwin Mosqueda León.- P.- ¿Cuántas personas iban en la motocicleta? P.- Iban tres personas según los testigos o moradores del lugar, pero según mi informe el responsable es el señor de la motocicleta que es la persona que no está identificada. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales. QUINTO: Le correspondió a la Defensa del procesado Carlos Adolfo Yagual Reinoso, a través de su defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio del procesado Carlos Adolfo Yagual Reinoso, quien instruido en sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por su Abogado defensor.- P.- ¿Qué tiene que decir al respecto del hecho que se le ha imputado? R.- Yo quisiera que se considere los partes y testimonios de los Agentes verbales y así manifiesto que el culpable del accidente es el señor de la moto, y que de acuerdo al Art. 498 habla de medios de pruebas que son documentos, testimonios y las pericias, lo que paso para demostrar que no soy culpable, pues el que conducía la motocicleta ya la saco del panteón, pero no se ha presentado a ninguna audiencia, y todo apunta a mi inocencia y yo soy una persona que solo venia saliendo de Jujan, nada más y con las direccionales encendida iba es a entrar al coliseo de Jujan, pues iban a jugar un partido de futbol, y yo iba a unos 30km/h y lo único que sentí es un impacto, cuando yo había cruzado la vía, y por lo que no soy culpable pido que se me declare inocente en este proceso. P.- ¿Indique cuantas personas iban en la moto y que pasaron con esos señores? R.- Iban tres personas y ellos se dieron a la fuga. No presenta prueba alguna. SEXTO.-  El señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco, realizó el alegato final para el procesado Carlos Adolfo Yagual Reinoso, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Después de todo lo investigado se ha podido ver que ha ocurrido un accidente de tránsito, pues es lo que demuestran todo lo practicado por los Agentes de Tránsito, pero hay que establecer la responsabilidad de los implicados en el hecho, y de acuerdo a lo escuchado por los testigos la causa basal del accidente es por parte del participante 1 que es quien conducía la moto, pues realiza una maniobra impactándose así contra el participante dos que es el hoy procesado, y así también los moradores del sector manifiestan que el responsable es el conductor de la moto, por lo cual tomo en consideración con lo establecida en el numeral 21 del Art. 5 del COIP  que es el principio de objetividad, pues con este se deberán investigar todos los hechos de lo ocurrido en un caso, y así todo la responsabilidad es del participante 1, por lo cual me abstengo de acusar o darle alguna responsabilidad al hoy procesado. SEPTIMO.- El señor defensor del procesado Carlos Adolfo Yagual Reinoso, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…habiendo escuchado de lo manifestado por la Fiscalía de que se abstiene de acusar a mi defendido pido que se ratifique la inocencia de mi defendido pues es lo que se ha demostrado con los testigos, y pido se ratifique en la inocencia del mismo…”. OCTAVO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- NOVENO: La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción de la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que fundamente la decisión judicial, en el presente caso después de evacuada la prueba presentada por la Fiscalía, el señor Fiscal interviniente emitió su pronunciamiento absteniéndose de acusar al señor procesado Carlos Adolfo Yagual Reinoso, por considerar que no tiene responsabilidad en el accidente de tránsito suscitado, ya que se ha establecido de las investigaciones realizadas por el Vgte. Edwin Mosquera León, de la oficina de Investigación de Accidente de Tránsito, quien establece en su informe técnico investigativo en el acápite denominado causa basal que “…el participante 1 conductor de la motocicleta de placas HL969A, realiza una maniobra de adelantamiento invadiendo el sentido contrario de la vía sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2 vehículo de placas GSO2207, quien también realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin percatarse de la presencia y proximidad de participante 1…”, estableciéndose como responsable del accidente de tránsito al participante 1 quien abandonó el lugar del accidente quien conducía el móvil 1 la motocicleta de placas HL969A. Este criterio de la Fiscalía se basa en la prueba practicada en la audiencia de juicio directo, en la cual se recepto el testimonio del señor Vgte. Arturo Jacinto Holguín Caicedo, quien realizó el parte policial de accidente de tránsito, quien manifestó que llegó cinco minutos después suscitado el accidente observando que el señor Carlos Adolfo Yagual Reinoso, se encontraba prestando ayuda a las personas heridas producto del accidente, así también manifestó que el conductor de la motocicleta de placas HL969A, había abandonado el lugar del accidente. También se recepto el testimonio del señor Vgte. Edwin Ronny Mosquera León, perito investigador de las oficinas de investigación de accidentes de tránsito, quien manifestó que le atribuye la responsabilidad del accidente de tránsito al conductor de la motocicleta que abandono el lugar del accidente. Sin perjuicio de lo antes expuesto, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo cual no ocurre en el presente caso, en que el titular de la investigación penal publica se ha abstenido de acusar al procesado, consecuentemente no se puede sancionar a persona alguna.  DÉCIMO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito más no la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE CARLOS ADOLFO YAGUAL REINOSO,  ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil casado, de ocupación periodista, y con domicilio en la ciudadela “El Mirador” jurisdicción del cantón Playas, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se ordena oficiar al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Yaguachi, que al haberse  confirmado el estado de inocencia del procesado Carlos Adolfo Yagual Reinoso, se ordena levantar las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-