VISTOS.- A fs, 16  de los  autos  comparece  el  señor Manuel  María  Sicha  Uzho, y demanda  al señor Alberto Agustín  Sumba  Zapatanga, en juicio ordinario por daños  y perjuicios, costas judiciales  y honorarios profesionales, indicando: Que   con fecha  28  de abril  del año 2010; a las 10h30 presentó en demanda  de Daño Moral, en contra  de Alberto Agustín  Sumba Zapatanga, que se ventiló en  el juicio ordinario No  338- 2010, cuyas copias de sentencia ejecutoriada acompaña a su demanda. Continúa manifestando  que  con fecha 21 de octubre  del 2008, a las 14h00, por  una denuncia  verbal, maliciosa  y temeraria presentada  por Alberto Agustín Sumba Zapatanga, en el Comando  Sectorial  de la Policía Nacional  de  esta  ciudad  de Naranjal, provincia  del Guayas  en forma injustificada sin exhibir orden  de detención  de  ninguna autoridad y en evidente  violación  a sus  derechos  legales, constitucionales y humanos, sin  que  haya existido  la más mínima presunción  de participación  y responsabilidad  en delito  alguno fue  detenido por miembros  de la Policía  Nacional, los  mismos  que en un comprometido parte policial elaborado  y suscrito por el cabo  de la Policía Judicial  de  Naranjal Vladimir  Aguilar Romo, hace  referencia  en primer  lugar  a lesiones, y posteriormente a una  agresión  que nunca existió. Que  con  fecha  22 de octubre  del 2008, a las 12h02 al realizarse la audiencia  oral  en el Juzgado Décimo  Séptimo  de lo Penal del Guayas de Naranjal, el denunciante Alberto Agustín Sumba  Zapatanga , primero  a  través  de  su abogado patrocinador solicitaba  se inicie instrucción fiscal por el atentado criminal y luego  al  ser escuchado  personalmente  por  el Juez lo hace  indicando  que lo había  agredido intentando asesinarlo. Que la señora Fiscal,  y el  señor Juez  al observar al denunciante  que no presentaba  indicio de agresión  en ninguna parte del cuerpo dispusieron  su libertad. Que  posteriormente  la Señora Fiscal  se pronunció  por la desestimación de la  denuncia que elevada en consulta  al Superior fue ratificada por la Primera  Sala  de lo Penal  de la Corte Provincial. Dice  que la consecución  de ese proceso le ha causado  ingentes irreparables  gastos  económicos al tener  que contratar profesionales para que lo defienda. Que no obstante  ser  agricultor  se ha ganado  el respeto, el buen  nombre suyo  y de su familia por  haber  ejercido  cargos gremiales  representativos. Que  al habérsele endilgado  una  falsa imputación de un delito por parte  del demandado  le ha ocasionado  un gran daño moral al no probarlo  y haber provocado  su detención ilegal. Que  ha  sido víctima  de humillaciones junto  a  su familia teniendo  que pasar  sufrimientos  físico, psíquicos al haber  sido mancillado su prestigio como hombre de bien. A  Fjs. 20  de los autos se calificó la demanda y se la admitió al trámite ordinario, a fjs.21 consta la razón de citación  al  demandado  en persona, a fjs. 25 de los autos consta  la comparecencia  del demandado designando abogado patrocinador y domicilio electrónico para notificaciones, proponiendo excepciones, las mismas  que fueron calificadas y se corrió traslado  al actor,  a fjs. 26  consta  la convocatoria  a  diligencia de junta  de conciliación  la misma que consta  haberse  realizado  el 18 de marzo del 2014  fjs. 28 y 29. A fs 31 de los autos  se abrió la causa  a prueba habiendo evacuado las partes las que obran  de fs.  32 a 42 del proceso, concluido el mismo se dispuso autos para sentencia, siendo  el estado  actual del proceso de resolver, y  para  hacerlo  se  considera. PRIMERO.- La suscrita Jueza  es titular  de esta Unidad Judicial Civil Multicompetente, y por tanto  ejerce jurisdicción  y competencia para conocer y resolver  la  presente demanda. SEGUNDO.- Por cuanto  en la sustanciación del proceso no  se observa  violación  alguna al debido proceso, y  a las garantías básicas del mismo  que pudiere  ocasionar  la nulidad procesal, declaro válido  el mismo.- TERCERO.- El accionado al contestar la demanda ha deducido las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos  de hecho y de derecho de la demanda; b)  Improcedencia de la demanda; c) defecto  de forma de la demanda; d)  contradicción general de la demanda; e) incompatibilidad de acciones.- CUARTO: Conforme el art. 114 del Código de Procedimiento Civil, cada parte está obligada a probar los hechos alegados, excepto los que se presumen conforme a Derecho. El actor solicitó las siguientes pruebas: a) Copia certificada de la sentencia de daño moral  dictada en el juicio No. 338-2010, fjs. 10 a 15; b) Resolución dictada por los señores Jueces de la Primera Sala de lo Penal y de Tránsito  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, fjs. 4; c) Certificado del Registro de la Propiedad   y Mercantil del cantón Naranjal, fjs. 32; d) Confesión judicial de Alberto Agustin Zumba Sapatanga fjs. 42.- El demandado practicó las siguientes pruebas:  a) Lo manifestado en la junta de conciliación ; b) Confesión judicial de  Manuel María Sicha Uzho, fjs. 40; c) Oficiar al Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales; d) Oficiar al Fiscal de lo Penal del Guayas.- QUINTO: Consta  de fs.10  a 15vta que  el actor  ha obtenido  una  sentencia  a  su favor  por Daño Moral  dictada  el 30  de julio del 2012, a las 16h23   por el  abogado Wilson Luque Suarez, ex Juez Décimo Noveno  de   lo Civil  de Naranjal,  y que ha sido  acompañada  en copias certificadas  como anexo a la presente  demanda  de Daños  y Perjuicios, como  se aprecia  de lo referido  se pretende  demandar  nuevamente  daños, pese a estar  declarado jurídicamente ya un  daño de carácter moral. El tratadista Ramírez  Gronda, en su obra Diccionario Jurídico, Buenos Aire, Argentina, Ed. Claridad, Séptima edición  1976, pag 107,  define  al  daño  como todo  menoscabo  o detrimento  que se  sufre física, moral, o patrimonialmente, dicho  de otro modo   el perjuicio  patrimonial  sufrido por una persona. Cabanellas, sostiene que “Daño” es todo perjuicio o menoscabo, que por acción de otro se recibe en la persona o en los bienes, y que sus causas pueden ser el dolo, culpa, negligencia, o caso fortuito, según el grado de malicia, negligencia o causalidad entre el autor y el efecto. La legislación ecuatoriana, aunque no  define  exactamente “el daño”  en muchas normas la asocia con los “perjuicios”, existiendo  un estrecho nexo entre los daños y los perjuicios. El artículo 2214 del Código  Civil ecuatoriano determina los hechos generadores del daño y prescribe: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que impongan las leyes por el delito o cuasidelito.”; y, el artículo 1572 del mismo cuerpo normativo establece: “La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento…”. En la especie  mal  entonces  se  podría   haber  demandado por segunda ocasión  el establecimiento  de Daños con perjuicios, y menos sustentado el mismo en una sentencia ejecutoriada  de daño moral, que pretende también  reclamos  de costas judiciales, y honorarios profesionales que   tienen  otra  vía  de  sustanciación. La confesión judicial rendida por el accionado  Alberto  Agustin Sumba Zapatanga, fjs. 42 no presta mérito suficiente para por si sola probar los daños y perjuicios reclamados por el actor, aún más cuando de su contexto no consta pregunta alguna tendiente a probar los hechos alegados en su demanda el  presunto daño ocasionado.-  Se  deja  constancia  que no  obra  del proceso prueba pertinente  que permita  ser  analizada  por esta Juzgadora  con respecto a  los daños  y perjuicios reclamados en este proceso siendo   que la  actividad  de sentenciar  significa  resolver  la pretensiones procesales  tratadas  en el marco  del debate, bajo  estricto apego  a las reglas  y principios  jurídicos. Es  una  unidad intelectual  de contenido critico, valorativo  y lógico que consiste  en el conjunto  de razonamientos  de hecho  y de derecho  en los cuales  el Juez  apoya  su decisión. Contiene  un desarrollo  que pone  en evidencia los  supuestos  de hechos  admitidos y la prueba  que lo verifican. Por las  consideraciones  expuestas ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y LA LEY, se acoge la excepción  formulada por el demandado de improcedencia  de la demanda,  y declara   sin  lugar  la demanda presentada por Manuel María Sicha Uzho, con cédula de ciudadanía No. 0101237915.  Se desechan las demás excepciones por falta de prueba. Sin costas, se  regulan  los honorarios  del abogado defensor del demandado  en la cantidad del cincuenta  por ciento  del salario mínimo  vital del trabajador. Cúmplase con lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil y notifíquese.-