AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-01690
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 17 de julio del 2020.

Hora: 01h30

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )


Partes Procesales:

1.- Aprehendido: Christian Javier Layedra Concha
Defensor Privado Calle Oleas Manuel Anibal:
Casillero judicial :
2.- Aprehendido: Edgar Leonidas Ochoa Andrade
Defensa Público: María Auxiliadora García
Casillero:
Fiscal.- Diego Chango
Defensa del procesado  Christian Javier Layedra Concha.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, destacando que se encuentra en una casa de salud y me autorizo la represente en esta audiencia.
Defensa del procesado Edgar Leónidas Ochoa Andrade.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, destacando que se encuentra en una casa de salud y me autorizo la represente en esta audiencia.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores aprehendidos Christian Javier Layedra Concha, y Edgar Leónidas Ochoa Andrade.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores aprehendidos Christian Javier Layedra Concha, y Edgar Leónidas Ochoa Andrade,  una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 00-000025027, de fecha 16 de julio del 2020, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, en el que se destaca que el señor Christian Javier Layedra Concha, circulaba por las calles Chimborazo y antes de llegar a la altura de la intersección con la calle Gomez Rendón  en su motocicleta de placas II580M, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la bicicleta conducida por el señor Edgar Leónidas Ochoa Andrade, dando como resultado lesiones con las respectivas valoraciones médicas al señor  Christian Javier Layedra Concha cuyo resultado es de 3 días y al señor Edgar Leónidas Ochoa Andrade, con un resultado es de mayor a 91 días, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y adicional se establece la dinámica del accidente, se desprende que en la intersección existe un semáforo y cámaras de la CSCG, por lo que es necesario determinar quién se pasó la luz roja, por lo que estos elementos de convicción  no son suficientes para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el artículo 580 del COIP, para poder tener elemento suficientes  y se determine  responsabilidad.
Defensa del procesado Christian Javier Layedra Concha.- La fiscalía se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido
Defensa del procesado Edgar Leónidas Ochoa Andrade . -   La fiscalía siendo la titular de la acción penal y se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que la fiscalía es la titular de la acción penal pública, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedido fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia de los señores aprehendidos Christian Javier Layedra Concha, y Edgar Leónidas Ochoa Andrade.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO