VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 24 días del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las diez horas con treinta y cinco minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. María Belén Galecio Pimentel, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  La abogada Laura Hernández Ruiz, defensora pública, en representación de Mina Corozo Darwin David. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo. .- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte de detención del procesado DARWIN DAVID MINA COROZO, elaborado por el señor Sgos. Jhon Méndez Tomalá y el P.N. Leyton Villalva García,  en el cual se manifiesta lo siguiente: “…nos percatamos que los ciudadanos bajaban en precipitada carrera de la metrovía y haciéndonos señales que se encontraba a alguien intentando robar en el interior, por tal razón avanzamos hasta el Bloque 5 sobre la vía principal interceptamos a la metrovía N.-3557 conducido por el señor JORGE LUIS ALCIVAR ALVARADO con C.C. 1306787159 y al ingresar a la misma procedimos hacer uso progresivo de la fuerza en vista que el ciudadano de nombres JEAN CARLOS RUIZ GÓMEZ se encontraba forcejeando con el ciudadano  de nombres DARWIN DAVID MINA COROZO, al tomar contacto con el perjudicado JEAN RUIZ nos manifestó que minutos atrás el hoy aprendido DARWIN MINA, había intentado  sustraerle su teléfono celular amenazándole con un arma de fuego al no poder lograr su objetivo le propino un golpe a la altura de la cabeza con la cacha del arma de fuego que tenía en su poder por tal motivo intentando defenderse conjuntamente con la ayuda de otro pasajero le quitaron el arma después de darnos a conocer como habían sucedido los hechos y teniendo al hoy detenido neutralizado procedió a entregarnos el arma de fuego con la que intento quitarle su celular la misma que es de fabricación artesanal de tipo revólver de color plateado con cacha de madera de color café, posteriormente nos trasladamos hasta la Unidad De Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Sr. Fiscal de turno Dr. FRANCISCO FREIRE QUINTO, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados, y luego de avocar conocimiento manifestó que se realice el parte por PRESUNTO DELITO DE ROBO Y PORTE ILEGAL DE ARMAS…”; II) La denuncia presentada del Sr. Jean Carlos Ruiz Gómez, el 14 de Septiembre del 2014, en la cual manifiesta que “…en circunstancias que me encontraba a bordo de la Metrovia por el bloque 6 de la Flor de Bastión, cuando fui interceptado por un individuo que ahora sé que se llama, Darwin David Mina Corozo, quien me dio un golpe en la cabeza con el revólver, apuntándome con el arma de fuego manifestándome que le entregue el celular y a lo cual yo procedí a defenderme y a desarmarlo y de ahí hubo el forcejeo y logré detener al delincuente y de ahí me ayudó un amigo y la policía llegó y lo trajeron al cuartel modelo, debo indicar que el chofer de la Metrovia, abrió las puertas insistiendo que soltara al delincuente…”. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 360 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado DARWIN DAVID MINA COROZO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano DARWIN DAVID MINA COROZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 094057126-8, de 25 años de edad, de estado soltero, domiciliado en el sector de Flor de Bastión Bloque 4, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y reprimido en el Art. 360, segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de VEINTICUATRO (24) meses, pena que es resultado de la pena mínima que es de 36 meses, descontada del tercio de la misma (rebaja), no se consideran circunstancias atenuantes, pese a ser alegada ya que la aceptación voluntaria no está considerada como tal en el art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, cuyo cumplimiento se verificará antes del cumplimiento de la pena. Se declara la interdicción de DARWIN DAVID MINA COROZO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Intervenga la abogada Karla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-