VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Marfetan Medina Johann Gustavo, Dr. Poveda Araus Jose Daniel y Ab.Gaibor Gaibor Adolfo Richart en calidad de Juez  ponente, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día miércoles 6 de noviembre de 2019, a las 10h40, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver el recurso presentado por los señores sentenciados Pinta Cárdenas Antonio Alejandro y Beltrán García Jhon Jairo, contra la sentencia emitido por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, por el delito de Tenencia y Porte de Armas, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del Juicio N° 09288-2019-00254, recibida la causa en la instancia, se avocó conocimiento y se convocó a audiencia de fundamentación del recurso la que tuvo cumplida realización el día 4 de noviembre del 2020, a las 14h00, con la presencia de las partes procesales representadas por la Defensoria Publica a través de la  Ab. Gutiérrez Salazar Weldy, en representación del sentenciado recurrente Pinta Cárdenas Antonio Alejandro, Ab. Arbaiza Plúas Javier, en representación del sentenciado recurrente John Jairo Beltrán García y  Ab. Segarra Morán Sarita, en representación de la Fiscalía General del Estado, la sala en pleno y la secretaria relatora Abg. Romero Quintero Maria Evangelina que certificado lo actuado. Terminada la audiencia la sala paso a deliberar de manera continua e ininterrumpida hasta adoptar una resolución que fue comunicada a las partes en el mismo acto, siendo el momento procesal el de reducir la sentencia por escrito para hacerlo se considera.
 
PRIMERO: COMPETENCIA.-
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera oral, pública y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por los recurrentes, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN Y RÉPLICA.-
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el 4 de noviembre del 2020, a las 14h00, en donde, la presente Sala Especializada, procedió a escuchar los alegatos, fundamentación y réplica formulados por las partes, en donde en primer lugar se procedió a escuchar las intervenciones:
3.1.- Ab. Gutiérrez Salazar Weldy, Defensora Pública, en representación del sentenciado recurrente Pinta Cárdenas Antonio Alejandro, expreso (resumen): “…Se ha interpuesto el recurso de apelación de la sentencia emitida por el juez inferior, quien impone la pena de 3 años por el hecho ocurrido el día 13 de febrero del 2019, el delito de porte de arma es personalísimo, no se cumple el elemento del art. 360 del COIP, que actualmente dice (lee la disposición), el testimonio rendido por los agentes aprehensores confirmaron que el ciudadano Pinta Cárdenas Antonio Alejandro fue detenido en el comedor el rincón ambateño ubicado en la esquina de la calle 5 de junio un lugar totalmente diferente al vehículo donde se encontró el arma, vehículo en el que fue encontrado el ciudadano Beltrán García John Jairo, quien portaba la llave y abrió la puerta del vehículo y que de acuerdo a las cámaras de seguridad no solo del cantón milagro sino del peaje del Cantón Naranjal quien venía circulando en dicho vehículo era el ciudadano Beltrán García efectivamente el señor Pinta se subió en la parte trasera del vehículo, de parte del copiloto, pero no tenía conocimiento que reste ciudadano lleva un arma de fuego, la ubicación del vehículo en el momento de la aprehensión se encontraba distante donde se encontraba el ciudadano Pinta Cárdenas Antonio, no se pudo demostrar en la audiencia de juzgamiento que esta arma había sido encontrada en la mano del ciudadano, el juez al momento de resolver teniendo en conocimiento que la ciudadanía Uscategui Hernández, quien era la otra procesada se le ratifico el estado de inocencia, por manifestar de manera muy clara que esta ciudadana no tenía nada que ver en ningún tipo de participación en el porte de arma, en este sentido la sentencia dictada en contra de mi defendido es injusta y es por esta razón que se ha presentado el recurso de apelación, la pericia realizada se confirma que las únicas personas que viajaban en el vehículo eran un hombre y una mujer, se confirma así mismo que el ciudadano portaba hace quince días el vehículo y que está bajo el dominio de él, en todo caso no se encontró el arma en manos de mi defendiodo…”
3.2.- Ab. Arbaiza Plúas Javier, en representación del sentenciado recurrente Beltrán García John Jairo, expreso (resumen): “…Mi representado presentó el recurso de apelación a la sentencia emitida por el juez del Cantón Milagro, por ser injusta, incluso el señor Pinta a quien la Defensora Publica ha manifestado que no tenía conocimiento del hecho, tiene una causa penal pendiente cumpliendo suspensión condicional de la pena en el oriente específicamente en Zamora Chinchipe, mi representado es un migrante venezolano, que ingresó al país en el año 2018, cuando los dueños del vehículo materia de la aprehensión, hace la respectiva devolución lo han ya reportado como robado desde hace 5 años, de tal manera que mi representado está cumpliendo una sentencia de receptación, jamás tuvo conocimiento de la procedencia del vehículo, justamente a través de la investigación es que se determina el ingreso del vehículo, al momento que mi representado fue detenido estaba cumpliendo su labor de chofer, es con la investigación que hace la policía que determina los actos delictivos, en cuanto al nexo causal, si bien es cierto establecen que en el auto encuentran el arma, pero mi representado no tenía conocimiento de ello, por lo que considero que no existe procesalmente el nexo causal. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi representado o en su defecto se considere el tipo penal que no encuadra en la tenencia sino en el porte…”
3.3.- Ab. Segarra Morán Sarita, en representación de la Fiscalía General del Estado, expreso (resumen): “…La fiscalía comparece respecto al recurso de apelación presentado, los hechos corresponden a un delito de tenencia y porte de armas que ocurrió en el cantón milagro en el año 2019 del mes de febrero, aproximadamente a las 15h30, los agentes policiales estaban en circulación normal, aplicando técnicas de investigación, un vehículo de placa Hyundai que llamo mucho la atención la estructura reglamentaria la placa del vehículo, por esta razón se acercan donde encuentran al señor Beltrán García a quién se le pide los documentos, sin embargo al verificar las estructuras en la serie del informe del motor y chasis se pudo constatar que existía alteración sobre su superficie, el señor Beltrán indico que no era propietario sino era el señor Pinta que se encontraba en un restaurante en compañera de la señorita Geanella Uscategui Hernández, siendo trasladados por la anomalía a la policía judicial, allí en la policía judicial se procede al registro minucioso del motor, por debajo del cobertor de la palanca de cambios un arma de fuego de fabricación artesanal , calibre 18, con empuñadura de color negro conteniendo en su interior 5 cartuchos calibre 38, y una vaina percutida del mismo calibre. La fiscalía toma en consideración el testimonio del señor Edison Fernando que sustento el informe técnico pericia balística, así mismo el reconocimiento del lugar de los hechos y las evidencias presentadas, el testimonio de los procesados solo se puede traer las acusaciones mutuas del dominio del vehículo donde se encontró el arma de fuego, lo que se debería determinar las responsabilidad de este delito. Solicita que se confirme la sentencia subida en grado en todas sus partes…”
 
CUARTO: SOBRE LA IMPUTACIÓN REALIZADA Y LA PRUEBA ACTUADA COMO SOPORTE DE LA ACUSACIÓN Y LA DEFENSA.-
La conducta penalmente relevante atribuida a los procesados corresponde a la tipificada en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que reprime la tenencia y porte de armas; es un delito considerado por la doctrina como de peligro abstracto, y de mera actividad, es decir que no precisa que se haya producido un resultado lesivo de un bien jurídico, se considera un adelanto a la punición a las etapas previa del delito a fin de proteger la seguridad ciudadana sometida a la peligro que puede devenir le usos de armas de fuego por personas no autorizadas. El Diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno, señala que ARMA es “Instrumento destinado a ofender o defenderse: arma de fuego”. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO26, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas. Es el verbo “portar”, del que se deriva “portador”. El diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno. Cuando refiere al “portador”, dice: “Dícese de la persona que lleva consigo una cosa…”. Roberto Guevara Elizalde en su artículo Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas señala que el OBJETO MATERIAL DEL DELITO DE TENENCIA O PORTACIÓN DE ARMAS: El objeto material de la infracción es aquella cosa o persona sobre la que recae la acción del sujeto agente de la infracción, objeto material que es representativo del bien jurídico protegido por la norma penal. Se puede decir que el bien jurídico lesionado generalmente es el objeto material del delito. En este caso es el delito de seguridad pública. LOS MEDIOS EN EL DELITO DE TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS: Obviamente en esta clase de delitos sea en grado de tenencia o de portación, el medio de comisión de este delito es objetivamente el instrumentos que se ha denominado ARMA, la que tiene que ser idónea en sus posibles efectos lesivos o letales. De tal modo que si se está ante una arma que no funciona como tal, o de una aparente arma, como sucede con las armas de juguete, o ante una “arma de defensa personal” (debidamente autorizada como tal), diferente a las “armas de asalto” policial o militar (por lo general armas de gran cadencia de fuego), estamos ante la ausencia de medios idóneos para la comisión de la infracción.
Es un delito de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del agente. El Diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno, señala que ARMA es “Instrumento destinado a ofender o defenderse: arma de fuego”. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas. Es el verbo “portar”, del que se deriva “portador”. El diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno. Cuando refiere al “portador”, dice: “Dícese de la persona que lleva consigo una cosa…”. Roberto Guevara Elizalde en su artículo Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas señala que el OBJETO MATERIAL DEL DELITO DE TENENCIA O PORTACIÓN DE ARMAS: El objeto material de la infracción es aquella cosa o persona sobre la que recae la acción del sujeto agente de la infracción, objeto material que es representativo del bien jurídico protegido por la norma penal. Se puede decir que el bien jurídico lesionado generalmente es el objeto material del delito. En este caso es el delito de seguridad pública. LOS MEDIOS EN EL DELITO DE TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS: Obviamente en esta clase de delitos sea en grado de tenencia o de portación, el medio de comisión de este delito es objetivamente el instrumentos que se ha denominado ARMA, la que tiene que ser idónea en sus posibles efectos lesivos o letales, pero al señalar que se trata de un delito de peligro, nos indica la doctrina que ese peligro debe de ser idóneo para causar daño.
 
QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.-
En orden de demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado la fiscalía ha actuado los siguientes actos procesales Prueba de la Fiscalía:
5.1.- Testimonio de Viteri Hidalgo Kleber Danilo: se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Parte policial. Defensa. La fiscalía hizo conocer un grupo de 25 hojas foto copia de denuncia datos generales del sistema se adjunta foto de las personas procesadas un documento a fojas 25 que no tiene datos que se vea. Juez. P. hay un parte donde hay anexos de mas puede indicar hasta donde corresponde el parte de policial. R. el parte policial en si consta en 5 fojas hasta las firmas y rubrica más los anexos donde se especifica en cada uno de los acápites, constan 21 anexos a más del parte. Fiscalía. P. a que Unidad de la Policía Judicial pertenecía el 14 de febrero del 2019. R. a partir de enero del 2019, investigador de la Policía Judicial como capitán y Jefe del Distrito de la Policía Judicial laboro 17 años. P. indique cuales fueron las circunstancias de la elaboración del parte. R. el día 13 de febrero fui alertado por compañeros que receptaron un carro y solicitaron colaboración ya que el carro no coincidía las placas ni la numeración del motor y que se encontró al sr. Beltrán dentro del carro y al pedirle la matricula estaba a nombre del sr. Patiño y que el dueño está en la calle 5 de junio es por ello que se le aviso y se procedió a trasladar el carro a la policía judicial y verificar el carro el otro equipo fue al restaurante rincón ambateño e indico que el carro no era del sr. Pinta es por ello que se lo traslado otro equipo estaba esperando a la sra. Uscategui ya que estaban esperando para que pague lo que consumieron al revisar el carro la numeración no coincidía con el carro se avanzó a la fiscalía para que disponga que el departamento de criminalística haga una verificación del carro al revisar el escáner se ve que el carro era de una persona se la llama a la persona quien indica que el carro lo tenía ella en su poder y la serie del carro era uno que fue sustraído en la provincia de Cotopaxi tomamos contacto con la dueña la misma que fue robado nos presentó la denuncia y que se presente en esta jurisdicción en la palanca de cambio se encontró un arma de fuego en tal virtud con el sr. Pinta dijo que el sr. Beltrán venia de Naranjito y que los invito a comer hicimos ruta técnica y las cámaras que encontramos era en las calle Chile tomamos contacto con los dueños de la casa y se ve que los ciudadanos descienden del carro y van a un local de sanduches y hasta allí llegan las imágenes de la cámara los rostros se ven muy poco el sr. Beltrán indica que el carro era del sr. Pinta se indicó al fiscal luego se procedió a la detención de los ciudadanos a los ciudadanos extranjeros se notificó al consulado de Venezuela. P. usted observo a los ciudadanos que bajaban del carro. R. en el lado del conductor estaba el sr. Beltrán y se logra ver en las cámaras de vigilancia ya que andaba en una vividi y se le ve un tatuaje la sra. Uscategui era la única mujer andaba con una chaqueta a medio dorso y el sr. Pinta del lado derecho se lo distingue por el peinado una camiseta blanca con imágenes en el hombro y calentador negro. P. usted se refiere a los hoy procesados. R. si los mismos. P. puede iniciar las placas del carro o de que vehículo bajaban. R. de lo que recuerdo era un automóvil de 4 puertas color plomo o plateado marca Hyundai las placas no recuerdo. P. en que consiste el anexo que está a fojas 8. R. es la copia de matrícula del carro que entrego el sr. Beltrán y lleva como identificación la placa pbz2912 numero de chasis y motor que se veía pero en la pericia no correspondía al carro. P. indique que indica los anexos que agrego al parte. R. esta imagen corresponde a la cama de video vigilancia como ve hay una barrera visual la misma no es todo contrapuesta en tal virtud y haciendo un seguimiento se observa que bajan los 3 ciudadanos acá se ve el carro a las afueras de la policía judicial foto copia de la matricula original del carro enviado de la sra. Petrona moyo placas GSF-2305 datos del sistema siipne, también están la cadena de custodia del arma con 5 cartucho y la denuncia del familiar de la sra. Petrona, en la foja 19 se ve el carro se ve el anexo del carro que tenía que estaba por Loja, hay una cadena de custodia, imágenes de la individualización de las personas aprehendidas las mismas que guardan relación a los videos de vigilancia. P. diga el día que vio las cámaras que vio lo informado. R. las imágenes que se vieron fue descender del carro 2 personas de sexo masculino y 1 de sexo femenino. Defensa de Uscategui y Beltrán. P. según el parte uno de los agentes aprehensores de los procesados el día 13 de febrero a las 1h30 de la tarde a cuantas personas traslado como detenidas. R. por ser el oficial más antiguo solo dispongo la ejecución al equipo de campo. P. cuando trasladaron a los procesados estaba mi defendida Uzcategui. R. lo manifesté al inicio de mi intervención. P. haga saber quien conducía el carro Hyundai desde la esquina de la calle 5 de Junio hasta la Policía Judicial. R. no recuerdo. P. en el momento del operativo vio en el cobertor había un arma. R. eso lo hizo el equipo de criminalística yo no estuve presente. P. usted vio el ara. R. solo cuando estaba rotulada. P. tuvo contacto con mi defendida. R. si en la jefatura. P. cuando usted se puso en contacto con el sr. Pinta y Beltrán donde quedo mi defendida. R. cuando llegue el sr. Pinta ya fue trasladado y el otro equipo indicaba que faltaba una chica que tenía que pagar la cuenta y se le pidió que nos acompañe. P. alguna de las personas procesadas tenían un arma en su cuerpo. R. en el cuerpo no en el carro sí. Defensa de Beltrán. P. usted indico al Fiscal que es el suscriptor del parte. R. sí. P. dentro del parte usted firma. R. sí. P. usted manifestó al fiscal que usted no estuvo inicialmente en la aprehensión llego después. R. sí. P. usted indico que eran otras personas que las detuvieron. R. el equipo de campo. P. usted firmo el parte como agente aprehensor. R. efectivamente en cuanto a la función el mismo se lo elabora en la aplicación electrónica ya que no especificaba las funciones de los agentes una vez que se coloca en el acápite sale como que todos hicimos la aprehensión no se dijo que se hizo la detención en el lugar de los hechos sino que fueron trasladados en la jefatura ya que la aprehensión se la hizo allí ya que la investigación dio que el carro fue sustraído en otra provincia. P. el fiscal pregunto en la imagen 5 puede indicar donde se lee la placa del carro. R. yo no hice referencia que se veía la placa. P. se ve el color del carro. R. en las cámaras si en la imagen no. P. se observa alguna persona en la imagen 1 y 2. R. en la imagen 2 se ve una flecha donde se ve al sr. Pinta. P. como lo sabe. R. porque eso se vio en las cámaras.
5.1.2.- Por video conferencia rinde testimonio Cuñas Lamiña Edison Fernando: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. P. Puede Indicar que pericia realizo. R. pericia balística. P. que a decir de su testimonio es una pericia balística indique cual es la diligencia que realizo y la conclusión. R. se procedió a recibir de las bodegas mediante cadena de custodia un arma de fuego calibre 38 sin marcha sin numeración con empuñadura de madera color café de fabricación artesanal es arma portátil orden de repetición tiro a tiro numeración no posee estrías micro rallado tiene un grabado tr4bc de la muestra del cañón mediante isófago se realizó la reacción la cual nos dio positivo el arma esta en regular estado de conservación se hizo prueba de disparo la misma que es acta para disparo, como conclusión dio presencia de nitro derivado la misma que fue disparada después de la última limpieza el arma consta con sus mecanismos completos el arma es acta para producir disparos. P. indica que tiene una nomenclatura puede repetir. r. TR4DC es la nomenclatura que se lee. P. le pongo a la vista el arma para saber si es la que realizo la pericia. R. si es la misma que se hizo la pericia. P. nos puede indicar que existe un micro rallado hay estrías para comparación en el sistema ibis o axis. R. el arma va a dejar el mismo estriado ya que es artesanal. P. la numeración es coincidente al informe. R. si la que esta descrita en el informe. P. puede indicar el procedimiento que aplico que el arma fue limpiada luego del ultimo disparo. R. se realiza la toma del interior de cañón un isófago, da una reacción de color azulado y otra de color rosado que dio positivo para el disparo. Defensa Uscategui y Beltrán. P. usted índico que el arma tiene unas iniciales y que es de empuñadura café, tiene conocimiento que el parte policial la referencia del parte es otra y de empuñadura negra puede hacer saber si es la misma arma. R. la empuñadura es de madera color café al momento se le limpio se le puso tiza y se ve la numeración al momento de la detención no es 5 sino cuando se hizo la pericia. P. considera que las características y considera que la numeración y el color es el mismo del parte es la misma o hay diferencia. R. no hay diferencia ya que esta con cadena de custodia la empuñadura es café la numeración se hizo el correctivo. P. usted realizo el peritaje de los cartuchos y las vainas. R. solo se realizó la pericia del arma de fuego. P. en el informe que elaboró dejo constancia que no hizo la pericia de las balas y vainas. R. yo realice la pericia balística solo lo que consta en la cadena de custodia. P. usted conoce de la existencia de las balas y vainas. R. yo solo realice la pericia al arma de fuego.
 
5.1.3.- Testimonio por video conferencia Hurtado Fiallos Maria Elizabeth: Se le toma el juramento de ley quien manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Rescindo del testimonio del perito. P. puede hacernos conocer que es lo que usted ha plasmado en el informe. R. mediante oficio se solicitó el cotejamiento de la imagen de unos videos en las cuales se determine si en las mismas están los hoy procesados al realizar la verificación de la imagen enviada en la cadena de custodia las mismas no son idóneas ya que no tienen suficiente nitidez no se ven las características siendo ojos ciegos, me ratifico en el mismo. P. en que medio le llego su información que no pudo hacer el cotejamiento. R. en un CD. P. recuerda lo que vio en el CD. R. existen grabaciones de los exteriores de una avenida de la detención de unos ciudadanos. P. puede poner a vista las imágenes. R. sí. P. solicito que se le conmine al perito que esté presente en la audiencia y nos pueda explicar por qué no se puede dar el cotejamiento de pericia. Defensa de uzcategui y Beltrán. Considera que no es necesario suspender esta audiencia es de tenencia y porte de armas este informe no tiene nada que ver. Defensa de Beltrán. Este proceso inicio el 14 de febrero del 2019, estamos a dos meses para que prescriba la prisión preventiva el testimonio es idóneo esta defensa considera la testigo desde el lugar puede dar su versión. Se niega la petición de la fiscalía. Defensa de Uzcategui y Beltrán. P. haga saber si se ratifica en su trabajo que no puede identificar a persona alguna en el video. R. me ratifico en mi video donde no se puede identificar a las personas en el video. Defensa de Pinta. P. podría indicar al juez cuando realizo esta pericia. R. el día 17 de marzo del 2019. P. puede indicar al juez la fecha que corresponde en los videos. R. se ve la fecha de grabación fue el 25 de febrero del 2019. P. usted ha mostrado una imagen. P. si mostré dos imágenes e indico por qué no se puede realizar la pericia. P. puede indicar que fecha tiene la imagen. R. se ve el oficio 1049 de la calle juan Montalvo donde refleja una grabación. P. en el oficio 192 usted hizo una captura de pantalla que fecha tiene esta imagen. R. es una imagen tomada de la grabación de la cadena de custodia dice via5 naranjal 13h02 del día 13 de febrero del 2019. P. que se ve en la imagen. R. la salida de un vehículo en el peaje donde se solicitó la verificación de las personas pero no se ve la imagen de las personas.
5.1.4.- Testimonio Pintag Jimenez Juan Carlos: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Pericia audio, video y afines. P. quiero que indique el contenido del mismo. R. recibimos en cadena de custodia un elemento que no contiene información y la otra es secuencia de imagen procedí a realizar la descripción de la imagen. P. puede indicar que logro ver. R. como hago constar tiene un indicar fecha y hora se ve un carro también 2 personas. P. puede indicar características de las personas. R. hago constar una persona que esta como conductor un tatuaje en el hombro. P. en qué parte vio. R. en el hombro izquierdo y cara se le ve en la imagen. P. pudo ver el carro. R. vehículo color plateado marca Hyundai se ve clara en la imagen que hago constar en el informe. P. de acuerdo a la experiencia es posible sea similar al que le pongo a la vista. R. solo puede detallar que es un tatuaje es similar pero no puedo detallar si es el mismo. P. las placas del carro que se refiere. R. PBZ-2912. P. puede indicar la hora. R. como refleja es 13h02. Defensa Uzcategui y Beltrán. P. cuanto y donde fueron estas imágenes. R. yo realizo la explotación dentro del elemento yo índico las fechas y horas yo solo hago la extracción de elemento que se envió hacer el peritaje. P. se ratifica que no puede identificar físico. R. sí. Defensa del Pinta. P. usted realizo la pericia de un video. R. sí. P. este audio tuvo una fecha puede indicar que fecha tiene. R. este es el indicador que tiene el dv todos los elementos. P. puede indicar el contenido específico. R. contiene una carpeta naranjal que tiene una subcarpeta que tiene 10 archivos que se reproduce con el bacaplaya. P. cuál es la fecha y hora. R. la fecha es 2019-02-13. P. puede indicar si es la fecha del video o referencial. R. es con relación del video. P. usted no puede indicar la dirección específica pero poner vía Naranjal. R. son los datos de la imagen. P. habían dos personas en el carro. R. se puede ver claramente 2 personas. P. puede establecer el sexo de las personas. R. si el que tiene el tatuaje es la persona que se ve.
5.1.5.- Testimonio Sanaguano Montero Camilo Jose: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Informe de investigación. P. indique al juez cual es la diligencia que realizo en dicho informe. R. una vez que fui designado por la fiscalía para la realización de dicho informe me procedí a trasladar a las calles chile y García moreno siendo camino de primer orden alumbrado público varias construcciones lugar que indica el parte y que los agente vieron un carro con unas placas diferentes el mismo que presento varios inconvenientes se acerca un ciudadano de nacionalidad venezolana el mismo que indico que el carro no era de él sino de otra persona que estaba comiendo con una persona de sexo femenino en el restaurante rincón ambateño los agentes se dirigieron a la policía judicial para precautelar a las personas al realizar un registro en el carro el mismo que está bloqueado ya que el carro era de otra persona al realizar el registro del carro en la caja de cambio se ve en un estuche de cuero está a un arma de fuego presento foto es por ello que hicieron las averiguaciones en el sistema siipne y se procedió a la detención de los ciudadanos el sr. Pinta cárdenas tiene otras detenciones y consta o constaba con una orden de detención en la unidad de Pastaza de igual forma de las personas de nacionalidad venezolana al revisar el sistema siipne se ve que la ciudadana uzcategui posee una detención siendo este proceso el sr. Beltrán se revisó en el sistema donde tiene la detención por armas y receptación se ingresó en el sistema siipne la numeración del carro de igual me fue al centro de acopio de evidencias se revisó la constancia del carro que esta como cadena de custodia, así mismo un arma de fabricación artesanal 5 balas y 1 vaina de calibre 38 como las diferentes documentaciones me dirigí a los patios de donde está ingresado el carro, teniendo como anomalía la placa no es la original se realizó los tramites con fiscalía para la realización de los peritajes de las cámaras donde existe una cámara del ECU-911 y se ve el carro con los ocupantes se tomó la versión a los agentes que realizaron el parte los mismos que hacen el relato del procedimiento policial. P. usted verifico la evidencia esta arma que está presente es la misma. R. si es la misma arma que realice la verificación. P. que personas fueron detenidas. R. uzcategui el sr. Pinta y el sr. Beltrán. P. usted dijo de un restaurante ambateño que vio en los videos. R. en coordinación con criminalística se ve la presencia del carro y se ve que bajan tres personas caminan y se pierde la imagen después de un tiempo se ve que se bajan dos siluetas siendo los compañeros que iniciaron el procedimiento. P. que vio en el parte que le sirvió. R. las cadenas de custodias y una foto del momento de la aprehensión. P. usted indico que vio 3 persona bajar del carro. R. sí. Defensa del Uzcategui y Beltrán. P. el testigo indico que el informe en las calles 5 de junio y chile estuvo el 13 de febrero del 2019 tomo la versión al policía Romel Cuenca. R. sí. P. diga el lugar fecha y hora de la detención de los ciudadanos hoy procesados. R. la verificación de los vehículos es chile y García moreno y la revisión de carro y al encontrar el arma fue en las calles juan Montalvo y seminario. P. usted vio la presencia de mis defendidos que fueron llevados a la policía judicial. R. que haya presenciado el traslado de las calles 5 de junio a la juan Montalvo no, pero si estaban en la policía judicial. Defensa de Pinta. P. usted manifestó al juez que acudió al lugar de los hechos donde se identificó el carro. r. si en las calles chile y 5 de Junio. P. a quien se encontró. R. al sr. Beltran. P. le dijeron donde fueron contactados los ciudadanos. R. sí que estaban a la vuelta los señores comiendo. P. que distancia del carro al restaurante. R. unos 50 metros a media cuadra. P. que le encontró en ese momento a las 2 personas. R. nada. P. el arma existe. R. sí. P. que hace usted. R. solo la verificación del arma. P. el arma esta en esta sala. R. sí. P. dentro de la verificación vio si tenía un escudo. r. eso no hago yo sino otro compañero. P. le tomo la versión a los agentes policiales. R. a todos no. P. podría indicar cuál fue la actitud del sr. Moreno. R. ellos son lo que lo detuvieron. P. el sr. Baraja. R. él es quien tuvieron el primer contacto con la policía. P. dentro de la investigación quien tuvo contacto con el arma. R. el arma la encontraron en la palanca de cambio. P. le dijeron la ubicación delas personas detenidas. R. no me dijeron. Juez. P. el primer momento donde se encontró el carro es Chile y 5 de Junio. R. sí. P. luego fueron donde estaba el sr. Pinta y Uzcategui es Chile y 5 de Junio. R. si es a la vuelta. P. el otro lugar de la Policial Judicial. R. juan Montalvo entre chile y Seminario alrededor de la manzana.
5.1.6.- Testimonio Arroyo Martinez Fausto Alfredo: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. P. cuál es la actividad a que se dedica cuantos años labora. R. soy policía judicial laboro 14 años. P. voy a poner a la vista el parte indique si usted tomo procedimiento. R. sí. P. que aconteció el día de los hechos. R. estaba de servicio normal de agente de operativo recibí un llamado del agente Viteri para revisar un vehículo avance a la policía judicial y al llegar estaba el cabo baraja y que encontró un arma de fuego en la palanca del carro revise la numeración y tenía una manipulación de los números del carro y en la guatera del carro del lado derecho estaban varios documentos ticket de peaje una copia de revisión vehicular 2 documentos de casco Leydi de la función judicial formulario de documentos extraviados de calderón Silvia y foto copia de pinta cárdenas un certificado de conducción vehicular de pinta Cárdenas y 3 documentos tipo exámenes y del banco del pichincha, la morfología se veía una manipulación no era similares a los números originales. P. recuerda usted las placas del carro que encontró el arma. R. PBZ-2912. P. qué tipo de vehículo era. R. Hyundai accent. P. en qué parte del carro estaba en el arma. R. estaba debajo de un forro de la palanca. P. en esta sala se encuentra un arma esta es la que observo ese día. R. sí. Defensa Uscategui y Beltrán. P. se ratifica en el contenido en el parte policial. r. si me ratifico y así lo que doy mi testimonio de lo que hice en el día de los hechos. P. el arma que encontró en el carro tiene las características de revolver y que tenía 5 cartuchos. R. el arma ya la encontró el agente baraja el arma fue fijada por lo compañeros de criminalística. P. el arma era de cacha negra. R. no me fije en el arma yo revise el vehículo. p. se ratifica que usted vio el arma que estaba en l cobertor. R. si el arma estaba allí yo hice la verificación del carro. P. puede decir la hora. R. a las 15h45 aproximadamente. Defensa de pinta. P. puede indicar al juez si usted rindió una versión ante el fiscal de estos hechos. R. no recuerdo son tantos casos que llevo. P. usted manifiesta que el arma que está en esta sala es la misma que encontraron. R. sí. P. usted no encontró el arma. R. yo no fue el cabo baraja que la encontró y luego criminalística fijo el arma.
5.1.7.- Testimonio Moreno Ponce Jose Gregorio: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Parte policial. P. cuáles son las circunstancias de elaborar el parte. R. el día 13 de febrero a las 15h30 andaba con el compañero baraja y vemos un auto Hyundai que estaba estacionado en las calles chile y 5 de junio tomamos contacto con el sr. Beltrán le pedimos los documentos entrega una matrícula y que dicho carro el dueño estaba en el restaurante rincón ambateño nos trasladamos allí y estaba el sr. Pinta y la sra. Uscategui, mi compañero reviso el carro el mismo que tenía adulteración en la numeración luego los trasladamos a la policía judicial es allí que se hace la revisión del carro y al ver en el sistema siipne donde el dueño era el sr. Patiño Daniel, una vez que se revisó los números alfanuméricos y salió como dueña la sra. Calderón María tomamos contacto con la misma y le indicamos que encontramos su carro la misma que indico que tenía su carro en Loja y nos envió foto del mismo y de la matricula se tomó contacto con el fiscal y se designó al agente Yugsi para que verifique el pin del carro el mismo que sale reportado como robado perteneciente a la sra. Moyon Petrona fue sustraído el 25 de junio del 2018 era conducido por su hijo que era militar al mismo que se lo encontró muerto, es por ello que se detuvo en el carro. P. quienes andaban en el carro. R. en el carro estaba el sr. Beltrán el indicó que el dueño era e sr. Pinta el mismo que estaba con la srta. Uscategui. P. que carro era. R. un carro Hyundai color plateado. P. la aprehensión de los procesados a que se debió. R. ya que el sr. Beltrán indico que el carro era del sr. Pinta. P. quienes andaban en el carro. R. al momento de pedir los documentos al sr. Beltrán con el tomamos contacto y él nos presenta una matrícula posterior indico que el carro era del sr. Pinta e indico que andaba con su sobrina comiendo le dijimos que nos acompañe hasta la policía judicial. P. que procedimiento más se tomó ese día. R. se hizo una revisión minuciosa del carro en presencia del sr. Beltrán donde se encontró un arma de fuego donde se le pregunto de quien es el arma posterior hizo la explotación y se encontró varios documentos del sr. Pinta Cárdenas. P. que más se verifico. R. también unos videos de una empresa y nos facilitó los videos donde llegan los 3 ciudadanos del carro, pasan al frente como que van en dirección donde venden los sanduches y se pierden. P. usted indica que se bajaron tres personas cuales son. R. los hoy procesados. P. puede indicar que vestimenta tenían. R. el sr. Cárdenas una camiseta blanca y un calentador, el sr. Beltrán no recuerdo. P. el documento que se le puso a la vista hay unos anexo puede indicar que hace referencia hay fotos. R. aquí hay unas fotos de cuando llegan al carro, de las cámaras que nos facilitaron del vehículo detenido coipa simple del carro sustraído en Latacunga reporte de robo, cadena de custodia de los objetos encontrado foto del carro quien envió las fotos vía whatsapp un celular una flash memori donde están los videos un vehículo sedan pbz2912 un arma de fuego que está ingresado en la Policía Judicial, cédula de ciudadanía de la sra. Valencia Marilu, fotos del sr. Pinta Cárdenas como estaba vestido ese día foto del sr. Beltrán y de la sra. Uscategui así mismo como andaban vestido. P. algún detalle del Sr. Beltrán. R. unos tatuajes del lado izquierdo. P. usted vio un arma ese día en esta sala hay una arma indique si usted vio esta arma. R. si esa es el arma cuando mi compañero baraja hizo la explotación que estaba en el carro donde andaban los procesados. Defensa Uscategui y Beltrán. P. haga saber al juez el día 13 de febrero del 2019 cuando usted estuvo en el operativo frente al carro encontró al sr. Beltrán abriendo el carro y le hizo saber que el propietario estaba en el restaurante usted se fue con él. R. me traslade al restaurante rincón ambateño y tome contacto con el sr. Pinta y le indique si era dueño de un carro y le dije que me acompañe, la señorita se quedó en el local hasta que pague luego llego un familiar para que pague, luego la llevaron a la policía judicial. P. quien la llevo. El capitán Viteri y Núñez. P. y usted. R. estábamos revisando el carro. P. a qué hora fue. R. a las 15h30 tal como está en el parte. p. usted vio el arma. R. si, se observó el arma ya que mi compañero baraja hizo la explotación del carro. P. usted indica que el arma es un revolver se ratifica en esto. R. por error de tipeo se ingresó el arma así pero cuando se envió al departamento de criminalística indico los datos correctos. P. el arma tiene empuñadura negra. R. es color café. P. se ratifica que es color café. R. sí. P. usted índico que había 5 cartuchos y una vaina se ratifica. R. si una vaina percutida ya la otra y habían 5 cartuchos que tenían un grabado águila. Defensa de pinta. P. usted le manifestó al juez que describe a 3 personas antes de su llegada. R. viendo el video los describo. P. el video es claro. R. sí. P. usted manifestó que habían 3 personas que uno se bajó del lado del conductor. R. el sr. Beltrán del lado del copiloto la sra. Uscategui, y en la parte de atrás el sr. Pinta. P. quien está más cerca del arma. R. el sr. Beltrán y Uscategui. P. cuantas personas vieron cuando llegaba al carro al sr. Beltrán. R. con mi compañero llego el sr. Beltrán era el que llego. P. a que distancia estaban los otros ciudadanos. R. a 8 a 10 metros. P. las otras personas que hacían. R. si, estaban comiendo. P. que distancia hay del restaurante hasta la pj. R. 20 metros. P. cuando llevo al sr. Pinta Cárdenas. R. para salvaguardar la integridad de los señores ya que estaban alterados. P. usted le explico. R. si ya que el carro presentaba adulteración. P. quien tenía las llaves del carro. R. el sr. Beltrán.
5.1.8.- Testimonio por video conferencia. Triana Alvarado Nancy Alexandra: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Pericia de audio y video. Objeto esta perica ya que no es de este proceso 09288-2019-00254 es una pericia en otro procedimiento que no ha sido anunciado ni tampoco se ha solicitado colaboración o como prueba nueva por lo que objeto esta prueba como el testimonio de la peritos por lo que solicito se excluya la prueba. Fiscalía. Este pen driver es incorporado en dos procesos se solicitó la pericia de la misma pero al ver dos casos y por economía procesal solo se realiza una sola vez. Juez. Se acepta la petición de la defensa del procesado Pinta se excluye esta prueba.
5.1.9.- Testimonio Baraja Torres Juan Carlos: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Parte policial. P. cuáles fueron las circunstancias de realizar el parte. r. el día 13 de febrero del presente año a las 15h30, la Policía Judicial momento que se encontraban circunvalando por el sector ven un carro marca Hyundai, estaba estacionado sin ocupantes por lo que se procedió a estacionarse al costado del mismo a la espera que llegue algún ciudadano luego llega el sr. Beltrán el cual nos identificamos le pedimos los documentos del carro y que el dueño estaba comiendo más adelante y un compañero se va al lugar donde toma contacto con el sr. Pinta, solicitamos que nos colaboren llevando a la policía judicial para realizar la verificación del carro el cual presenta inconsistencia en el chasis y motor se le indica al sr. Bertrán que nos colabore y procedo realizar el registro y en la palanca estaba un arma de fuego y luego se llamó a criminalística para hacer la fijación de la misma y el agente arrollo sigue haciendo la explotación del mismo donde se encuentra documentos del sr. Pinta y otro equipo hace verificación de cámaras para saber a qué hora llegaba y los ocupantes esta fue realizada por el capitán Viteri el mismo que se traslada al comedor donde estaban comiendo los ciudadanos y toman contacto con la srta. Uzcategui luego la llevan a la policía judicial se llama al fiscal de turno el mismo indica que se haga la verificación mediante equipo técnico para buscar la originalidad del mismo y mediante un dispositivo logran ver que arroja un numero diferente de chasis al ver en el sistema siipne sale reportado como robado en la provincia de Cotopaxi en el mes de julio donde hubo una persona fallecida esto se puso en conocimiento al fiscal el mismo que dispuso la detención de los mismos y las evidencias en el departamento de la policía judicial. P. al realizar el registro se encontró un arma es la misma que encontró en el carro. R. sí. P. como anexos al parte de fojas 26 a la 28 hay unos anexos indique que son. R. don fotos de los ocupantes del carro en ese momento. P. recuerda los nombres de los ocupantes de carro. R. sr. Beltrán el sr. Pinta y la sra. Uzcategui. Defensa Uzcategui y Beltrán. P. usted firmo el parte como agente aprehensor. R. sí. P. a cuantas personas entrevisto el día de los hechos, donde estaba el carro. R. al sr. Beltrán y pinta a nadie más. P. cuando traslado al sr. Pinta a la policía judicial que otro compañero andaba. R. el cabo primero moreno. P. usted trato con la sra. Uzcategui. R. no. P. no pregunto de arma. R. no. Defensa de pinta. P. le consta el primer contacto de su narración. R. con el sr. Beltrán tome contacto. P. posterior usted tomo contacto con los sres. Pinta y Uzcategui. R. yo me quede con el sr. Bertrán mi compañero fue con los otros ciudadanos. P. donde encontró el arma. R. en el carro. P. quien estaba más cerca del arma. R. en la palanca del carro. P. a nombre de quien estaba el carro. R. de un sr. Patiño. P. quien le entrego el documentos. R. el sr. Beltrán.
5.1.10.- Testimonio Sanchez Polit Freddy Rodolfo: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia. P. a que unidad pertenece. R. criminalística del guayas soy teniente de la policía. Defensa de pinta. Conforme el art. Num. 4 lit. C el testigo va a rendir testimonio en base a 4 documentos donde solo suscribe 2 que se ve a fojas 22 y 23 no la de fojas 21 por lo que solicito se excluya esta prueba de cadena de custodia. Fiscal. Son informes realizados por el perito en cuanto a la cadena de custodia que no firmo el perito la excluye. P. indique cual es el contenido de los informes. R. realice el informe ocular técnica e informe de reconocimiento del lugar de los hechos la hice en 2 lugares diferentes en la Juan Montalvo y chile y la Av. 5 de Junio y Chile son vías de principal acceso de pavimento con alumbrado público yo ingrese las evidencias donde hago consta el ingreso de un arma de fuego de calibre 38 hago reconocimiento que la serie es ilegible eso hago conocer en la pericia y para saber se debió hacer un revenido químico en cuanto al carro se encontró en la palanca de cambio el arma y varios documentos también un celular en la guantera así mismo 5 cartuchos en el arma sin percutir. P. usted refiere que hay 2 escenas que tipo son. R. son escenas abiertas de principal acceso de pavimento. P. usted refiere que levanto los indicios entre ellos el arma donde la encontró. R. en la palanca de cambio del lado izquierdo. P. tenemos en esta sala un arma quiero que indique si esta es el arma. R. si es la misma. P. qué fecha fue. R. el 13 de febrero. P. puede indicar si tuvo acceso o verificación de un carro. R. si el vehículo de marca Hyundai color plomo de placas PBZ-2912. P. entre los documentos que levanto como indicio esta tenia datos de los procesados. R. como le indique los documentos en copias y originales depósitos del banco del pichincha era a favor del sr. Pinta Cárdenas y Leydi casco eran unos certificados de conducción certificados de depósito y del consejo de la judicatura y copia de cedula. P. indique que detalla en el numeral 4 del informe de evidencia. R. esta el vehículo un arma de fuego un depósito del banco de pichincha un registro de automotor formulario de documentos extraviados documentos a nombre de pinta Cárdenas 5 cartuchos también el celular, los documentos adjuntos de examen de center driver a nombre del sr. Pinta. Defensa Uzcategui y Beltrán. P. en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos que usted suscribe hace referencia de un arma de fuego de iniciales t4r5 dice que en el parte policial de empuñadura color negro tenía 5 cartuchos y una vaina. R. es tal cual está en el informe. P. no indica el informe cartuchos y vainas. R. en el informe que me entrega fiscalía está indicado siendo el arma de fuego 5 cartuchos sin percutir solo se lleva las muestras que hayan sido por percutir. P. pero en el informe no está las vainas y el cartucho. R. en mi informe que defiendo si hago en mención. Defensa de pinta. P. ha descrito cada una de las evidencias encontradas. R. sí. P. usted indico que habían unos títulos de conducción. R. son certificado de haber asistido o aprobado a nombre del sr. Pinta. P. no era un título habilitante para conducir. R. no. P. encontró alguna licencia. R. solo hago referencia a los informes que yo hice. Juez. P. usted encontró en estos documentos una cedula de identidad. R. una copia de cedula a nombre de Pinta Cárdenas. P. estos documentos que indica están a la vista suya. R. no se encuentran aquí. Entrega Prueba Documental: Parte policial, informe de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencia, cadena de custodia, informe investigativo, informe pericial balístico, informe técnico pericial de audio, video y afines, documentación que debe ser considerada de la fiscalía. Defensa de pinta. No tengo nada que manifestar. Defensa Uzcategui y Beltrán. No tengo nada que manifestar.
5.2.- PRUEBA DEFENSA.- AB. GUTIERREZ SALAZAR WELDY SILVANA defensor público del procesado Pinta Cárdenas Antonio Alejandro:
5.2.1.- Testimonio Pinta Cardenas Antonio Alejandro. P. podría indicar al Juez que ocurrió el día 13 de febrero del 2019, a las 15h30; cuando fue detenido. R. en el momento que fui detenido en el lugar ambateño cuando el sr. Beltrán se fue a su carro es lo que dijo en la audiencia lo que único que sé que indico que compro el carro en 9400 e indico que compro el carro en Olx y el policía que se acercó me dijo que lo acompañe a la PJ a dar versión me llevaron a la oficina y me quede sentado estuve llamando desde mi celular el 12 de febrero indico el sr. Beltrán que lo llame pero no es así y en el carro encontraron un arma de fuego lo llamaron al sr. Beltrán yo les dije que no tenía nada que ver por qué no era el dueño del carro. P. podría indicar si sabían de donde venía el sr. Beltrán. R. yo estaba entrenando en el “Gym Escorpión” y me hizo una llamada a las 12h00 que ya llegaba a Milagro yo lo que hice es darle mi documentación para sacar una licencia es por eso que le hice unos depósitos yo no lo he amenazado no soy peligroso el declaro tranquilamente. P. donde lo recogieron. R. en el banco del austro. P. puede indicar si se subió al carro. R. si porque llegue en un taxi y le entregue un sobre manila con mis documentos y como él tenía el contacto directo en la CTE. P. puede indicar en qué lugar se subió. R. en la parte de atrás. P. usted sabía que llevaba el sr. Beltrán. R. no sabía que llevaba yo soy mecánico y artesano es por eso que le pedí que me ayude con la licencia. P. usted hizo un viaje largo a otro cantón. R. claro que si yo no conduzco no tengo licencia de conducir. P. puede indicar de quien es el carro. R. del sr. Beltrán. P. incluso indico que la carta de compra venta del carro que lo tiene su esposa. Fiscalía. Como conoce al sr. Beltrán. R. lo conozco hace un año y meses ya que llegaba a Naranjal en una lavadora de carros nos hicimos buenos amigos conocía a su esposa de Venezuela y luego me presento a su nueva pareja Mari Valencia. P. a que se dedica. R. artesano y mecánico. Defensa Uscategui y Beltrán. No tiene preguntas.
5.3.- PRUEBA DOCUMENTAL: Audio y video del peaje y del banco del austro desisto del certificado de migración del certificado de rehabilitación del sr. Pinta Cárdenas y del testimonio de la Sra. Karina Pin. AB. GUERRERO CARRASCO JORGE ENRIQUE defensor particular de los procesados Beltran Garcia Jhon Jairo y Uzcategui Hernandez Vianellys Eugenia:
5.3.1.- Testimonio Beltran Garcia Jhon Jairo. P. le solicito que haga conocer al Juez sobre los hechos ocurridos el día 13 de febrero del 2019 por que fue privado de libertad y se lo acusa de haberse encontrado un arma de fuego en el carro que conducía. R. me cito en el cantón Naranjal cuando recibí la llamada de Antonio para que fuera a Milagro y le lleve el carro para llevarle los documentos que estaban en la guantera mi sobrina estaba libre y que iba a Guayaquil por lo que aproveche el empujón pasamos al cantón de milagro por el banco del austro se montó Antonio fuimos a almorzar cruzamos la calle yo andaba manejando el carro ya que soy el chofer de allí nos pasamos al otro restaurante y fui a buscar el celular abro la puerta y adelante estaba una camioneta y se bajan dos personas que indicaban Policía Judicial le indique que no conocía me pidieron los documentos del carro le entrego los documentos me pregunto si yo era el dueño del carro le dije que no que el dueño está almorzando más adelante le hago seña que venga y uno de los agentes fue a buscarlo y a lo que llega le pregunta si era el dueño del carro y dijo que no yo me asombre y me piden que abran el capo del carro y revisan esas cosas se fueron, se subieron los ánimos uno de los agentes que vio la actitud del sr. Antonio le puso las esposa y se lo llevaron a la PJ y a mí me dijeron que lleve el carro y me meten estuvimos retenidos me pidieron que salga porque van a revisar el carro abro la puerta del carro y veo que le sacaron las tapas de la puerta se dirige en la palanca de cambio levanta el forro e indica hay un arma de fuego me dice mira pibe donde está el arma más grande que la palanca de cambio solo me llaman cuando estaba el arma yo le dije que era imposible manejar el arma allí metida es allí que comenzó las discusión me pasaron a una oficia aparte a él lo tenían en la puerta no sabía el motivo de la discusión a eso de las 5 llego mi sobrina y nos pusieron las esposa en todo lo que me sacaron a mi es mi licencia de conducir mi cedula yo tenía $.20 dólares y les dije que vayan a pagar luego llego la sra. María Valencia me escribió le dije que venga para que averigüe que pasaba una vez ingresada Eugenia nos pusieron en oficinas distintas ya en la noche cuando llego Mari me pregunto qué paso y le dije que venga y que ella es testigo o si no se queda detenida la estaban amenazando le quitan el teléfono bueno les dije que allí están las llamadas que me llamo Antonio luego después nos dejaron detenido llego el momento que los agentes lo agarraron a él y lo llevaron a otra oficina luego nos llevaron a conversar con el fiscal y nos hicieron una audiencia. p. desde cuando manejas ese carro. R. los primeros días de febrero. P. quien te dio el carro. R. Antonio Pinta. P. eras contratado. R. si el me contrato ya que tenía audiencias en el Puyo. P. hacías de conductor. R. sí. P. cuanto te pagaba. R. 30 o 35 dólares. P. cada usted recibía el carro los días que lo contrataba usted entregaba el carro o él se lo llevaba. R. él se llevaba el carro solo un día se quedó conmigo el carro. P. qué fecha. R. el 12 de febrero estaba en mi departamento y me llama y me indica que me iba a llevar el carro andaba con otra persona en una moto no metí el carro en el garaje se quedó afuera y al día siguiente me llamo a que le llevara el carro. P. cuando manejaba el carro usted sabía que tenía un arma. R. no, pero donde estaba el arma no puede ser ya que no se puede sincronizar. P. cuando le entrego el carro a que lo conduzca le dijo que era el dueño del carro. R. no directamente fue la segunda vez que me dijo para hacer negocio del carro. P de que persona recibió la llave del carro. R. del sr. Pinta. P. haga saber al juez usted llamo a su sobrina Eugenia para que lo acompañe a Guayaquil a ver a su hermana. R. si pero yo fui al departamento y le dije si iba a Guayaquil y la lleve. P. usted sabía que el carro tenía procedencia dudosa. R. no porque ya me habían parado agentes de tránsito y nunca tuve problema por eso me extraña que encontraron anormalidad en las placas por eso andaba tranquilo. P. su sobrina Eugenia iba como acompañante ese día. R. si ya que la llevaba al departamento de Guayaquil, los policías se contradicen el arma también me tiene como loco ya que es muy grande para que entre en la palanca recibí órdenes y que diga que el carro es mío yo por el susto dije eso y nos llevaron el que me insinuó era el sr. Antonio pinta ya que él tenía problemas con ellos yo asustado hice la mentira. Fiscalía. No pregunta. Defensa de pinta. P. usted le dijo al Juez que condujo el carro por 15 días. R. si desde los primeros días de febrero. Juez. P. indique donde vive. R. en Naranjal. P. tiene casa propia. R. departamento alquilado tengo tres o cuatro meses aproximadamente, trabajo de chofer. P. puede indicar como se conoce con el sr. Pinta. R. yo trabaje en una lavadora en Naranjal y llegaba el sr. Pinta el trato era porque uno les enseñaba a manejar los equipos. P. el 13 de febrero se dio su detención puede indicar que día usted tuvo el carro antes de venir a Milagro. R. el 12 de febrero en la noche se lo dejo estacionado el carro en la parte de afuera. P. cuando parte a Milagro cuantas personas venían. R. mi sobrina Eugenia y yo.
5.3.2.- Testimonio Uzcategui Hernandez Vianellys Eugenia. P. solicito haga conocer las circunstancias y motivo pro que se trasladó en el vehículo que manejaba su tío y a donde iba. R. yo llegue hace un año y trabajo en Villa Nueva yo vivía allá con una pareja y mi hermana en Guayaquil, Jhon llega donde vivía y que aproveche la colita y nos íbamos a Guayaquil y que primero íbamos a ver al dueño del carro sr. Pinta, al llegar a Milagro nos fuimos a comer de allí mi tío dijo que se le quedo el celular en el carro y se fue a ver y luego llegan unas personas que se identificaron como policías a las cinco de la tarde me iba y venían unos señores y me indicaron que había un arma en el carro yo no sabía nada yo solo iba a visitar a mi hermana. P. qué hora la fue a ver su tío. R. 11h30 p. cuando llegaron a Milagro donde lo encontraron al sr. Pinta. R. en el Banco del Austro los dos me invitaron a comer a las 17h30 me quede solita yo me quede con la señora del Restaurante yo no sabía nada. P. cuando iba a la PJ llegaba un policía. R. si llego un policía y a las 17h30 me llevan a la PJ yo no sabía que el carro tenía arma, tampoco sabía que el carro era robado. P. sabía que su tío era Chofer. R. sí. P. siempre vivió en Naranjal. R. sí. Fiscalía. P. usted indica que su tío sr. Beltrán era Chofer de quien. R. si del Sr. Pinta Cárdenas. P. en base a que se refiere que el sr. Beltrán era Chofe. R. el me indico ya que anteriormente laboraba como Chofer en una fábrica de embutidos. P. indico que lo vio como Chofer. R. si pero en otro carro. P. quienes andaban en el carro. R. mi tío me pasa viendo y luego al llegar a Milagro recogimos al sr. Pinta. P. recuerda donde dejaron el carro parqueado. R. donde estábamos comiendo no se la dirección no soy de aquí. 
 
SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
1.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
2.- El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”
3.- La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del recurrente conforme a derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada.
4.- La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua). La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.
5.- En la especie los procesados y recurrentes Pinta Cárdenas Antonio Alejandro y Beltrán García John Jairo, han interpuesto recurso de apelación por estar en desacuerdo a la sentencia condenatoria que fue dictada por parte de la Unidad Judicial del Cantón Milagro reducido a escrito el 21 de octubre del 2019, por parte del juez de dicha unidad penal, el cual mediante procedimiento directo impuso a los procesados una pena privativa de libertad de 3 años por considerarlos autores del delito tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del COIP, es decir, delito que se refiere a la tenencia y porte de armas, con estos antecedentes en la intervención de las defensas técnicas de los recurrentes, en cuanto a Pinta Cárdenas Antonio, se indica que es ex miembro de la Policía Nacional, su defensa considera que el tipo penal es un delito personal y no podía encuadrarse en su conducta, por cuanto no fue encontrada en su poder el arma. Por parte del ciudadano Beltrán García John Jairo, su defensor alega su inocencia, que si bien es cierto fue encontrada el arma en el vehículo en el que se encontraba, pero que esa arma no le corresponde a él, ya que ese vehículo es del ciudadano Pinta Cárdenas. Por su parte fiscalía en la réplica de las defensas de los procesados no hubo mayores alegaciones, sin embargo la Fiscal hizo un recuento de los hechos facticos, finalizando que se confirme la sentencia subida en grado.
6.- Para resolver la sala ha confrontado lo expuesto por las partes en la audiencia de fundamentación confrontándolo con lo actuado en audiencia y observa que nos corresponde como Tribunal de Alzada realizar un análisis claro y preciso en cuanto a este caso, se debe analizar el fondo y la forma de cómo sucedieron los hechos así como las circunstancias y el escenario en que se llevó acabo, no basta solamente con tratar de encuadrarlo dentro del tipo penal, pues el espíritu de la ley no es sancionar el acto como tal, sino tratar de que se lo vuelva a cometer siendo correctivo social con la finalidad de erradicarlo, es así, que el art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, contiene dos incisos, el primer inciso refiere a la tenencia y porte de arma, pero que lo desglosa de la siguiente manera, dice:  “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año” Es decir, se entiende por tenencia de armas de fuego: su posesión, junto con sus municiones, dentro del inmueble registrado en el correspondiente permiso. La tenencia sólo autoriza el uso de las armas de fuego dentro del inmueble. El segundo inciso por el cual fueron sancionados los dos ciudadanos recurrentes dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Es decir, para que se configure la infracción este debe ser “PERMANENTE”, y ahondando más en la norma de debe establecer la utilidad y finalidad de llevar consigo un arma, esto es, que este dotada de municiones, si bien cargada o en conjunto con los proyectiles.
En el caso que nos ocupa, efectivamente esta Sala considera que este tipo de delito es personal, siendo que dentro de autos y de acuerdo al estudio de la sentencia recurrida el arma fue encontrada únicamente al ciudadano procesado Beltrán García John, a su vez se ha demostrado en el proceso en cuanto al ciudadano Pinta Cárdenas Alejandro que él no se encontraba en el lugar de los hechos, sino se encontraba a una cuadra en un restaurante, acompañado de otra persona a quien el juzgador confirmo su estado de inocencia . De acuerdo con los argumentos y la evidencia esgrimida se evidencia que el delito  por el cual se juzga a los procesados dentro de esta causa no se configura tal cual como lo indica la sentencia del inferior, toda vez que al procesado  Beltrán García John, en cuanto a su conducta, esta se configura al delito estipulado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, mas no concordamos que se adecue al segundo inciso como lo indica el Juez A-Quo en su sentencia, ya que la materialidad de la infracción se demostró con las pruebas aportadas por la fiscalía, esto es, con el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias; además el nexo causal se asegura con las versiones de los testimonios de los Agentes Aprehensores quienes en forma precisa sostienen e indican que el procesado fue aprehendido sobre la calle Chile a pocos metros de la intercepción con la calle 5 de Junio, cuando se encontraba dentro del vehículo debajo del cobertor de la palanca de cambios, un arma de fuego tipo revolver de color plateado con empuñadora de color negro, conteniendo en su interior 05 cartuchos calibre 38 y 01 una vaina percutida,  es decir, esta arma de fuego fue encontrada dentro de su esfera de dominio. En cuanto al procesado Pinta Cárdenas Antonio Alejandro, no se lo encontró en el vehículo sino junto con la ciudadana Uzcategui Hernández Vianellys Eugenia en un local llamado Rincón Ambateño. De lo cotejado existen acusaciones mutuas entre los procesados, tratando de deslindar responsabilidad sobre la posesión o dominio del vehículo donde se encontró el arma de fuego. Bajo estos argumentos el Tribunal considera que la conducta de las personas no fue tipificada correctamente en cuanto tiene que ver a los numerales, como ya se indicó en líneas anteriores, esto es la imposición de la pena, de tres años por el delito tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal analiza que efectivamente el arma fue encontrada en el vehículo que se encontraba el ciudad Beltrán García John Jairo, ahí fue encontrada, por lo tanto para criterio de este Tribunal de Alzada, esta conducta de este ciudadano encuadra en lo dispuesto en el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto la conducta del ciudadano Pinta Cárdenas no encuentra el tribunal de ninguna manera que haya tenido participación en la tenencia de arma, por cuanto de autos consta que el ciudadano no fue privado de libertad junto a dicha arma que se encontraba en el vehículo que estaba el señor Beltrán García John Jairo. 
 
SEPTIMO.- RESOLUCIÓN.-
Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:
1.- Aceptar el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano Pinta Cárdenas Antonio Alejandro, por consiguiente se confirma su estado de inocencia, por ende se ordena su inmediata libertad.
2.- Aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por Beltrán García John Jairo, en cuanto tiene que ver a la pena, toda vez que su conducta se encuentra tipificada y reprimida en el art. 360 inciso primero del COIP, esto es, la tenencia de arma, por consiguiente este Tribunal le impone una pena privativa de libertad de (1) un año, que lo deberá cumplir en uno de los Centros de Privación de Libertad destinados para el efecto.  
3.- Notifíquese y Cúmplase.-