Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Samantha Vélez Soto  

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281-2018-01455

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de Marzo  2018, Sala 20

Hora de Inicio 08H45
Presunta /Contravención: 
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS  ART.360 INCISO SEGUNDO, COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALFREDO CHONILLO Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
QUIÑONEZ ARROYO ALEXANDER DAVID	AB. MAXWUILL BENITES PERALTA, Defensor Particular.	Bp_legal@hotmail.com





4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE QUIÑONEZ ARROYO ALEXANDER DAVID: Señor Juez, con respecto a la ilegalidad de la detención, por testimonio de mi defendido fue golpeado y maltratado por la policía. 
QUIÑONEZ ARROYO ALEXANDER DAVID: Me han detenido pero no se me han  leído mis derechos constitucionales.
DEFENSA: Señor Juez, la defensa hace las siguiente observaciones, la denuncia no especifica quien fue la persona se le vulnero su patrimonio, y por tanto debe ser investigada, se toma en consideración que se exponga el art. 3 del COIP, respecto a que el señor Alexander David Quiñonez Arroyo  dentro de este proceso investigativo, es la primera que tiene una detención ya que no tiene antecedentes específicos, y como arraigo social debo exponer la planilla básica de luz, y varias certificaciones de conocerlo al señor Alexander David Quiñonez Arroyo, en el transcurso de la instrucción fiscal la defensa demostrara la inocencia, solicito la imposición de medidas sustituvas, además solicito que se haga investigación al agente aprehensor sin ninguna justificación alguna.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:          	(    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  	(X) 

Según el parte manifiesta que el sospechoso fue detenido, toda vez que no tiene objeción con respecto a la flagrancia, la Fiscalía presupone que los presupuestos se encuentran tipificados en el art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que el presente hecho se califique como flagrante. No obstante que se ha presentado la denuncia por parte de los afectados, con estos antecedentes, Fiscalía ha resuelto iniciar instrucción fiscal en contra de QUIÑONEZ ARROYO ALEXANDER DAVID, por haber adecuado en el art.360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, además solicito que se señale fecha y hora para la Audiencia de Procedimiento Directo, y se dicte prisión preventiva en contra del procesado QUIÑONEZ ARROYO ALEXANDER DAVID. La documentación presentada por la defensa es insuficiente, por tal motivo se ratifica la prisión preventiva.


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor QUIÑONEZ ARROYO ALEXANDER DAVID, como presunto autor del delito de tenencia y porte de armas contemplado en el Art. 360, Inc. segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor QUIÑONEZ ARROYO ALEXANDER DAVID por reunir los requisitos del  Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el dia 02 de abril del 2018 a las 08h30. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 09h00




AB. SAMANTHA VÉLEZ SOTO
SECRETARIA ( E )