 VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. WORD, suscrito por el vigilante 8675 Joffre Ramos Burgos; de fecha 06 de Septiembre  del 2015, a las 21h30.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor FAJARDO FAJARDO WILSON ARMANDO, acompañado por el abogado HENRY GIRON MERINO, defensor Público; el vigilante 8675 Joffre Ramos Burgos, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres FAJARDO FAJARDO WILSON ARMANDO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 0942756974, CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 8675 Joffre Ramos Burgos quien manifiesta ¨ que la motocicleta de placas IB380P, conducida por el señor FAJARDO FAJARDO WILSON ARMANDO,  portador de la cedula de ciudadanía número 0942756974, el mismo que circulaba por el corredor vial E-25, sentido norte Sur por el carril derecho y frente a la altura de la Unidad de Control de Transito de San Antonio se le detuvo la marcha  para revisión de sus documentos respectivos, ya que en el lugar se estaba realizando un operativo conjunto al mando del  Sr. Coronel de policía Marco Muñoz  al solicitarle la documentación respectiva manifestó que no posee licencia de conducir por tal motivo se lo traslado en la camioneta X-121, hasta la Unidad de Control de Transito de Naranjal donde se verifico en la base de datos (CTE) Indicando que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR) por tal motivo se le indicaron sus derechos constitucionales quedando Aprehendido a ordenes de la Autoridad competente. La motocicleta de placas IB380P, quedo RETENIDA, en los  patios del CRV de San Antonio con inventario 18401.”; por su parte el presunto contraventor manifiesta: yo iba a chilla porque soy devoto de la virgencita, es la primera vez que conduzco  una motocicleta.-……..-por su parte su abogado defensor manifiesta “señor juez mi representado iba  procesión al santuario de Chilla, ya que es devoto de la misma así mismo por lo que de conformidad al Art. 60 numeral 2 del COIP, se le imponga labor comunitaria, por lo que solicito su inmediata Libertad…”.- QUINTO: El artículo 386 numeral 1 del COIP establece como una Contravención de tránsito de primera clase: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo ésta disposición legal, el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; más aún de que con su testimonio rendido en esta audiencia en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, y al contrario la misma queda plenamente establecida y justificada el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP; Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Consecuentemente, existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor FAJARDO FAJARDO WILSON ARMANDO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 0942756974, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 386 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES días los mismos que deberá cumplirlos en la delegación de tránsito de la ciudad de Milagro.- Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, según el reglamento de multas elaborados por el Consejo de la Judicatura.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.