VISTOS: En Guayaquil, a los veintiocho días del mes de Septiembre del dos mil once, a las quince  horas con  veintinueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el señor ALEX FRANCISCO PARRAGA LEON ni su abogado patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 07 de Septiembre del 2011, a las 18H30, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el conductor ALEX FRANCISCO PARRAGA LEON y expresa que transporta en el vehículo a la señora Andrea Marisol García y que labora para el consorcio Metroqjuil y para acreditar presentó copia simple de una credencial ilegible.-  Compareció la testigo Andrea Marisol García Guillen quien señala que era la acompañante del conductor, es decir iba una acompañante, también compareció el testigo Enrique Javier Cortez Carpio quien no es testigo presencial al momento de la citación; al respecto se considera que los testigos de manera alguna desvirtúan el cometimiento de la contravención señalada en el Parte Policial, más aun que en este se determina que “en el vehículo el conductor transportaba a dos personas, quienes se bajaron y se negaron a identificarse”.- Analizada las declaraciones del conductor y sus testigos, se establece que no se ha desvanecido el cometimiento de la contravención señalada en el Parte de Vehículo Retenido.- No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a ALEX FRANCISCO PARRAGA LEON  con cédula de ciudadanía No. 0910599539 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-