VISTOS.- En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura.- Por el turno respetivo, el suscrito juez conoció el  parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía KEVIN JONES MOGRO, donde pone en conocimiento la detención del ciudadano CARLOS DANIEL PIN FIGUEROA  que consta de fs. 1, por  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, ocurrida el día 20 de Octubre del 2015, a las 10h30, se celebró la Audiencia de Juzgamiento, conforme consta del Extracto de Audiencia en Materia Penal que corre de fs. 7 y 8, legalizada debidamente por la Actuaria del Despacho a la misma que comparecieron, el señor  CARLOS DANIEL PIN FIGUEROA,  acompañado por el abogado Ab. RIVERA MORA SANTIAGO, Defensoría Pública y el agente aprehensor  Cabo Primero de Policía KEVIN JONES MOGRO. - Habiendo escuchado a los comparecientes y contando con los elementos de convicción se resolvió en la Audiencia de Juzgamiento conforme lo dispone el artículo 168 de la Constitución de la República y se declaró culpable al señor CARLOS DANIEL PIN FIGUEROA, en calidad de autor de  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica - Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.-El suscrito Juez  es  competente de acuerdo a lo que establecen los art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 641 y 642  del Código  Orgánico Integral  Penal, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Este Juzgador advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, como además se ha considerado que al  ciudadano CARLOS DANIEL PIN FIGUEROA, se le han respetado sus derechos constitucionales, conforme se encuentra en audios, y establecidos en el art. 76, 77 y 168 de la Constitución de la República, como además se le ha respetado los principios y garantías del proceso penal, establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se califica  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica,  de acuerdo el testimonio rendido por el agente aprehensor  Cabo Primero de Policía KEVIN JONES MOGRO, quién indico: “… En circunstancia que me  encontraba en el turno de la mañana por disposición de llamado de auxilio ECU 911 en la ciudadela Jaime Roldos, de  un posible escandalo tomamos contacto con la señora MARIA CECILIA VERA, afectada que se encontraba en su vivienda, al momento que llegue al lugar el detenido se encontró haciendo escándalo por lo cual se le manifestó que se calme, por lo que procedí a detenerlo.- Rindió testimonio el contraventor CARLOS DANIEL PIN FIGUEROA, quién dijo:…” Si me leyeron mis derechos constitucionales, a esa hora recién venia  licuando una tomate y una cebolla donde una vecina  porque estaba cocinando, unos vecinos estaba discutiendo, salí a velocidad  porque pensaba  que me perseguía, mostré un rayador a Martha Cecilia Vera, es mi esposa, tengo 11 años con ella, yo pago el cuarto y la mantenga.-Por su parte el AB.  RIVERA MORA SANTIAGO, a favor del contraventor  CARLOS DANIEL PIN FIGUEROA, expuso: No hay mayor tipo de elementos que haga presumir que cometió la contravención,  según  el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  se debe cumplir ciertos requisitos que se cumpla,   jamás le ha faltado el respeto a su ex esposa,  no se encontrado con ningún tipo de arma. mi defendido  vive en el lugar antes mencionado con la señora Martha Cecilia desde más de 11 años, si él hubiera faltado el respeto y hubiera dicho palabras soeces estuviera aquí la víctima, colaboro con el miembro de policía nación, se había suscitado un problema de unos de los vecinos, por lo que solicito  se ratifique la inocencia de mi defendido procesado, en su caso se le imponga que realice trabajo comunitario,  por falta de tiempo no tengo planilla de luz, por lo que solicito se tome en consideración  lo manifestado por mi defendido.-Dando estricto cumplimiento a lo que establecen los artículos 169 y 172 de la Constitución de la República.-Con estos argumentos lógicos jurídico expuesto en la audiencia de Juzgamiento contravencional, se probó que existe la materialidad de la contravención y la responsabilidad del contraventor, el hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito, lo cual fue manifestado por agente capturador quien dijo que observo cuando el detenido estaba realizando escándalo en la vía pública se ha comprobado conforme a derecho   el contraventor ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no realizar escándalo en la vía pública que sancionada en el  art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Pen, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el contraventor, cometió la contravención  materia de este proceso; por considerar la existencia material de la contravención y la responsabilidad penal; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,  en virtud de ello este  Juzgador ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  Culpable a CARLOS DANIEL PIN FIGUEROA, portador de la cédula No. 092110030-1, de 23 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la ciudadela Jaime Roldos de este Cantón Naranjito, de la contravención establecida el art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, en calidad de Autor de conforme lo establece  el art. 42 Numeral 1 literal a) del  Código  que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, imponiéndole pena privativa de libertad de TRES (03) días, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Varones del Cantón Guayaquil,  y de conformidad al numeral 1 del art. 70 del mismo cuerpo legal, multa del 25% del salario básico unificado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.-  Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- La señora actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria.- CUMPLASE, PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-