CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 3 de marzo del 2014, las 17h11.Vistos.- En mérito del pronunciamiento oral, se considera: La presente causa ha venido a mi conocimiento por el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00094649, de fecha 02 de marzo del 2014, con hora de detención, a las 20:45, en que el Vigilante Jessie Fernando Villegas Salazar, refiere que: “En que la camioneta de placas GNF0268 marca Chevrolet, color blanco, particular del Guayas, conducido por quien indicó llamarse Sr. OBANDO CAICEDO VICTOR JOSÉ, (no presentó licencia de conducir, ni documento alguno que lo identifique), quien circulaba en sentido contrario a la vía por la calle 37ava, sentido norte-sur, carril derecho y pasando la intersección formada con la calle Francisco Segura frente al domicilio de la familia Pulecio-Castro estrelló su parte anterior tercio izquierdo con la parte anterior tercio izquierdo del auto de placas GON0184, marca Fiat, color negro, particular del Guayas, de propiedad del Sr. BERRONES FRANCO MEDARDO DANIEL, con C.I 0913268314, el mismo que lo había dejado estacionado en la calle 37ava sentido sur-norte, carril derecho, por la fuerza del impacto el vehículo se desplaza hacia atrás impactando su parte posterior con la parte anterior del Jeep de placas GLI0375 marca Ford, color azul, particular del Guayas, de propiedad del Sr. ÁLVAREZ MONTERO HERVIN ECUADOR, con C.I. #0910993195, el mismo que había dejado estacionado en la calle 37ava, sentido sur-norte, carril derecho. El Sr. OBANDO CAICEDO VÍCTOR JOSÉ fue trasladado………. hasta la prevención de Tránsito Sur donde el médico legista de CTE Dr. José Giler Muñoz le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia test #43.954 siendo 1.45 G/L, resultando POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO….”, por lo que: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano OBANDO CAICEDO VICTOR JOSÉ, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GNF0268, en estado de embriaguez, del Informe de Prueba de Alcoholemia se determina 1,45 G/L, resultando POSITIVO, excediendo el límite establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y el Informe de Prueba de Alcoholemia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de OBANDO CAICEDO VICTOR JOSÉ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924374119, de 29 años de edad, de ocupación conserje de una constructora, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Jardines del Salado, Mz. 187-C, solar 6, y lo sanciono con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir, y (15) QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, conforme lo dispone el Art. 145.2, numeral 2, en concordancia con el Art.182  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros. En relación a lo manifestado por la defensa del contraventor quien ha solicitado una pena mixta con trabajo comunitario, esta jueza observa que el Sr. Obando Caicedo Víctor José, ha tenido una conducta negligente e imprudente al manejar en estado de embriaguez, y es precisamente por este proceder en que se ocasionan los accidentes de tránsitos, respecto al tiempo prudencial que ha solicitado la defensa para presentar documentación esta jueza advierte que ha tenido el tiempo suficiente para obtenerla, ya que está detenido desde las 08h20 del 02 de marzo del 2014, y es en esta audiencia de juzgamiento en que el juez debe resolver en base a lo que existe en el proceso y de lo que presentan las partes. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Previo al pago de la multa respectiva, procédase con la devolución de la licencia de conducir.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene como Secretaria la Ab. Clara García Vargas que certifica. Cúmplase y Notifíquese.-