                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016- 05161G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 de julio del 2016
Hora: 18h10
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Chacón Zambrano Francisco Timoteo 
Aprehendido: Amaguaya Arce Ivan Estuardo 
Defensora Pública : Lima Panta Emilio Manuel
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Amaguaya Arce Ivan Esturado.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Agente de la A.T.M..- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día de ayer a las 08h15.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Amaguaya Arce Ivan Esturado por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 

Agente de la A.T.M..- Encontrándome de servicio y en conjunto con la policía nacional realizamos un operativo respecto a la revisión de motos y se procedió a la detención del señor  Amaguaya Arce Ivan Esturado, y procedimos a solicitar la licencia de conducir de lo cual, supo indicar que no tenía licencia de conducir  y debo destacar que colaboro con su aprehensión.
Defensor Público del señor Amaguaya Arce Ivan Esturado.- Aceptamos que mi defendido conducía una motocicleta sin haber obtenido su licencia de conducir, sin embargo debo destacar que es necesario que esté presente el policía que realizaba el operativo. 
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- Cuando le detuvo solicite la licencia y cuando me indico que no tenía procedía a la consulta de licencias de la Agencia Nacional de Transito, en el que se detalla que no registra licencia de conducir. 
Defensor Público del señor Amaguaya Arce Ivan Esturado.- Me permito señalar que no existe la validez del documento presentado por el señor Agente de Tránsito y en mi alegato de apertura señale se considere la versión del señor agente sobre la colaboración de mi cliente en su detención y nunca trato de evadir su responsabilidad. Y adjunto un certificado de afiliación y que no se encuentra en causas en trámite y no registra antecedentes penales.
Agente de la A.T.M.  No la impugno, y siempre colaboro y no se opuso a su aprehensión.
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Se sancione al contraventor con lo que  demanda la Ley.
Defensor Público del señor Amaguaya Arce Ivan Esturado.- Al haber impugnado esta documentación y al señalar que esta información es acreditada por un perito con autorización judicial manifestado por el agente y en el caso de declarar la culpabilidad del señor quisiera se tome en consideración que tienen un trabajo fijo y no está involucrado de infracciones previas sancionadas, por esta razón y debido a las atenuante al imponer una pena se le imponga una sanción mixta que puede ser un trabajo comunitario.
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En base a la valoración de las pruebas como la declaración del agente de la A.T.M., la certificación emitida por la agencia Nacional de Transito, el certificado de afiliación, al IESS y el certificado de antecedentes penales y el certificado emitido por el Satje, por lo cual, esta Juzgadora concluye lo siguiente: La declaración del señor Agente de la A.T.M., acredita que el señor Amaguaya Arce Ivan Esturado, estaba conduciendo el automotor, la certificación emitida por la A.N.T. demuestra de que el señor Amaguaya Arce no ha obtenido la licencia de conducir, cabe destacar que esta información es de acceso público y es considerada como prueba, debido que en los trámite de flagrancia no existe alguna autoridad designada por la A.N.T. para certificar esta información de dominio público; Cuarto.- La declaración del agente de la A.T.M. demuestran que el señor Amaguaya Arce Ivan no huyó del lugar de los hechos y colaboro con la autoridad, el certificado del IESS Y certificado de antecedentes penales y del SATJE, acredita que el señor Amaguaya Arce Ivan Esturado, cumple con su responsabilidad laboral y no registra antecedentes penales  consecuentemente esta Juzgadora, el señor Agente de la A.T.M. ha demostrado que se configura que ha demostrado la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal que el señor habría infringido el deber objetivo de cuidado. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Amaguaya Arce Ivan Esturado, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo. Y considerando que existen dos circunstancias atenuantes se impone la pena privativa de libertad de 2 días y considerando que se ha demostrado la responsabilidad social, laboral y familiar del contraventor, lo cual permite colegir que la finalidad de la pena en esta contravención debe radicar en la prevención de la comisión de la infracción y la progresividad de los derechos de sentenciado al tenor del artículo 52 del COIP. Consecuentemente la suscrita impone la pena privativa de libertad de 1 día,  5 horas de educación vial que deberá cumplirlas en el plazo máximo de 4 semanas. Además se ordena la multa de un salario básico y la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir como lo establece el artículo 385 numeral 1 del COIP, reducción que deberá realizarse cuando el contraventor obtenga por primera vez su licencia y se ordena se levante la custodia del señor Amaguaya Arce Ivan Esturado, y se ordena su inmediata libertad. Adicionalmente se dispone la devolución de la moto advirtiéndole al señor propietario que deberá pagar la multa a la A.T.M. para realizar la devolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO