EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:  Contravención de Tránsito

Proceso No.:  2015 – 02120G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 20 de julio del 2015.
Hora: 15h00
Acción:  Art. 386, núm. 3 Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: AB. APOLINARIO QUINTANA FREDDY LUIS: ecuatoriano, 0907804769, 54 años, unión libre, Abogado en libre ejercicio, Guasmo Sur, Coop. Molina Defranc. Mz. 9 s. 10.
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 5171
Demandado: 
Casilla judicial:
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ. Doy la bienvenida, para resolver su pretensión asumo la competencia para conocer asuntos contravencionales de tránsito, voy a escucharlo en esta primera parte y fundamente su pretensión, posteriormente me entregará las pruebas.
AB. APOLINARIO QUINTANA FREDDY LUIS: Impugno la citación que aparece a mi nombre, por el vehículo GOE702, éste vehículo fue vendido el 9 de mayo del 2011, tal como lo expresa la carta de venta y la carta de los intermediarios, quienes vendieron el vehículo al señor LUIS ALFREDO MOROCHO PILATAXI, como no se hacía el cambio de propietario, el vehículo todavía aparecía a mi nombre. He venido ante Ud. Señor Juez para que se me haga justicia, este individuo ha cometido 3 faltas graves por radar, quiero demandar ante su Autoridad al verdadero infractor, y por el Art. 644 no tengo mucha defensa, para poder reclamar al infractor, tengo las pruebas de compraventa del vehículo, del gravamen, ya consta como nuevo dueño el infractor real, LUIS ALFREDO MOROCHO PILATAXI, ellos no bloquearon nunca el vehículo, me declaro inocente de esta situación y solicito me exonere del pago de las multas porque no soy el verdadero infractor.
PRUEBAS. AB. APOLINARIO QUINTANA FREDDY LUIS: quiero agradecer por escucharme, señor Juez, porque usted me ha dado la facilidad para defenderme. Las Autoridades  de transito tienen que estar presentes para que digan si estuve o no el día de la infracción, pero el Vigilante no aparece, no está presente.
JUEZ: tal como lo exige el Art. 644 COIP, al final de esta audiencia única, donde se juzga su conducta contravencional, primero: el expediente declaro que es válido, no se ha violado ningún derecho ni garantía del Impugnante, la competencia esta garantizada COFJ 229, 230 y siguientes, en la Res. 104 CJ, el 16 de enero del 2012, estaba vigente la LOTTTSV, la contravención que injustamente la CTE le quiere cobrar, con la documentación que agrega al expediente, se demuestra la propiedad del vehículo, que vendió al señor LUIS ALFREDO MOROCHO PILATAXI, a través de una concesionaria, la contravención del 16 de enero del 2012, como suele suceder no se hizo en 30 días la transferencia de dominio del automotor, entiendo su molestia, porque aparece como deudor de la CTE, cuando es otra persona la que tiene el automotor en su poder, considero de ser reales estos hechos que a enunciado, hay que ser justo en cuanto a que si otro sujeto infringió la ley, mal se haría en imputársele  a Ud., el cobro de la multa, le hago una observación, Ud. tiene que hacer el cambio de propietario, con una simple carta compraventa. Acogiendo su petición, le exonero de responsabilidad dentro de este hecho contravencional, se ordena que el Actuario del despacho oficie a CTE para que dé de baja la presente contravención.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO