EXPEDIENTE No. 2015-02120G.- VISTOS: Mediante escrito de fecha 21 DE MAYO DEL 2015, el señor FREDDY LUIS APOLINARIO QUINTANA, impugna la citación No. 60804007046, de fecha 16/01/2012, A LAS 13H11. Mediante auto de fecha  07 DE JULIO DEL 2015, A LAS 12H38, esta autoridad admite a trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra FREDDY LUIS APOLINARIO QUINTANA, C.I. 090780476-9, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil Unión Libre de ocupación abogado en libre ejercicio y con domicilio en Guasmo Sur Coop. Molina Defranc Mz. 9, Solar 10, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención. CUARTO.- En la etapa de prueba dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió: 4.1.- Testimonio del señor impugnante FREDDY LUIS APOLINARIO QUINTANA, quien libre y voluntariamente expresa que “…Impugno la citación que aparece a mi nombre, por el vehículo GOE702, éste vehículo fue vendido el 9 de mayo del 2011, tal como lo expresa la carta de venta y la carta de los intermediarios, quienes vendieron el vehículo al señor LUIS ALFREDO MOROCHO PILATAXI, como no se hacía el cambio de propietario, el vehículo todavía aparecía a mi nombre. He venido ante Ud. Señor Juez para que se me haga justicia, este individuo ha cometido 3 faltas graves por radar, quiero demandar ante su Autoridad al verdadero infractor, y por el Art. 644 no tengo mucha defensa, para poder reclamar al infractor, tengo las pruebas de compraventa del vehículo, del gravamen, ya consta como nuevo dueño el infractor real, LUIS ALFREDO MOROCHO PILATAXI, ellos no bloquearon nunca el vehículo, me declaro inocente de esta situación y solicito me exonere del pago de las multas porque no soy el verdadero infractor... QUINTO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEXTO.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: quiero agradecer por escucharme, señor Juez, porque usted me ha dado la facilidad para defenderme. Las Autoridades  de transito tienen que estar presentes para que digan si estuve o no el día de la infracción, pero el Vigilante no aparece, no está presente. SÉPTIMO.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes. En la especie, este juzgador con las pruebas aportadas por el impugnante, llega al convencimiento que no es responsable del hecho contravencional que se le imputa. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada por FREDDY LUIS APOLINARIO QUINTANA. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de C.I. FREDDY LUIS APOLINARIO QUINTANA, ecuatoriano, con numero de cedula 0907804769,  de 54 años de edad, de estado civil unión libre, de profesion Abogado en libre ejercicio y domiciliado en el  Guasmo Sur, Coop. Molina Defranc. Mz. 9 s. 10 de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # No. 60804007046, de fecha 16/01/2012, que contiene la contravención estipulada en el Art. 142, Literal G de la LOTTTSV, “EXCEDER RANGO MODERADO DE LIMITE DE VELOCIDAD PERMITIDO”. Sin multa ni rebaja de puntos. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-