EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2018-03455
Lugar y Fecha de realización:	
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 19 de Septiembre de 2018.	
Hora: 09h30
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUSTAVO GUERRA AGUAYO
Secretario: AB. MARCOS GUERRA NAULA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LUIS PEÑA MENA. FISCAL DE INVESTIGACION DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GONGORA RIVERA MIRGEN LEONIDAS
Abogado defensor: AB. JOEL REGALADO TUTIVEN. Defensor Publico
Casilla judicial: jregalado@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa del sentenciado GONGORA RIVERA MIRGEN LEONIDAS al considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP, esto es numeral 1.- que la pena no exceda de cinco años de prisión, lo cual se encuentra establecido en el presente caso puesto que la pena no supera los cinco años de prisión. 2.- que la persona sentenciada no haya sido beneficiada por una salida alternativa, lo cual se determina a través del print de consulta de causas así como del print de antecedentes penales en el que se establece que no posee antecedentes penales, con estos documentos doy cumplimiento a lo determinado en el segundo numeral.- El tercer requisito que los antecedentes personales, sociales y familiares, tenemos certificación de trabajo, mi representado es guardia de seguridad, asi mismo se presenta certificado laboral de un almacén de venta de textiles, se adjunta declaración juramentada por su señora madre quien manifiesta que vive en su domicilio, certificados de honorabilidad.-  El cuarto requisito debo manifestar señor juez que la causa que nos ocupa no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena.
Por lo manifestado solicito a su autoridad, solicito se suspenda condicionalmente la pena de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El representante de la fiscalía examina lo documentos presentados por la defensa y no se opone a lo solicitud de suspensión condicional de la pena y deja en consideración del Juez la solicitud.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De la revisión del presente expediente se observa que el ciudadano GONGORA RIVERA MIRGEN LEONIDAS fue sentenciado a cumplir la pena de SEIS MESES de prisión correccional, habiendo la defensa solicitado la Suspensión Condicional de la Pena por reunir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP,  el Juez manifiesta que en el presente caso se desprende que el delito por el cual ha sido sentenciado GONGORA RIVERA MIRGEN LEONIDAS no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena, consultado el  fiscal en relación a la suspensión condicional de la pena manifestó que estar de acuerdo en que sea autorizada la suspensión condicional de la pena. El fiscal al respecto de la petición de la sentenciado GONGORA RIVERA MIRGEN LEONIDAS aduce a que se no se opone a que el suscrito juzgador imponga condiciones.  El juez considera que para conceder la medida suspensiva solicitada es preciso un  examen de la pena impuesta a los sentenciados y de la modalidad del delito, y de la conducta anterior concomitante y posterior al mismo, a efectos de determinar si  tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena, las mismas que constan especificadas en el Art. 630 del COIP, debiendo verificar el Juez que se cumplan todos los requisitos, de modo que si no se cumple alguno de ellos o el delito se encuentra entre los casos de prohibida implementación, no procede la Suspensión de la Pena. Habiendo la sentenciada acreditado a través de la documentación presentada el nexo comunitario, con las anotaciones expuestas el Juez considera que puede suspenderse la medida  e imponer otras condiciones como medida resocializadora. En vista de esta acotación el Juez  AUTORIZA LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciado GONGORA RIVERA MIRGEN LEONIDAS por SEIS MESES y en subsidio de la misma  impone como condiciones, las mismas que se encuentran  contempladas en el art. 631 del COIP, por el tiempo que le falta para cumplir la condena, esto es: las establecidas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10, del articulo antes mencionado.

El sentenciado deberá habitar en un lugar determinado.- Deberá el primer día de cada mes ante la Fiscalía de turno.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito ni ser reincidente.- Se suspende los efectos dictados en sentencia. En el caso de cumplir las condiciones impuestas, podrá acogerse a la extinción de la pena caso contrario si incumple las condiciones o trasgreden el plazo, se revocara la medida suspensiva y la pena se re activara y deberá purgar la sentencia en los términos ordenados en el mismo para el cumplimiento de la condena, esto es por seis meses. Las partes quedan notificadas con esta resolución en esta audiencia sin perjuicio de notificarles en los casilleros respectivos esta resolución motivadamente.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargado por disposición administrativa, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
HORA DE FINALIZACION 09h50
                                                  


-----------------------------------------
AB. MARCOS GUERRA NAULA
SECRETARIO (E)