EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2018-03455

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,   15 de julio del 2018

Hora de Inicio/instalación:

09h30

Presunta Infracción:

Porte de Arma de fuego (Tipificado y reprimido en el Art. 360 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Walter Jaramillo Lino
AGENTE FISCAL
	jaramillow@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

GONGORA RIVERA MIRGEN LEONIDAS
	Ab. Vizueta Bucaram Juan 
  Defensor Particular
	
488
juanvizuetabucaram@hotmail.com  


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

-Por la legalidad de la aprehensión estamos dentro de las 24 horas. 

-En cuanto al domicilio tiene domicilio fijo, vive en la casa de su abuelita, tiene trabajo como Supervisor de seguridad, certificado de tener antecedentes, ni que tiene alguna causa pendiente, certificados de honorabilidad.

-Solicito se acoja las medidas solicitadas por el Fiscal.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 



-DE la aprehensión solicito se declare la validez de lo actuado.

-La Fiscalía avoca conocimiento del allanamiento de varios domicilios, Que el 14 de julio del 2018, se procedió a dar cumplimiento una orden de allanamiento del inmueble ubicado en Unión de Bananeros, bloque 2, avda. Voltaire Paladines Polo. Se procedió a ingresar a dicho inmueble, se identificó a un ciudadano de nombres GONGORA RIVERA MIGER LEONIDAS, de la revisión minuciosa del inmueble encontrando en un área destinado para dormitorio,  debajo del colchón un arma de fuego tipo pistola Taurus 9 mm. Sin su alimentadora por lo que se procedió a su aprehensión. Consta el contenido del parte de aprehensión, la orden de allanamiento, el orden de ingreso de evidencia; la formula cargos por el delito Art. 360, Inc. 1 COIP por tenencia de arma de fuego; solicita medidas cautelares solicita a la defensa exponga justificaciones para aplicar el principio de oportunidad.  En virtud de aquello solicito las medidas 522, núm. 1 y 2; la presente Instrucción Fiscal tendrá la duración para los juicios directos, solicita se le notifique a través de su Abogado. 
De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 24 DE JULIO DEL 2018, a las 08h30, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 21 DE JULIO DEL 2018, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. 




Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			      	SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       		SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios 		SI (   ) NO (   )
Otro (Especifique):


 Extracto de la Resolución:  

De conformidad con el  art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y la aprehensión, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 590, 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado GONGORA RIVERA MIRGEN LEONIDAS,  por el presunto delito tipificado y reprimido  el art. 360 inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de Porte de arma de fuego, se dispone que el Secretario notifique al procesado a través de su Defensor Pública. La fiscalía  en esta diligencia  no ha solicitado la prisión preventiva, de GONGORA RIVERA MIRGEN LEONIDAS, y del análisis se establece que reúne lo del numeral tercero del art. 534 en cuanto al señor GONGORA RIVERA MIRGEN LEONIDAS, por lo que en su vez se dicta las medidas del art. 522 numerales 1) Prohibición de ausentarse del país, para lo cual se deberá oficiar al Jefe Provincial de Migración el Guayas; 2)Obligación de presentarse periódicamente ante la fiscalía que recaiga la causa, los días 1 y 15 de cada mes, durante  la presente causa. Con lo que deberá elaborarse la boleta de excarcelación, libertad que la recupera siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 24 DE JULIO DEL 2018, a las 08h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 21 DE JULIO DEL 2018, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

17 minutos con 31 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 20 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   





Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL