Guayaquil, martes 23 de octubre del 2018, las 09h14, VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de MIRGEN LEONIDAS GONGORA RIVERA, el Ab. Walter Jaramillo Lino, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 15 de julio del 2018, a las 09h30, inició instrucción  en contra de Mirgen Leónidas Gongora Rivera, por considerarlo presunta autor del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 24 de julio del 2018, a las 08h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Mirgen Leónidas Gongora Rivera, junto a su patrocinadora la Ab. Rosa Fiallos Ramos, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la abogada del procesado en audiencia, manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 14 de julio del 2018, a las 17H30, suscrito por los agentes de policías Sbte. Darwin Javier Sinmaleza San Martín; Sgos. Juan Manuel Ayala Alvarado, quienes dan a conocer la aprehensión de Mirgen Leónidas Gongora Rivera, en circunstancias: “…Que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante oficio Nº 00765G-AUA-UJGPCDFG de fecha 14 de julio del 2018, emitida por el Ab. Ismael Figueroa Parra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, mediante el cual se autoriza el allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, Circuito Unión de Bananeros, Bloque 2, Av. Voltaire Paladines Polo y 4ta Transversal 11, Inmueble #1 con las siguientes coordenadas obtenidas del Google Maps, Latitud, 2.2673216, Longitud, -79.8875743, de una planta de hormigón armado y techo de zinc color crema, con puerta de ingreso peatonal con protecciones metálicas color negro, con dos ventanas de protección metálica, la mencionada diligencia se realizó en coordinación y supervisión del Sr. Ab. Giancarlo Almeida, en colaboración de Talento Humano de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8. Una vez constituidos en el lugar, en donde luego de identificarse como agentes de antinarcóticos de la Policía Nacional del Ecuador, logrando observar en un área utilizada como dormitorio al ciudadano que se identificó con los nombres de Mirgen Leónidas Gongora Rivera, de inmediato se procedió a realizar la revisión minuciosa de este dormitorio pudiendo encontrar debajo de un colchón, 01 arma de fuego tipo pistola, de fabricación artesanal, con un grabado que se lee Taurus 9MM, con una numeración que se lee PATT 88005, con su empuñadura de plástico de color negro sin su alimentadora. Con estos antecedentes al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante el fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano Mirgen Leónidas Gongora Rivera, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales conforme al Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.-Sic.- Que en audiencia de calificación de flagrancia la fiscalía inició instrucción en contra de Mirgen Leónidas Gongora Rivera, por el delito de Intimidación tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, en el hecho imputado.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, la abogada patrocinadora del procesado Mirgen Leónidas Gongora Rivera, manifiesta que el día de los hechos proceden a allanar el inmueble en donde se encontraba su representado descansando, que según la orden de allanamiento fue emitida por el expendió de sustancias sujetas a fiscalización y como no encontraron nada, y al encontrar debajo de un colchón una arma de fuego la cual esta guardada hace años en ese lugar procedieron aprehender a su defendido, iniciándole instrucción fiscal por tenencia de arma de fuego, lo cual la fiscalía tendrá que demostrar toda vez que tiene la carga probatoria. CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, La Fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) Informe Pericial Balístico, suscrito por los peritos Gabriel Alexander Chuide Tulcán y Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quienes en lo pertinente concluyen; que el arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, sin número, calibre 9MM analizada, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora), por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; así también el arma se encuentra en regular estado de conservación, con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto se encuentran aptas para producir disparos.- b) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Perito Luis Tayupanta Jacho, quien en sus conclusiones determina que el lugar en donde se procedió aprehender al procesado existe y se trata de una escena cerrada ubicada, en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Unión de Bananeros Mz. 27, Solar 28, Esquina Bloque 2. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados...”, se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas.- La Fiscalía solicita que se recepten: 1) El testimonio de DARWIN JAVIER SINMALEZA SAN MARTÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1722432026, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertida sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Cuánto tiempo tiene en la policía? R.- Cuatro años y medio. P.- ¿Cuál es su grado? R.- Subteniente de policía. P.- ¿En qué distrito presta sus servicios? R.- Actualmente prestó mis servicios en antinarcóticos Distrito Sur de la ciudad de Guayaquil. P.- ¿Cuáles fueron los motivos por los cuales solicitaron el allanamiento del inmueble ubicado Av. Voltaire Paladines Polo y 4ta Transversal 11? R.- El motivo del allanamiento, que por información reservada se tuvo conocimiento de que en la dirección antes mencionada, que consta en el parte policial, existían domicilios que estaban siendo utilizados para centro de acopio y expendió de sustancias, razón por la cual se realizó la verificación de los mismos y con gestiones investigativas se solicitó a la fiscalía el allanamiento. P.- ¿Una vez que se realizó el operativo que encontraron? R.- Conjuntamente con el señor Fiscal Giancarlo Almeida se ingresó al domicilio en donde se lo neutralizó al ciudadano, que se encuentra a mi costado derecho, se lo encontró en un espacio destinado como dormitorio. Posterior al realizar el registro del lugar en el espacio donde se encontró al ciudadano debajo de un colchón, se encontró un arma de fuego, con un cifrado Taurus, por lo que se le puso a conocimiento del señor fiscal y este dispuso la aprehensión del ciudadano se le leyó sus derechos constitucionales y se lo trasladó a la unidad de Albán Borja. P.- ¿En qué parte del dormitorio se encontraba el arma? R.- Debajo de un colchón. P.- ¿La firma que está en el parte es la suya? R.- Sí. P.- ¿Reconoce a la persona que aprehendió el día del allanamiento? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Cuántas personas ingresaron al domicilio? R.- Estábamos aproximadamente cinco agentes. P.- ¿Usted también estaba?  R.-Sí P.- ¿Quién realizó la revisión en el dormitorio? R.- Yo levante el colchón y encontré el arma de fuego. P.- ¿En el lugar cuantas personas habían? R.- Cuatro personas. P.- ¿De qué sexo eran estas personas? R.- Masculino y Femenino. P.- ¿Usted tuvieron que tumbar la puerta para ingresar o tuvieron las facilidades? R.- Intentamos abrir la puerta, pero una señora que se encontraba en el domicilio al ver la presencia policial abrió la puerta. P.- ¿Por qué no detuvieron a las otras personas? R.-Porque el señor procesado fue quién indicó, que el pernotaba en ese lugar. Inclusive estaba poniéndose la camiseta ya que recién salía de bañarse. P.- ¿A parte del arma encontraron alguna otra novedad? R.- No. P.- ¿Usted participó en las investigaciones? R.- Sí yo peticione la orden de allanamiento. P.- ¿Usted se recuerda las características del arma de fuego? R.- Un arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal con el cifrado Taurus 9MM, con una numeración que se lee PATT 88005. P.- ¿En qué estado, el arma se encontraba? R.- Se podría decir, que estaba en buen estado. P.- ¿El arma tenía proyectil? R.- No. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión Nº ANTDMG169020, de fecha 14 de julio del 2018, a las 17H30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Mirgen Leónidas Gongora Rivera.- Copia certificada del Oficio Nº 00765G-AUA-UJGPCDFG de fecha 14 de julio del 2018, emitida por el Ab. Ismael Figueroa Parra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, mediante el cual se autoriza el allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, Circuito Unión de Bananeros, Bloque 2, Av. Voltaire Paladines Polo y 4ta Transversal 11.- Comprobante de ingreso de evidencia, en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada a las bodegas de la policía judicial.- La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Sinmaleza Sanmartín Darwin Javier, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- El informe pericial balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG1180680-PER, de fecha 20 de julio del 2018.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 23 de julio del 2018.- El informe pericial investigativo Nº 5344-2018-CF-UVC-E-PJ-Z-8, de fecha 19 de julio del 2018.- La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica solicitó que se recepte: 2) El testimonio de su patrocinado MIRGEN LEONIDAS GONGORA RIVERA, quien sin juramento contestando al interrogatorio realizado, por su abogada patrocinadora manifestó: P.- ¿Nos podía explicar cómo sucedieron los hechos? R.- Yo trabajo de seguridad, estaba amanecido me quede descansando, para después ir a ver a mis hijos como soy separado de mi mujer paso por mis hijos. Todo fue que ellos llegaron abrieron la puerta, me allanaron y entonces como el arma me la encontré botada y nunca le di parte a la policía; pero yo la tenía donde trabajo y sin querer queriendo me la traje acá a la casa sin pensar que iba a pasar esta desgracia. Como dicen los agentes estaba descansando. P.- ¿Dónde trabaja? R.- Soy Guardia de Seguridad, tengo tres hijos y estoy asegurado.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la fiscalía el testigo dijo: P.- ¿Señor Gongora, donde encontró el arma de fuego? R.- En el colegio Dolores de Sucre en la Avenida Juan Tanca Merengo hace cuatro años y hace cinco meses traje el arma a la casa. P.- ¿El día en que los agentes ingresaron al domicilio, usted se encontraba en la habitación? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encontraba el arma de fuego? R.- En la cama donde yo duermo. P.- ¿Tiene permiso para portar arma? R.- No.- PRUEBA DOCUMENTAL: Roles de pago emitidos por la Empresa “Sudamericana de Servicios Sudaser C.Ldta.”, correspondientes al mes de abril y mayo del procesado; copia de credencial laboral del procesado; Certificado de aportaciones al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS); copia simple de certificado de capacitación del procesado, en materia de seguridad.- La defensa del procesado culmina con su prueba.-  QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó que: “Para poder determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, se ha ingresado como prueba pericial el informe balístico con un acuerdo probatorio, elaborado por los agentes de policía Gabriel Alexander Chuide Tulcán y Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quienes luego de realizar la pericia al arma de fuego ingresada como evidencia y encontrada en el interior del domicilio del hoy ciudadano procesado, concluye señor juez indicando que se trata de un arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal la cual dio como resultado nitroderivados residuos de pólvora, por lo tanto se establece que fue disparada después de su última limpieza y finalmente en las conclusiones: 5.2 indica que la pistola de fabricación artesanal recibida para el análisis pertenece al calibre 9MM y se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto se encuentra apta para producir disparos, es decir se ha probado la existencia jurídica de la infracción, existe un arma de fuego la cual esta apta para producir disparos esto sumado al acuerdo probatorio respecto del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se indica que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, determinándose como una escena cerrada ahora bien, para una conducta antijurídica obviamente sea imputable a una persona debe establecerse el nexo causal pese a haber existido la materialidad de la infracción para tal efecto, se ha solicitado que comparezca uno de los agentes aprehensores el Tnte. Darwin Javier Sinmaleza San Martín, quien ha indicado claramente que pese haber solicitado, una orden de allanamiento en razón de que presuntamente en el inmueble ubicado en la Av.  Voltaire Paladines Polo y 4ta Transversal 11, se estaba almacenando y distribuyendo sustancias sujetas a fiscalización, pero una vez que ingresan al mismo en la habitación o dormitorio en donde se encontraba el procesado se encontró el arma de fuego, hechos que tampoco han sido negados por el procesado, sino que simplemente ha indicado que presuntamente el arma de fuego la habría encontrado hace cuatro años atrás, obviamente lo que si sorprende pese haberse encontrado varios años atrás el arma a la actualidad se encontraba apta para producir disparos, el mismo procesado ha justificado e indicado que no tiene ningún tipo de permiso para portar o tener un arma de fuego, este hecho vulnera un bien jurídico tutelado porque el Art. 360 del COIP, establece la tenencia consiste en tener un arma de fuego, y este tipo de conducta sanciona a las personas que no tienen permiso para portar armas de fuego es verdad que se encontró en el interior del domicilio del ciudadano, por lo tanto esta acción del procesado ha puesto en peligro un bien jurídico tutelado más aun cuando el indica ser guardia de seguridad, obviamente al ser guardia de seguridad tiene conocimiento de que ninguna persona puede portar o tener arma de fuego sin tener la autorización respectiva en consecuencia la fiscalía considera, que el acto realizado por el ciudadano procesado Mirgen Leónidas Gongora Rivera, es doloso quien con todo el conocimiento tenía un arma de fuego en el interior del domicilio debajo del colchón, consecuentemente la fiscalía habiendo probado el nexo causal, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la relación existente entre el arma de fuego materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado la Fiscalía acusa a MIRGEN LEONIDAS GONGORA RIVERA de adecuar su conducta a lo que establece la primera parte del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor conforme lo determina el Art. 42 numeral 1, literal a) de la Ley Ibídem, consecuentemente la fiscalía solicita que se le imponga la pena que corresponda declarando su responsabilidad penal y el tipo penal por el cual la fiscalía lo acusado además se le imponga la multa que corresponde conforme al Art. 70 del COIP.”.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado Mirgen Leónidas Gongora Rivera manifestó que: “Una de las finalidades de la prueba que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es demostrar la existencia material de la infracción y lógicamente la responsabilidad de la persona procesada en cuanto a la materialidad de la infracción con todas y cada una de las pruebas practicadas en audiencia, se encuentra demostrada en ningún momento la defensa ha negado aquello pues vale recalcar que se hicieron acuerdos probatorios, ya que sería absurdo tratar de negar aquello, en cuanto a la responsabilidad de mi defendido hemos escuchado al mismo quien al momento de rendir su testimonio ha sido claro y preciso al indicar por qué tenía el arma de fuego, el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de las conductas penalmente relevantes, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisión que ponen en peligro o producen un resultado lesivo descriptible y demostrable, si bien es cierto existe un arma de fuego señor juez que fue encontrada en el interior del domicilio de mi defendido y específicamente como lo ha dicho el agente que participó en el allanamiento y en el ingreso al domicilio, y después en la detención de mi defendido un arma de fuego que no tenía alimentadora ni proyectiles, el Art. 22 habla de que se ponga en peligro o se produzcan resultados lesivos descriptible y demostrable, si bien es cierto al tener un arma de fuego a si no se la utilice para cometer un hecho delictivo ya es un delito y por ello ha reconocido mi defendido que si efectivamente el arma de fuego la había encontrado hace aproximadamente cuatro años y la tenía en su trabajo y luego la traslada a su domicilio, es más que estaba de un colchón en el lugar donde él habita o duerme, existe responsabilidad, sin embargo se tiene que considerar que ingresan con una orden de allanamiento pero sin embargo en esa casa específicamente no encuentran la sustancia prohibida a la que hacen mención, la orden de allanamiento o la solicitud de una orden de allanamiento, hace mención de que hay varias personas describen a varias personas pero sin embargo en esa casa apenas vive mi defendido, su madre y el abuelo, estas personas son las que viven en el domicilio se ha demostrado que mi defendido, es una persona que tiene un trabajo fijo hace muchos años, se ha presentado roles de pago, a fin de que sea considerado al momento de dictar sentencia a fin de que sea una atenuante a favor del mismo, no ha negado que el arma haya estado en su domicilio, pero se ha podido demostrar con el testimonio del agente aprehensor que esa arma no estaba a la vista, no tenía cargador, ni tampoco tenía proyectiles.”.-SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios del prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie ha ocurrido. Tenemos que de acuerdo al parte de aprehensión de fecha 14 de julio del 2018, a las 17H30, suscrito por el agente de policías Sbte. Darwin Javier Sinmaleza San Martín; Sgos. Juan Manuel Ayala Alvarado, quienes dan a conocer la aprehensión de Mirgen Leónidas Gongora Rivera, en circunstancias en que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante oficio Nº 00765G-AUA-UJGPCDFG de fecha 14 de julio del 2018, emitida por el Ab. Ismael Figueroa Parra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, mediante el cual se autoriza el allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, Circuito Unión de Bananeros, Bloque 2, Av. Voltaire Paladines Polo y 4ta Transversal 11, Inmueble #1 con las siguientes coordenadas obtenidas del Google Maps, Latitud, 2.2673216, Longitud, -79.8875743, de una planta de hormigón armado y techo de zinc color crema, con puerta de ingreso peatonal con protecciones metálicas color negro, con dos ventanas de protección metálica, la mencionada diligencia se realizó en coordinación y supervisión del Sr. Ab. Giancarlo Almeida, en colaboración de Talento Humano de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8. Una vez constituidos en el lugar, en donde luego de identificarse como agentes de antinarcóticos de la Policía Nacional del Ecuador, logrando observar en un área utilizada como dormitorio al ciudadano que se identificó con los nombres de Mirgen Leónidas Gongora Rivera, de inmediato se procedió a realizar la revisión minuciosa de este dormitorio pudiendo encontrar debajo de un colchón, 01 arma de fuego tipo pistola, de fabricación artesanal, con un grabado que se lee Taurus 9MM, con una numeración que se lee PATT 88005, con su empuñadura de plástico de color negro sin su alimentadora. Con estos antecedentes al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante el fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano Mirgen Leónidas Gongora Rivera, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales conforme al Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia decidió formular cargos en contra de Mirgen Leónidas Gongora Rivera, por considerarla presunta autora del delito de tenencia de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizada la audiencia de juicio directo en donde las partes presentaron sus alegatos iniciales, presentaron las pruebas que fueron debidamente anunciadas conforme a las reglas del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, por último expusieron sus alegatos de clausura. En la especie, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; con el testimonio del agente aprehensor Darwin Javier Sinmaleza San Martín, quienes fue claro y preciso al manifestar que, intervino en la aprehensión de Mirgen Leónidas Gongora Rivera, el día 14 de julio del 2018 a las 17h30, por cuanto se dio cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante oficio Nº 00765G-AUA-UJGPCDFG de fecha 14 de julio del 2018, por el Ab. Ismael Figueroa Parra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, y al ingresar y verificar el inmueble del señor Mirgen Leónidas Gongora Rivera, se lo encontró descansando; y al realizar un registro del inmueble se encontró debajo de un colchón, 01 arma de fuego tipo pistola, de fabricación artesanal, con un grabado que se lee Taurus 9MM, con una numeración que se lee PATT 88005, con su empuñadura de plástico de color negro sin su alimentadora; esto debidamente corroborado con los acuerdos probatorios arribados entre las partes, esto es, el informe pericial balístico, suscrito por los peritos Gabriel Alexander Chuide Tulcán y Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quienes en lo pertinente concluyen; que el arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, sin número, calibre 9MM analizada, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora), por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; así también el arma se encuentra en regular estado de conservación, con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto se encuentran aptas para producir disparos; con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Perito Luis Tayupanta Jacho, quien en sus conclusiones determina que el lugar en donde se procedió aprehender al procesado existe y se trata de una escena cerrada ubicada, en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Unión de Bananeros Mz. 27, Solar 28, Esquina Bloque 2. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que con las pruebas de descargo presentadas por el procesado, no puede enervar la acusación fiscal puesto que admitió haber tenido el arma de fuego en su domicilio, y que inclusive anteriormente la tenía en su trabajo, por lo tanto se concluye que este tenía el pleno conocimiento del cometimiento de la infracción circunstancia que cabe resaltar no ha sido puesta en controversia por parte de la defensa, sino más bien solicita que se considere una atenuante a favor de su defendido al momento de imponérsele una sanación. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues esta fue aprehendido al haberse encontrado 01 arma de fuego tipo pistola, de fabricación artesanal, con un grabado que se lee Taurus 9MM, con una numeración que se lee PATT 88005, con su empuñadura de plástico de color negro sin su alimentadora, debajo de su colchón en donde pernota el hoy procesado, evidencia que consta ingresada en las bodegas de la policía judicial y al ser periciadas las mismas se pudo comprobar que se encuentra apta para producir disparos; elemento que asegure el cometimiento de la infracción, esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el procesado participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MIRGEN LEONIDAS GONGORA RIVERA, ecuatoriano de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0927190645, de estado civil soltero, de ocupación Guardia de Seguridad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en calidad de AUTOR del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la Ley Ibídem; imponiéndole la pena de SIETE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, Sección de Varones.- Se dispone la interdicción política de la encausada de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes, que tenga registrado a su nombre el sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Mirgen Leónidas Gongora Rivera, la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se ordena la destrucción del arma que constan como evidencia ingresadas en la bodega de la policía judicial, conforme a lo previsto en los Arts. 69 numeral 3  y 473 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: En virtud de que la Ab. Rosa Fiallos, Defensor Pública, en representación del sentenciado MIRGEN LEONIDAS GONGORA RIVERA, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta en audiencia realizada en fecha 19 de septiembre del 2018 a las 09H30, en donde la defensa del sentenciado, presentó documentación la misma que comprende en: Una declaración juramentada realizada por el Sr. Marín Esteban Chacón Rodríguez, quien declara que el sentenciado labora en su local comercial ubicado en la Cooperativa Dignidad Popular, Mz. 3ª, Solar 4ª, teniendo el cargo de vendedor desde el 27 de mayo del 2018; declaración juramentada realizada por la señora Marina del Roció Rivera Espinoza, quien manifiesta que tiene su domicilio ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros Bloque 2, Mz. 27, Solar 2B, de la Parroquia Ximena de esta ciudad de Guayaquil, en donde convive con su hijo el señor Mirgen Leónidas Gongora Rivera; certificado de antecedentes penales, emitido por la página web del Ministerio del Interior, en donde se certifica que el ciudadano Mirgen Leónidas Gongora Rivera, no tiene antecedentes penales; print de pantalla de consulta a la página web del sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura (SATJE), en donde se informe que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de Mirgen Leónidas Gongora Rivera; historial de tiempo de trabajo por empresa otorgado por la página web del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en donde se constata 94 aportaciones realizadas por el procesado; copia de credencial laboral del procesado; copia simple de certificado de capacitación del procesado, en materia de seguridad; la defensa solicita que se le conceda la suspensión condicional de la pena a la sentenciada por cumplir lo establecido en el Art. 630 del COIP.- La Fiscalía representada por el Ab. Luis Peña Mena, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado Mirgen Leónidas Gongora Rivera, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el  sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes, el suscrito Ab. Gustavo Guerra Aguayo Juez de Garantías Penales, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa de la sentenciada Mirgen Leónidas Gongora Rivera, considera que el sentenciado Mirgen Leónidas Gongora Rivera, cumple con todos los requisitos estipulados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, además consideró que la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no hay necesidad de la ejecución de la pena, por lo que se  acepta la solicitud presentada por el sentenciado MIRGEN LEÓNIDAS GONGORA RIVERA, y se suspende condicionalmente la pena a favor del sentenciado Mirgen Leónidas Gongora Rivera, por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de SEIS MESES, cumplirá con las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; el primer día de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.- Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de la abogada defensora del procesado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la abogada Karla Carvache García, Secretaria de este Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-