Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-01521

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  11 de abril  del 2017.-
	
Hora de Inicio: 08:30

Presunta Infracción:  ROBO- segunda parte del Código Orgánico Integral.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()	
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
___REINSTALACIÓN de la____ AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  ABG. NEY DUEÑAS PORRAS TITULAR DE LA CAUSA	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
HURTADO QUINCHA MARIO BENJAMIN	ABG. GERMAN GERARDO COLOMA GAIBOR
ABOGADO PARTICULAR
	
MAT. 2.810
Colg. Abg. Del Guayas.



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:
 
KEVIN ALEXANDER ZUMBA CORDERO
	
ABG. GAVILANEZ YANEZ HOLGER WILFRIDO

DEFENSA PARTICULAR 
	
09-2006-237
MAT. 09-1996-142


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:

Hace las preguntas a los testigos de la fiscalía.

Prueba testimonial:
CORDERO ZUMBA KEVIN ALEXANDER
Presenta prueba documental:
Varios documentos a favor de su representado, entre ellos un acta de grado no., 415,  además una declaración juramentada.

Hace conocer su alegato final:
Indica que hay irregularidades, y de pronto podría ser un fraude procesal por cuanto nos e ha demostrado nada referente al dinero eso solo le puso el denunciante para hacerle peso a la denuncia, además indica que mi defendido ha manifestado claramente no hace referencia del tiempo pero si concuerda en la hora, reconoce que fue y acompaño al adolescente, porque el otro es de propiedad de él, la víctima fue posterior al UPC, nunca lo reconoce, además la prenda esta ese día estaba con una camisa gris pero se demostró que le jamás ha participado en el hecho.

Solicita se declare la inocencia de su representado, con lo que se le levanten las medidas dictadas en su contra.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Pruebas testimoniales: 
EUGENIO ANDRADE MUÑOZ
IVAN RAMOS NARVAEZ
WILSON PIÑA TENELEMA 
Presento la prueba documental, esto es todos los informes periciales, además el informe investigativo, y el parte de aprehensión.

Hace conocer su alegato final: efectivamente se ha podido demostrar lo que determina el art. 455 del COIP, esto es la materialidad así como la responsabilidad del ilícito por lo que de conformidad con el art. 195 de la constitución de la Republica del Ecuador, acusa al señor procesado CORDERO ZUMBA KEVIN ALEXANDER, en su calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1) literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 segunda parte de la ley ibídem, por lo que solicita se le imponga la sentencia, en la cual se le tome en consideración la agravante del art. 47  Numerales 10, 5, 9, además se ordene el pago de la multa conforme le art. 70, y la reparación integral a la víctima.

Solicita medidas de protección del art. 558 numeral 3) del C.O.I.P.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Indica que se adhiere a lo que ha indicado el fiscal, ya que con claridad meridiana se ha podido demostrar el nexo casal, y solicito se le imponga la pena máxima.


Resolución del Juez: 
Se reanudo la diligencia judicial, y se constato la presencia de las partes procesales a través de la señora actuaria del despacho. Se ha demostrado la materialidad de la infracción es decir la existencia de un teléfono celular, así como la responsabilidad del procesado, con el testimonio del señor denunciante, así como de los agentes aprehensores, con lo que se ha establecido el nexo causal 455 DEL COIP, Consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadano CORDERO ZUMBA KEVIN ALEXANDER, como autor directo, del delito de ROBO,  tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso,  del Código  Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al numeral 1, litera A) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la revisión de lo establecido no se observa atenuante alguna, y si opera la agravante del numeral 10 del art. 47 del COIP, esto es haber cometido la infracción con menores, con lo que se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, de pena privativa de libertad que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección  varones, además de conformidad con el  art. 70 numeral 7), se le impone la multa de DIEZ salarios básicos del trabajador en general.  Como reparación integral a la víctima, se dispone la devolución del teléfono celular. Una vez ejecutoriada la sentencia condenatoria se suspende el derecho de sufragio del sentenciado, y quedara en estado de interdicción por el tiempo que dure la condena.  Se dicta la medida de protección del art. 558 numeral 3), del Código Orgánico Integral Penal, a favor del denunciante MARIO BENJAMIN HURTADO QUINCHA. En caso de incumpliendo de la medida de protección se le indica que se dispondrá lo que indica el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. La resolución  con una mayor motivación se les hará llegar a sus casillas judiciales. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 



Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA