EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02915
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de febrero del 2016.
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ABUSO DE CONFIANZA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X)   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. JOSE EDUARDO MALDONADO OCHOA 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: OFENDIDOS – RICHARD JAIRON CEVALLOS MERA Y SANDRA MIRELLA NEGRI VALAREZO
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   PEDRO XAVIER ZAMBRANO PARRAGA
Abogado defensor: DEF. PUB. ABG. JAIME ALEXANDER COELLO MINCHALA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZ: quien se encuentra prófugo de la justicia, esta autoridad declara formalmente instalada la presente audiencia solicitada por la Fiscalía, solicita se pronuncien, las partes, sobre vicios que puedan afectar esta causas--------------------DEF. PUB. Deja constancia en autos que reemplazo a la abogada Valeria Santillán. Sobre requisitos prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso no observa ninguna y no tiene objeción.
FISCAL: No tiene nada que alegar y solicita declare la validez del proceso.
JUEZ. Este Juzgador al haber escuchado a las partes pronunciarse que no observan ningún tipo de cuestiones que puedan invalidar este proceso, por ello declaro la validez del proceso, concedo la palabra al Fiscal.
FISCAL: Presento mi dictamen el procesado PEDRO XAVIER ZAMBRANO PÁRRAGA, ecuatoriano, con C.C. 0908757255; casado, Visitador Médico, evangélico, Maracaibo y la 26. Relación de la infracción: llegó la denuncia a la Fiscalía de fecha 3 de enero del 2014; por Richard Jairon Cevallos Mera, Representante Legal TEFARONI S. A.. Pedro Xavier Zambrano Párraga, era vendedor autorizado, podía visitar a los clientes para la venta de mercadería, luego solicito facturar llantas a nombre de clientes, personalmente los retiraba y entregaba a domicilio. Como los clientes no cancelaban las facturas, ante la insistencia de requerir el pago, dijo que un cliente haría una transferencia de dinero bancaria, el 23 de noviembre del 2013, llamó a la Empresa para comunicar que le habían robado su celular, desde ahí no se ha tenido noticias de él. Al requerir a los clientes el pago de la mercadería entregada, ellos manifiestan que no han recibido la mercadería, tampoco han realizado pedidos; el monto del perjuicio asciende a US$ 37.069,62. Elementos de convicción la denuncia presentada, a fojas 98 a 104 consta informe 23 de marzo del 2014, de la PJ con versiones; a foja 105 Reconocimiento del lugar de los hechos; a foja 184 oficio de cliente indicando que no ha recibido mercadería; 17 facturas, del periodo 2013, en las que constan como vendedor Pedro Xavier Zambrano Párraga; el peritaje contable realizado por el Ing. José Lazo Lara, en sus conclusiones indica que se facturaron mercaderías de varios valores, que no tiene recibido de ninguna persona, causando un perjuicio por US$ 34.828,81, son los elementos de convicción, la Fiscalía estima que hay la existencia material de la infracción, el peritaje contable una afectación de US$ 34.828,21. Los elementos de descargo seis certificados de honorabilidad, correos electrónicos en los que solicita permiso médico, la renuncia presentada por Pedro Xavier Zambrano Párraga, certificados de los Tribunales a favor de Pedro Xavier Zambrano Párraga, Versión rendida en la PJ. La participación de los procesados por existir datos relevantes, concordantes y suficientes, fundamentos graves de que es partícipe de la misma, emito dictamen acusatorio en contra de PEDRO XAVIER ZAMBRANO PÁRRAGA, ecuatoriano, con C.C. 0908757255; casado, Visitador Médico, evangélico, Maracaibo y la 26, por haber adecuado su conducta al Art. 560 Código Penal, abuso de confianza en grado autor directo; por lo expuesto emita auto de llamamiento a juicio y que se ratifiquen las medidas cautelares. Anuncio de pruebas, testigos Richard Jairon Cevallos Mera, Mero Mero Consuelo Narcisa (trabajadora de Tefaroni) Gina Emilia Indacochea, Ruiz Amador Enrique, Lozada Carrillo Vladimir, Cabo William Vásquez Rugel, perito contable Ing. José Lazo Lara. 4 cuerpos en 438 fojas expediente original de la Fiscalía que hace entrega por Secretaría
JUEZ: escucho al abogado de la Defensa del hoy acusado PEDRO XAVIER ZAMBRANO PÁRRAGA
DEF. PUB. ABG. Respecto al enunciamiento de la Fiscalía rechaza e impugna el dictamen acusatorio, por las notificaciones en legal y debida forma, no estaba el fiscal de turno, porque las funciones que puede delegar, pero no puede receptar la versión del sospechoso; ha basado su acusación en base a dos la pericia contable y la factura, las facturas repudiadas, sus firmas no pertenecían debió someterlas a un examen grafológico, no existen impulsos dentro de la Instrucción fiscal en el momento oportuno esta Defensa solicitara la exclusión de algunas pruebas, esta denuncia obedece a no cancelar valores pendientes por haber existido una relación laboral, Pedro Xavier Zambrano Párraga, como recaudador no tiene responsabilidad para retirar y entregar mercadería a los clientes, el hacia la visita a los clientes y ellos remitían por correo electrónico los modelos a adquirir, otras personas elaboraban las facturas, no era su labor cobrar ni entregar productos, rara vez lo hacía; el hacía pedido entregaban cheques cruzados y el los entregaba al Depto. Cobranzas, la camioneta estaba estacionado dos en motocicleta, lo impactan y le roban su teléfono celular, pide permiso médico, como no se pudo recuperar pone su renuncia, cuando se encuentra con la sorpresa; no le han pagado las indemnizaciones, rechaza el dictamen porque no se ha probado el nexo causal, no se ha establecido el valor de la afectación, se pretende justificar la misma con un análisis pericial, con un Perito, quien no ha sido posesionado en legal y debida forma, considerando que su informe es parcializado, enuncio solicito se sirva considera los elementos de descargo presentados, no registra antecedentes penales, entrega la camioneta a la empresa, a pesar de que la estaba pagando a la empresa, se sirva excluir como prueba el testimonio de Richard Jairon Cevallos Mera , Mero Narcisa, Gina Emilia Indacochea Holguín, Ruiz Amador Xavier Enrique, Logroño Carrillo Ernesto Vladimir, no han sido realizado en legal y debida forma, no consta actuado en debida forma soslayando el art 594 y 597, en cuanto a los testimonios, del perito contable Ing. Jorge lazo Lara,  lo que afectaría la validez del proceso, excluir el informe contable, no se ha probado el nexo causal, solicita el sobreseimiento de Pedro Xavier Zambrano Párraga.
FISCAL: Dentro de la investigación previa hasta la Instrucción Fiscal se recabaron varios elementos para demostrar un hecho penalmente relevante que lo cometió PXZP, en base a todas las diligencias realizadas. Existe un déficit en una Cía Tefaroni s.A., producto de un abuso de confianza realizado por Pedro Xavier Zambrano Párraga, demostrado por un perito de la Función Judicial,  sobre la exclusión de las versiones, estas son importantes por ser testigos de los hechos, versiones rendidas en la IP, se las podría excluir si se hubieran producido fuera de los noventa días de la investigación, las pruebas enunciadas son reales, la Fiscalía recibió versiones no testimonios, sobre la exclusión del perito él fue legalmente posesionado por la fiscalía, el peritaje es objetivo y se observa el nombre de Pedro Xavier Zambrano Párraga, solicito que todas las pruebas que enuncié sean aceptados para que rindan el respectivo testimonio, solicito auto llamamiento a juicio y se ratifique las medidas cautelares, solicita la exclusión de los 11 de garantías penales, no son actuales. Sobre la versión del hoy procesado, ante un Agente no autorizado para recibir ese tipo de versiones, fue rendida 10 de febrero del 2014, antes que entre en vigente del COIP, además solicito se declare válido el proceso al inicio de esta audiencia, también se considere que ha sido notificado para que rinda versión ante la Fiscalía y no se presentó, no se ha presentado. Por eso se hace mención de la versión rendida ante el agente investigador.
DEF. PUB. Las alegaciones deben ser corroboradas ante la Fiscalía, no ha pormenorizado la vía como se lo citó, solicito se mantenga en su posición de exclusión solicitada, me ratifico, en caso de que no lo haya pedido, que rinda su testimonio como prueba, Pedro Xavier Zambrano Párraga, en caso de que se lo llame a juicio.
JUEZ: En el Art. 604, núm. 4 del COIP sobre la exclusión de elementos de convicción, me pronuncio respecto a ellos; en la fase de 90 días que la Fiscalía no haya actuado conforme a lo determinado en el CPP Art. 215, sobre la Indagación Previa, donde se establecen los fundamentos para procesar a un ciudadano sospechoso de un delito, la Fiscalía hace acopio de todos estos elementos y los eleva a elementos de convicción para solicitar lo pedido por el Fiscal, con estos indicios es que solicita se llame a juicio a Pedro Xavier Zambrano Párraga. La Defensa no ha solicitado ninguna diligencia a favor de su patrocinado, no se solicitó ampliaciones a las versiones rendidas, no fueron cuestionadas la diligencias en su primera parte cuando discutimos la legalidad de estas actuaciones, esta Autoridad no acepta la exclusión de esos elementos, no se observa violaciones constitucionales en especial al de la defensa, se niega su pedido.--------------------------------------------------

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En cumplimiento a lo dispuesto en el art 232, CPP y hoy núm. 5 art 604 del COIP; para que puedan quedar notificados en la misma; art 601 COIP, la finalidad de esta audiencia, no hubo objeción a la validez del proceso y esta autoridad lo declaro valido, y la competencia que tiene para resolver la situación jurídica de PEDRO XAVIER ZAMBRANO PÁRRAGA, ecuatoriano, con C.C. 0908757255; casado, Visitador Médico, evangélico, Maracaibo y la 26. De lo expuesto, esta Autoridad,  va a aceptar lo pedido por el Fiscal de que se llame a juicio a Pedro Xavier Zambrano Párraga, por su participación en calidad de autor conforme al Art. 560 CP y hoy en art 187 COIP, abuso de confianza. En la denuncia de Richard Cevallos Mera, que Compañía habría sufrido una pérdida patrimonial por cuanto el denunciado habría distraído dinero de las trece facturas que habría el mismo elaborado, dirigidas a diferentes empresas que supuestamente habrían realizado pedidos, y que esta mercadería jamás habría llegado a manos de los supuestos compradores, todo esto en el 2013 a partir del mes de julio; que se encuentran en el expediente fiscal, que dan al final una pérdida patrimonial de US$ 37.069,62. Conforme el Art. 232 CP y hoy núm. 5 art. 604, considero, que la Defensa no ha logrado enervar los elementos de convicción de la Fiscalía, aplicando la Favorabilidad Art. 76 de la CRE, art 5 núm. 2; existen graves y fundadas del cometimiento del delito y de la participación como autor, de Pedro Xavier Zambrano Párraga el participo como autor de este delito de abuso de confianza, esta autoridad lo llama a juicio a Pedro Xavier Zambrano Párraga, en calidad de presunto de autor del delito contemplado en el art 187 COIP, en aplicación del principio de favorabilidad, se ratifican las medidas cautelares de la Prisión Preventiva, se oficiará a la Autoridad policial correspondiente, para que pueda informar en cinco días las actividades relacionadas a su detención, al Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, para que se grave la prohibición de enajenar los bienes del hoy procesado, no hay acuerdos probatorios. De acuerdo al núm. 14 art 560 COIP, este proceso se suspende por encontrarse prófugo el hoy acusado, hasta que sea detenido y puesto a órdenes de esta autoridad. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Actuario del despacho devolverá al Fiscal sus actuaciones. Quedan notificados con el auto correspondiente. --------------------------------------------
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO