Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

5088-2014
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 5 de Febrero del 2015

Hora de Inicio:
8h30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Reinstalación de Juicio Directo: (   x   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16. Audiencia de Procedimiento Directo    ()

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. JOSE MORALES ANCHUNDIA
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial
JULIO ALFREDO JARAMILLOO ARRIAGA



Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
MAURICO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO
AB. ENRIQUE HERNAN SUAREZ GABINO
5616
OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ
AB. GENARO OSWALDO REASCO BOLAÑOS
816

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro. Procedimiento Directo          SI()

AB. ENRIQUE HERNAN SUAREZ GABINO en representación de  MAURICO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO. Tengo información de la causa que tenía mi representada se ha declarado la extinción. De conformidad con lo dispuesto en el art. 635 del COIP manifiesto que cabe este procedimiento y mi defendido conoce su aplicación y las consecuencias del mismo. La defensa presenta una declaración juramentada para indicar el domicilio de mi defendido, una certificación laboral, firmas de moradores del sector en respaldo de mi defendido,  una certificación de la causa que se le inicio una causa en donde se extinguió la causa. En cuanto lo manifestado por mi representado que acepta el hecho fáctico de manera espontánea e indica que está arrepentido y pide una nueva oportunidad. MI representado acepta la pena acordada y en caso de considerarlo se le aplique una menor pena de ser posible. 
MAURICO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO acepto mi culpa pero también estoy arrepentido y pido disculpas a la sociedad y pido una segunda oportunidad y acepto la pena que se me impone y estoy de acuerdo con el procedimiento que se ha seguido.

AB. GENARO OSWALDO REASCO BOLAÑOS en representación de OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado acreditando que mi defendido conoce las consecuencias del mismo, aceptando su aplicación y consecuencias. Señor juez que habiendo aceptado el procedimiento y admitido el hecho por mi defendido y por no encontrarse incurso en otros procesos al no tener antecedentes, adjunto certificado laboral, un testimonio de escritura, solicito que se reconsidere y se aplique una pena más adecuada.
OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ acepto mi error y pido disculpas y que me den otra oportunidad, y acepto la pena que se me impone.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro. Procedimiento Directo          SI()        

Señor Juez la fiscalía conoció esta causa teniendo como antecedente el parte de aprehensión y procedo a exponer la teoría del caso. En la fiscalía se encuentra un escrito en donde solicita la aplicación del procedimiento abreviado y la defensoría pública también ha solicitado la aplicación de este procedimiento. Tengo como elementos probatorios el parte de detención en el que se narra las circunstancias de la aprehensión, informe de investigación en el que se observa el reconocimiento del lugar de los hechos, se encuentra presente también la víctima, está en esta sala la evidencia, por tal razón acuso a los procesados  como autores de la infracción prevista y reprimida en el art. 189 inciso primero del COIP y solicito que se le imponga la pena de 20 meses y se repare a la víctima la cantidad de 600 dólares, la multa contemplada en el art. 70 del COIP 

JULIO ALFREDO JARAMILLO ARRIAGA con C.I. 0918016015 no tengo conocimiento de este trámite y no sé lo que significa.- Me explicó el señor fiscal no tengo oposición pero si quisiera se me garantice mi integridad.


Resolución del Juez: 
Escuchado la petición de la fiscalía se dispone escuchar a los abogados para que acrediten la petición de sus defendidos. No tengo problema en aplicar este procedimiento por cuanto cumple con los requisitos previstos en el art. 635 del COIP y lo acojo. El señor fiscal ha manifestado que los procesados han adecuado su conducta en la disposición prevista en el art. 189 inciso primero y solicita que se les imponga la pena de 20 meses y se ordene el pago como reparación integral a favor de la victima de 600 dólares entiendo dividió para los dos de dichos valor y la aplicación de la multa establecida en el art. 70 del COIP. Se escucha a los procesados. Los procesados han manifestado de manera expresa el cometimiento de la infracción y la aplicación de este procedimiento y piden una nueva oportunidad y aceptan la pena señalada por la fiscalía por lo que se escucha a los abogados defensores. Para emitir mi decisión hago las siguientes precisiones : El antecedente de esta causa cuya detención de los procesados MAURICO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO y OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que aparecen en el parte suscrito por los policías nacionales JOLQUIN CHILLAMBO VERNAZA y ENRIQUE ARGUELLO PRECIADO, así como la denuncia presentada por  de guarda relación con los hechos mencionados en el indicado parte, procesados que fueron trasladados a esta unidad de Flagrancia habiendo sido puestos ante esta autoridad en la audiencia de calificación de flagrancia en la que la fiscalía actuante formuló cargos en su contra por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP y por petición de la misma fiscalía por ser procedente se ordenó la medida cautelar de prisión preventivas, así mismo se dispuso de conformidad con el art. 640 del COIP la aplicación de procedimiento directo convocándose la audiencia de juicio con fecha posterior, la que fue suspendida por petición de las partes, señalándose para la reinstalación en esta fecha y a la hora señalada y reinstalada la audiencia el señor Fiscal al presentar el caso hizo conocer la solicitud efectuada por los procesados de que se aplique un procedimiento abreviado conforme a las reglaras del art. 635 del COIP  ante tal situación se solicito al defensor de BUSTE QUIÑONEZ que acredite sobre tal solicitud, manifestando que su defendido aceptó el procedimiento abreviado y conoce de los beneficios y consecuencias de la aplicación del mismo, así mismo el defensor público que compareció en defensa de ESPINOZA RONQUILLO señaló haber explicado a su defendido sobre el procedimiento abreviado habiendo aceptado la aplicación del mismo, por lo que cumplidas las exigencias del art. 635 del COIP se dispuso la aplicación del indicado procedimiento habiendo procedido el señor fiscal hacer la relación del hecho, mencionados los elementos probatorios con los que fundamenta su acusación, habiéndolos entregados para la debida consideración, haciendo conocer su acusación en contra de los procesados en referencia señalando que estos han adecuado su conducta al tipo penal que prevé y reprime el delito de robo del art.189 primer inciso del COIP solicitando que se aplique la pena reducida de 20 MESES de prisión y se imponga como reparación integral de daños a favor de la victima JULIO ALFREDO JARAMILLO ARRIAGA la cantidad de 600 dólares, así como la multa prevista en el art. 70 del COIP, con tal acusación se escuchó a los procesados interviniendo en primer lugar OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ quien dijo a viva voz que acepta su error cometido, pide disculpas por tal hecho, pide que se le de otra oportunidad y no tiene inconveniente y acepta la pena solicitada por el señor fiscal. De su parte el procesado MAURICIO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO así mismo expresó que acepta su culpa, pide otra oportunidad y acepta el procedimiento seguido, así como la pena señalada por la fiscalía. Luego se escuchó al señor defensor de OSCAR BUSTE quien hizo entrega de la documentación a favor de su defendido, diciendo que en mérito de la misma se le imponga una pena más adecuada. Finalmente el señor Defensor Público defensor de MAURICIO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO también presentó documentación a favor de su defendido y que se tenga en cuenta lo dicho por su defendido quien aceptó la pena sugerida. Con tales antecedentes y de los elementos probatorios entregados por la fiscalía se estima que el evento material de la infracción se encuentra comprobado, considerando de manera especial el informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1406164-FLAG que tiene relación con el reconocimiento de las que constan mencionadas en el parte de detención, así como el informe de investigación delegada a la Policía Judicial en donde se hace conocer los trabajos realizados entre los que se incluye la concurrencia al lugar de los hechos. En cuanto a la responsabilidad de los procesados a más del señalamiento del hecho ocurrido mediante la información policial y lo que consta del expediente y la propia aceptación del hecho ilícito por parte de los procesados determinan que existe el nexo causal entre el hecho ilícito en referencia y la conducta típica, antijurídica y responsable de los procesados en mención por lo que se entiende configurada la infracción y sus responsables por lo que teniendo en cuenta lo antes expresado este juzgador en NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ, ecuatoriano, mayor de edad, desempleado, con cédula 0925822278, con domicilio en el Guasmo Norte, Riveras del Guayas, Mz. 1 solar 19 y más datos que aparecen del proceso y a MAURICIO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula No. 0956906242, domiciliado Guasmo Norte, Cooperativa Casitas del Guayas Mz. 35, solar 18 y más datos que obran del proceso como culpables del delito previsto y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP en el grado de autores conforme lo prevé el art. 42 del mismo cuerpo legal, y les impone la penda reducida y convenida de 20 MESES DE PRISION la misma que deberán cumplir en el Centro carcelario donde permanecen y a la que se deberá imputar el tiempo transcurrido desde el momento de su detención hasta la expedición de la sentencia, dejándose constancia que esta pena como lo señala el art. 636 tercer inciso será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista el tipo penal por lo que al tratarse de procedimiento abreviado que benéfica a los procesados se cumple con tal disposición legal. Así mismo  conforme a lo previsto en el art. 70 del COIP se impone a cada uno de los procesados la multa  de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que deberán ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas cuya numeración será señalada al ser notificada la sentencia por escrito, y conforme lo que señala el art. 622 del mismo cuerpo legal numeral 6 se condena a los procesados a la reparación de los daños causados a la víctima en el monto señalado por el señor fiscal de 600 dólares divididos para cada uno de los procesados. Finalmente por petición de la víctima y con la finalidad de garantizar su integridad  y la de sus familiares se ordena l conforme lo prevé el art. 558 numeral 3 del COIP la prohibición de realizar actos de persecución o intimidación a la víctima JULIO ALFREDO JARAMILLO ARRIAGA o miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros, mientras dure la pena impuesta y 6 meses posteriores debiendo los señores defensores hacer la ilustración respectivo a los procesados en relación a la prohibición señalada. Esta decisión en cumplimiento a lo que dispone el art. 621 del COIP será reducida a escrito y notificada a las partes para que surta los efectos legales pertinentes. Se declara concluida esta audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:

10h30

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil




}