PROCESO: 5088-2014
VISTOS  Habiéndose realizado la audiencia precedente, convocada en providencia anterior, en la que una de las procesadas se acogió al procedimiento  abreviada y otra al procedimiento ordinario y efectuado el anuncio oral de la decisión de éste Juzgador, se expide la sentencia correspondiente, y para hacerlo se precisa lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, indicándose que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se ratifica su validez. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de MAURICO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO, y OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ, en las circunstancias de tiempo lugar y modo que se encuentran registradas en el parte a aprehensión suscrito por los Agentes de Policía JOLQUIN CHILLAMBO VERNAZA, y ENRIQUE ARGUELLO PRECIADO, quienes hicieron conocer que encontrándose de servicio como JP7 LAGOS 3 DISTRITO SUR ZONA 8, en circulación normal se acercó el ciudadano JULIO ALFREDO JARAMILLO ARRIAGA, el mismo que les manifestó que tres individuos le habían sustraído un reloj color plateado marca Tissot, y aproximadamente 50 dólares, y un teléfono celular marca HUAWEI color negro, por lo que procedieron a realizar un patrullaje preventivo por el sector y se percataron que cuatro individuos se encontraban dentro de un domicilio los mismos que al ver la presencia policial salen en precipitada carrera, logrando interceptar a un individuo de nombres BUSTE QUIÑONEZ OSCAR GABRIEL, al mismo que al realizarle un registro minucioso se le pudo encontrar en su poder un reloj y 25 dólares , así mismo fue reconocido por el denunciante,cabe indicar que la unidad Reacción 7 lagos 3, logra la captura de dos individuos los cuales fueron reconocidos plenamente por el denunciante los mismos que participaron en el asalto de sus pertenencias por lo cual se trasladaron se trasladaron hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde tomaron contacto con el Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y luego de avocar conocimiento manifestó que se realice  el parte de aprehensión y aislamiento por delito flagrante, y que se acogía lo que manifiesta el Art. 444,numeral 9 del Código Integral Penal , quedando ingresados los mayores de edad en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, constando que posteriormente fueron puestos ante esta Autoridad en audiencia pública en la que se declaró la flagrancia del hecho, la legalidad de la aprehensión, y se formuló cargos en su contra, y por pedido de la Fiscalía se dictó la medida cautelar de prisión preventiva, apareciendo además  la denuncia presentada por JULIO ALFREDO JARAMILLO ARRIAGA, que narra circunstancias  que guardan relación a lo señalado en el mencionado parte policial, y por la imputación efectuada se dispuso la aplicación del procedimiento directo, convocándose a la audiencia de juicio correspondiente conforme a lo prescrito en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Instalada la audiencia de Juicio directo, el señor Fiscal  DR. JOSE MORALES ANCHUNDIA, manifestó que la Fiscalía conoció esta causa teniendo como antecedente el parte de aprehensión y procedió a exponer la teoría del caso, señalando los hechos que se narran en el parte de aprehensión dado a conocer anteriormente, y que en la Fiscalía se encuentra un escrito en donde solicita la aplicación del procedimiento abreviado, y la Defensoría pública también ha solicitado la aplicación de este procedimiento, por lo que ante tal anuncio hecho por el señor Fiscal , se mandó  a que los Abogados Defensores de los procesados se refieran a tal acuerdo, habiendo manifestado, el AB. ENRIQUE HERNAN SUAREZ GABINO Defensor Público en representación del procesado  MAURICIO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO, que compareció a ejercerla su defensa, dijo que  de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 del  Código Orgánico Integral Penal, manifiesto que cabe este procedimiento y su defendido conoce su aplicación y las consecuencias del mismo, y de su parte  el AB. GENARO OSWALDO REASCO BOLAÑOS, Defensor Particular  y en representación del procesado  OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ,  como su defensor manifestó que se aplique el procedimiento abreviado acreditando que su  defendido conoce las consecuencias del mismo, aceptando su aplicación y consecuencias , por lo que habiendo acreditado los señores  Defensores  en mención lo cierto de tal acuerdo, y por reunirse las condiciones previstas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado, por el acuerdo de las partes dado a conocer.  QUINTO: El señor Fiscal  DR. JOSE MORALES ANCHUNDIA,  expuso su pronunciamiento acusatorio, haciendo saber que  la Fiscalía conoció esta causa teniendo como antecedente el parte de aprehensión y procedo a exponer la teoría del caso. En la fiscalía se encuentra un escrito en donde solicita la aplicación del procedimiento abreviado y la defensoría pública también ha solicitado la aplicación de este procedimiento. Tengo como elementos probatorios el parte de detención en el que se narra las circunstancias de la aprehensión, informe de investigación en el que se observa el reconocimiento del lugar de los hechos, se encuentra presente también la víctima, está en esta sala la evidencia, por tal razón acuso a los procesados  como autores de la infracción prevista y reprimida en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se le imponga la pena de 20 meses, se  le aplique  la multa contemplada en el Art. 70 del mismo cuerpo legal, y se imponga como reparación integral a la víctima a la víctima la  cantidad de 600 dólares, habiendo entregado los elementos probatorios mencionados como apoyo a su pronunciamiento acusatorio. SEXTO: Se hizo conocer al denunciante JULIO ALFREDO JARAMILLO ARRIAGA con C.I. 0918016015, víctima del hecho que se juzga, presente en la indicada audiencia para ejerza sus derechos conforme lo señala el Art.432, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, al concedérsele la palabra, manifestó “no tengo conocimiento de este trámite y no sé lo que significa, me explicó el señor Fiscal no tengo oposición, pero si quisiera se me garantice mi integridad”. SEPTIMO: Con el indicado pronunciamiento Fiscal conforme a lo prescrito en el art. 637, tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso oír a los procesados, concediéndosele la palabra primero a MAURICO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO  quien a viva voz dijo “acepto mi culpa, pero también estoy arrepentido y pido disculpas a la sociedad y pido una segunda oportunidad y acepto la pena que se me impone, y estoy de acuerdo con el procedimiento que se ha seguido”; y luego habiéndosele concedido la palabra también al señor Defensor Público AB. ENRIQUE HERNAN SUAREZ GABINO,  a nombre de su representado dijo, “la defensa presenta una declaración juramentada para indicar el domicilio de mi defendido, una certificación laboral, firmas de moradores del sector en respaldo de mi defendido,  una certificación de la causa que se le inicio una causa en donde se extinguió la causa, en cuanto a lo manifestado por mi representado que acepta el hecho fáctico de manera espontánea e indica que está arrepentido y pide una nueva oportunidad mi representado acepta la pena acordada y en caso de considerarlo se le aplique una menor pena de ser posible”. ;así mismo se le concedió la palabra a OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ,  quien a viva voz dijo “acepto mi error y pido disculpas, y que me den otra oportunidad, y acepto la pena que se me impone”, y al concedérsele nuevamente la palabra al AB. GENARO OSWALDO REASCO BOLAÑOS, a nombre de su defendido en mención expreso “Señor juez habiendo aceptado el procedimiento y admitido el hecho mi defendido, y por no encontrarse incurso en otros procesos al no tener antecedentes, adjunto certificado laboral, un testimonio de escritura, y solicito que se reconsidere y se aplique una pena más adecuada. OCTAVO: Escuchada  la petición de la Fiscalía se dispuso oir a los Abogados para que acrediten la petición de sus defendidos, los mismos que manifestaron lo cierto de tal acuerdo, y por cuanto se cumple con los requisitos previstos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado. NOVENO: El señor Fiscal expresó que los procesados han adecuado su conducta en la disposición prevista en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó que se les imponga la pena de 20 meses de prisión, y que se ordene el pago como reparación integral a favor de la víctima de 600 dólares entendiendo dividido para los dos procesados dicho valor,  y la aplicación de la multa establecida en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.  Con tal, pronunciamiento se escuchó a los procesados, quienes  manifestaron  de manera expresa,  la aplicación de este procedimiento, y aceptar el cometimiento de la infracción y piden una nueva oportunidad,  y  que aceptan la pena señalada por la Fiscalía. DECIMO: El antecedente de esta causa fue la aprehensión de los procesados MAURICO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO y OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que aparecen en el parte suscrito por los policías nacionales JOLQUIN CHILLAMBO VERNAZA y ENRIQUE ARGUELLO PRECIADO, así como la denuncia presentada por  JULIO ALFREDO JARAMILLO ARRIAGA que guarda relación con los hechos mencionados en el indicado parte, procesados que fueron trasladados a esta unidad de Flagrancia habiendo sido puestos ante esta Autoridad en la audiencia de calificación de flagrancia en la que la Fiscalía actuante formuló cargos en su contra por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y por petición de la misma Fiscalía por ser procedente se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva, así mismo se dispuso de conformidad con el art. 640 del COIP la aplicación de procedimiento directo convocándose a la audiencia de juicio con fecha posterior, la que a su instalación,  fue suspendida por petición de las partes, y reinstalada la audiencia el señor Fiscal al presentar el caso hizo conocer la solicitud efectuada por los procesados de que se aplique un procedimiento abreviado conforme a las reglaras del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, hizo su pronunciamiento acusatorio ya mencionado, contándose con la aceptación del hecho factico por parte de los procesados. DECIMO PRIMERO: Con tales antecedentes y de los elementos probatorios entregados por la fiscalía se estima que el evento material de la infracción se encuentra comprobado, considerando de manera especial el informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1406164-FLAG, que tiene relación con el reconocimiento de las evidencias que constan mencionadas en el parte de detención, así como el informe de investigación delegada a la Policía Judicial en donde se hace conocer los trabajos realizados entre los que se incluye la concurrencia al lugar de los hechos, y en cuanto a la responsabilidad de los procesados a más del señalamiento del hecho ocurrido mediante la información policial y lo que consta del expediente, y de la propia aceptación del hecho ilícito por parte de los procesados  se determina que existe el nexo causal entre el hecho ilícito en referencia y la conducta típica, antijurídica y responsable de los procesados en mención, en mérito de pruebas introducidas en la audiencia sobre hechos reales, y no por presunciones como lo precribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se entiende comprobada la infracción, y señalados sus responsables, por lo que teniendo en cuenta lo antes expresado este juzgador  Dr. Eduardo Antonio Diaz Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a OSCAR GABRIEL BUSTE QUIÑONEZ, ecuatoriano, mayor de edad, desempleado, con cédula 0925822278, con domicilio en el Guasmo Norte, Riveras del Guayas, Mz. 1 solar 19 y más datos que aparecen del proceso y a MAURICIO ENRIQUE ESPINOZA RONQUILLO, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula No. 0956906242, domiciliado Guasmo Norte, Cooperativa Casitas del Guayas Mz. 35, solar 18 y más datos que obran del proceso, como CULPABLES del delito previsto y reprimido en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES, conforme lo prescribe el Art. 42, numeral 1, literal del mismo cuerpo legal, y les impone la penda reducida y convenida de 20 MESES DE PRISION, pena que deberán cumplirla en el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley, donde permanecen, a la que se deberá imputar el tiempo transcurrido desde su detención. Así mismo conforme a lo previsto en el art. 70, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se impone a cada uno de los procesados la multa  de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en Guayas, del Banco del Pacifico No. 750006-8, sublinea No. 170499, y conforme lo que señala el art. 622 del mismo cuerpo legal numeral 6 se condena a los procesados a la reparación de los daños causados a la víctima en el monto señalado por el señor Fiscal de 600 dólares divididos para cada uno de los procesados. Finalmente por petición de la víctima y con la finalidad de garantizar su integridad  y la de sus familiares conforme lo prevé el art. 558 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se ordena a los procesados, la prohibición de realizar actos de persecución o intimidación a la víctima JULIO ALFREDO JARAMILLO ARRIAGA o a miembros de su núcleo familiar, por sí mismo o a través de terceros, mientras dure la pena impuesta, y 6 meses posteriores, debiendo los señores Defensores  de los procesados ilustrar  a los procesados de su defensa,  en relación a la prohibición señalada. Actué  la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE,  Y CUMPLASE.