VISTOS: Concluidas las intervenciones de las partes procesales y anunciado que ha sido la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada lo hago en los siguientes términos: La presente causa vino a conocimiento de esta operadora de justicia mediante Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 08h57 del 27 de abril   del 2015,  en la que el Abg. Pedro Orellana Ortiz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas asignado a la Fiscalía de Naranjito, dando a conocer las circunstancias por las cuales fueron  privados de su libertad los procesados ANDRES ISASIAS NAVARRETE MONTES y JONATHAN GEOVANNY ALAVA MARISCAL por parte de los señores Policías  Nacionales de este cantón,  Jhon Javier Martinez Arcos y Carlos Alberto Coral Vélez, quienes encontrándose de servicio de patrullaje a la altura de la Av. Guayaquil y Av. 10 de Agosto (centro del cantón) aproximadamente a las 13h30 se percataron que una camioneta de color verde transportaba una motocicleta azul en el balde de la misma, interceptándola a pocos metros haciendo bajar del vehículo a tres ciudadanos que se encontraban en la cabina del mismo, procediendo a realizar un registro minucioso y solicitarles los documentos de la motocicleta que trasladaban y del carro en el que se movilizaban, manifestando que en ese momento se encontraban haciendo un flete y no portaban la documentación de la motocicleta manifestando uno de ellos que el dueño se encontraba a dos calles y que iba a traer la documentación, que al ver que no llegaba procedieron a trasladar a la UPC San Elías (Distrito Naranjito) para verificar la procedencia de la misma; que a las 14h00 se acercó el ciudadano de nombres y apellidos Vera Vera Nelson Argelis que manifestó ser el propietario de la motocicleta justificándolo con la carta de venta de la misma, indicando que se encontraba en una fiesta familiar y no se percató el momento en que le habían sustraído su motocicleta del lugar donde estaba estacionada y que moradores vieron que un vehículo policial escoltaba una camioneta con una motocicleta en su balde; que en el UPC San Elías se pudo constatar que los ciudadanos que se movilizaban en la camioneta verde Mazda,   se habían sustraído la motocicleta SHINERAY modelo XY-150 color azul motivo por el cual se procedió a su inmediata detención dándoles a conocer sus derechos constitucionales, trasladándolos al hospital de este cantón donde el medico de turno les extendió el correspondiente certificado médico  a cada uno, trasladándolo posteriormente a la sala de espera del UPC del Distrito Marcelino Maridueña, por considerar que existían suficientes elementos de convicción para deducir una imputación penal en sus contras, resolvió  dar  inicio a la etapa de instrucción fiscal y formularles  cargos por tener participación en el presunto delito de Receptación  tipificado y reprimido en  el Art. 202 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autores, que por ser flagrante se dispuso sustanciarlo bajo el procedimiento directo que prevé el Art. 640 de la misma norma jurídica referida.-  Concluida la etapa de Instrucción Fiscal se convocó a Audiencia de Juzgamiento en la que los procesados ANDRES ISASIAS NAVARRETE MONTES y JONATHAN GEOVANNY ALAVA MARISCAL,  aceptaron voluntariamente  haber participado en el cometimiento de la infracción por la cual la Fiscalía los ha instruido solicitando  someterse al procedimiento abreviado, para lo cual esta operadora de justicia, dando cumplimiento al requerimiento que prevé el Art. 637 del mismo cuerpo de leyes consultó nuevamente a los procesados su conformidad con el procedimiento planteado explicándole de forma clara y sencilla los términos y consecuencias que este procedimiento podría significarle, aceptándolo;  y en la que  el señor Agente Fiscal en aplicación a lo establecido en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal solicitó sean declarados  culpables de la Infracción que tipifica y reprime el  Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal y se   le aplique la pena privativa de libertad de 4 meses.-  Siendo el momento de dictar sentencia de manera motivada, procedo a realizarla en los siguientes términos: PRIMERO.- La suscrita Jueza  es competente para la sustanciación y resolución de esta causa  acorde a  lo establecido en el Art. 398 y  402 del Código Orgánico Integral Penal  y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; además los  procesados no  gozan  de fuero   de corte que distraiga su competencia.- SEGUNDO.- Esta Juzgadora advierte que no existen vicios formales y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Los  procesados ANDRES ISAIAS NAVARRETE MONTES y JONATHAN GEOVANNY ALAVA MARISCAL,  a través de su defensor particular han aceptado acogerse al procedimiento abreviado que la  Fiscalía les ha propuesto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta Juzgadora, en conocimiento de la propuesta,  ha consultado a los procesados su conformidad con el procedimiento planteado por la Fiscalía, y escuchados en forma libre y voluntaria la aceptación al mismo, les ha  explicado de manera clara y sencilla los términos y las consecuencias de acogerse a este procedimiento,  éstos  se reiteran  en el mismo y aceptan el cometimiento del hecho factico y consiente en la aplicación de la  pena que sugiera el señor Agente Fiscal de la causa,  Abg.  Pedro Orellana Ortiz, quien interviene en la audiencia en su calidad de Fiscal titular de la Fiscalía del Cantón Naranjito manifestando lo siguiente: …” La fiscalía independientemente de que los ahora acusados haya admitido su participación va a justificar que obraron  con voluntad y conciencia para el cometimiento de dicha infracción.  Como prueba a favor de la fiscalía entrego en esta audiencia y solicito sean  tomadas en consideración 1) en 3 fojas útiles copias debidamente certificadas del parte policial por el cual fueron privados de su libertad los procesados; 2) en 8 fojas útiles  copias certificadas del Informe Investigativo Policial elaborado por el Agente Investigador Cbos de policía Francisco Miguel García Camacho; 3) en 9 fojas útiles, copias certificadas del Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas; y, en 4 fojas útiles copias certificadas del Informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos,  elaborados  por el Cbos. De policía Luis Maldonado Curimilma, Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjito.- Con estos antecedentes señora Jueza, la fiscalía ha logrado demostrar conforme a estricto derecho la existencia material de la infracción, esto es el presunto delito de RECEPTACION  que han  cometido los  acusados  ANDRES ISASIAS NAVARRETE MONTES y JONATHAN GEOVANNY ALAVA MARISCA,, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 202  inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal,  así como también la responsabilidad penal de los  ahora acusados, destruyendo el principio de inocencia que los cobija; consecuentemente conforme a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador concordante con el Art. 25 y 65 del Código de Procedimiento Penal y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, la fiscalía solicita a usted señora jueza se sirva declarar culpable a los ahora acusados en calidad de autores  de la infracción antes mencionada y que se les  aplique la pena de CUATRO MESES  de privación de libertad”…- Por las consideraciones expuestas y  de conformidad con lo que dispone el Art. 635 del Código Orgánico Integral  Penal,  por cuanto los  procesados han  admitido  el hecho fáctico que se les atribuye y con el consentimiento libre, voluntario  y espontaneo de su parte, en audiencia oral pública de adopción de pena de procedimiento abreviado, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral  Penal; la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados  ANDRES ISASIAS NAVARRETE MONTES  ecuatoriano, de 18 años de edad, jornalero, con cedula de identidad No. 0941142200, domiciliado en la Parroquia Mariscal Sucre del cantón Simón Bolivar; y a  JONATHAN GEOVANNY ALAVA MARISCAL,  ecuatoriano, de 25 años de edad,  jornalero, con  cedula de ciudadanía No. 0929360592, domiciliado en cantón Milagro de la Provincia del Guayas, AUTORES  del delito de RECEPTACION, tipificado y reprimido en el  Art. 202 inciso Primero   del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y acogiendo la pena sugerida por el señor Fiscal se les impone la pena   privativa de libertad de CUATRO  MESES, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por los  acusados  y ha sido propuesto su procedimiento  por la Fiscalía y Aceptado por esta juzgadora, por lo que la pena no puede superar a lo sugerido por la Fiscalía;  la misma que  de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del Código Integral Penal, habiendo solicitado los procesados en esta misma audiencia la Suspensión Condicional de la Pena Impuesta, por cuanto la pena privativa de libertad prevista para la conducta  no excede de cinco años, con los certificados de antecedentes penales otorgados por los tribunales Penales del Guayas han justificado que no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso, y con la consulta de Medidas Sustitutivas y Procedimientos alternativos que han hecho entrega en esta audiencia han justificado que no se han beneficiado con una salida alternativa en otra causa; y, con los certificados de familiares, personas honorables de la localidad, firmas de vecinos que ha entregan, justifican sus antecedentes personales, sociales y familiares, y que no existe necesidad de ejecutar la pena impuesta, así mismo no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, acepto SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA a los sentenciados ANDRES ISAIAS NAVARRETE MONTES  y JONATHAN GEOVANNY ALAVA MARISCAL, quienes deberán cumplir por el mismo lapso de la pena, las condiciones previstas en los numerales 8, 9 y 10 del Art. 631 del ibídem, esto es, presentarse una vez al mes ante esta Juzgadora debiendo acreditar el cumplimiento de la sanción impuesta, en horas laborables; no ser reincidente en el cometimiento de la misma infracción y no tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Por encontrarse privados de su libertad se ordena su inmediata libertad.- De conformidad con lo que señala el Art. 628 Código Orgánico Integral  Penal, esta operadora  declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70, numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  a cada uno de los sentenciados  la multa del DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, esto es US$708,00  por cada procesado que  deberá ser depositada en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico.-  Así mismo esta juzgadora  no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor de los  procesados Abg. Luis Mesias Robles Sanchez, ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil #1., haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República.- También se ordena la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuvieren los sentenciados,  para cuyo efecto el señor actuario del despacho oficiará al señor Registrador de la Propiedad del cantón donde tuvieren su domicilio los sentenciados; y, se ordena su prohibición de salir del país, debiendo comunicarse de esta prohibición al señor Jefe de Migración del Guayas, mediante atento oficio. Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que el actuario  del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Ronald López, Secretario titular de este despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-