Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4043-2014

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil  14  de octubre     2014

Hora de Inicio/ 15h47

Presunta Infracción: droga

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. JULIO SANCHEZ
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO
 AB.  MILANGELA SANTAMARIA
5621







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
LA   abogada manifiesta que no tiene nada que alegar en esta primera parte, la defensa presentara los elementos de descargo en la audiencia por lo que solicito se de la inmediata libertad, y se practique los respectivos exámenes,
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El fiscal, manifiesta que el ciudadano MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO ha sido detenido en delito flagrante, por el delito tipificado en el art 220 primer numeral literal A del COIP la Instrucciòn durara 30 días, como  no supera el  año se le imponga las medidas alternativas del art 522 numerales 1 y 2
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
RESOLUCIÓN DEL JUEZ Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art. 404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado JULIO SANCHEZ en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito  de droga tipificado en el art 220 primer numeral literal A del COIP en contra de  MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la medidas determinadas en el art 522 numerales 1 y 2 La defensa alegó que dentro del proceso aportará con la investigación fiscal. y solicito los exámenes correspondientes  TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en sus contra; con las evidencias referidas de 4 gramos de cocaína se determina la materialidad de la infracción penal,   con el parte de detención, al  ahora procesado, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el 23  de octubre de 2014, a las 10h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: se dispone las medidas dispuestas en el art 522  numerales 1  y 2  para lo cual elabórese la boleta de libertad a favor de MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO,  ofíciese al coordinador de aseguramiento transitorio de esta Unidad ,Se le recuerda al procesado que debe estar presente en la Audiencia de Juicio, se pone a disposición del procesado el expediente. Secretaria sírvase notificar a la Procuraduría General del Estado como lo dispone el artículo 100 en contra del procesado  ofíciese para el pesaje y  destrucción de la droga para el día 16 de octubre   del 2014,  a las 10h00 como lo dispone el artículo 474 numeral 4 del COIP, 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No.4043 2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 14   de octubre del 2014, estado presente el Ab. JULIO SANCHEZ, Fiscal del Guayas, el  ciudadano  MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO con su abogado defensora  Público, Ab.  MILANGELA SANTAMARIA los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
16h00