VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 17 de febrero del 2016, a las 14h46, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Francisco Campos, el defensor pública abogada Galo Ruano en defensa de la ciudadana MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO, se declaró instalada  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 4 de octubre de 2014, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización  conducta que se encuentra tipificado en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de medidas cautelares determinada en el art. 522 numerales 1 y 2. El juzgador dispuso  se dispuso la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Es necesario aclarar que la ciudadano procesado MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO, no se presentó a la audiencia fijada para el 16 de octubre de 2014, a las 10h00, ya que tenía medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva, por así disponerlo la ley, con el oficio de localización y captura fue aprehendido el 3 de febrero de 2016 fijando para el día 17 de febrero del 2016, a las 14h46 la audiencia de procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, es el ciudadano MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO, número de cédula 0923440861  de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, estado civil soltero,  de ocupación comerciante, domiciliado en Vinces sector los Tendales, actualmente privado de la libertad. CUARTO.-  FUNDAMENTO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante procedimiento directo, como lo dispone el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio, la fiscalía solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado  como lo dispone el numeral 2 del artículo 635 ibídem, la defensa del procesado MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO, se allano a la petición, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración, mediante el cual, los sujetos procesales harán las peticiones y en la misma audiencia oral, pública y contradictoria, se resolverán en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento, analizando que el delito imputado por la fiscalía tiene una pena que no supera los diez años; la petición que realizó la fiscalía la hizo en tiempo procesal oportuno.  El juzgador le consulto al procesado MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO, si acepta a su abogado contestando afirmativamente y voluntaria aceptó someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, así mismo, aceptó  su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, esta aceptación del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo refiere el artículo 77.7.C de la Constitución de la República, ya que es un requisito que  establece la ley; el abogado defensor alegó que su defendido aceptó el hecho sin violación de sus derechos, el juzgador analizó que se cumplieron con las reglas determinadas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para el Procedimiento Abreviado. QUINTO.- ARGUMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal responsable de la investigación en la audiencia alegó que el parte de detención que referiré un hecho ocurrido el 14 de octubre de 2014, a las 01h00, aproximadamente en las calles Gallegos Lara y General Gomez  observan la presencia de un ciudadano MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO, quien estaba en actitud sospechosa encontrándole en sus partes íntimas una fundas plásticas conteniendo en su interior 46 sobres de papel que luego del análisis preliminar dio positivo para cocaína con un peso neto de 4 gramos. La fiscalía alego que la experticia de la sustancia sujeta a fiscalización la droga seria PASTA BASE DE COCAÍNA y tomando en cuenta la tabla del  CONCEP de fecha 14 de julio de 2014,  acusó al ciudadano MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO del  delito de tenencia de sustancia sujeta a fiscalización que se encuentra  tipificado en el artículo  220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo una pena de CUARENTA DÍAS. Como elemento probatorio la fiscalía ingresó los siguientes documentos: Copia certificada del parte de aprehensión  firmado por el policía Deybis Silba que refiere las circunstancia de la aprehensión; El informe pericial de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Victor Acosta Recalde  del departamento  criminalística del Guayas que refiere los 46 sobres de papel; El acta de verificación y pesaje y toma de muestras que refiere la sustancia es cocaína con un peso de 4 gramos.  La pericia química realizada a sustancia elaborado por el perito ing. Gonzalo Almeida cuya conclusión refiere que la  muestra Nro. 1 dio positivo para Pasta Base de Cocaína. La defensa del procesado alegó que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales aceptó su participación en el hecho que le atribuye y aceptó ser juzgado mediante procedimiento abreviado, aceptó  la pena sugería por la fiscalía de CUARENTA DÍAS. SEXTO.- MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició por un hecho flagrante, por lo cual se analiza el significado de la palabra flagrante viene del latín flagrans-flagrantis, participio  presente del verbo flagrare, que significa arder o quemar, y se refiere a aquello que está ardiendo o resplandeciendo como fuego o llama, que ocurre en el momento, motivo por el cual se analiza lo que es un delito flagrante, es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, como lo refiere el artículo 527 del  Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose las siguientes situaciones: La aprehensión se la realiza luego de cometer el delito, es aprendido con las evidencias del hecho delictivo; la causa se inicia luego que la fiscalía imputó el delito de tenencia de sustancia sujeta a fiscalización. Para resolver se considera la fiscalía General del Estado es la dueña de la acción penal pública como lo determina el artículo 195 de la Constitución de la República, quien realiza la investigación y la acusación, considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”, en la especie, peticionó que la causa se sustancie mediante Procedimiento Abreviado, cuyo análisis de la pertinencia se encuentra en el ordinal CUARTO de esta resolución, se cumplió con las reglas que se encuentran en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para probar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con el objetivo de llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador considera que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, en la audiencia se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168.6 de la Constitución  de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este orden de ideas corresponde analizar el cumplimento de los de las garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. El juzgador dispuso que la causa se sustancie mediante el Procedimiento Abreviado, el procesado MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO aceptó de forma libre y voluntaria el hecho que se le atribuye, hecho fáctico ocurrido el día 14 de octubre de 2014, a las 01h00, aproximadamente en las calles Gallegos Lara y General Gomez  observan la presencia de un ciudadano MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO, quien estaba en actitud sospechosa encontrándole en sus partes íntimas una fundas plásticas conteniendo en su interior 46 sobres de papel que luego del análisis preliminar dio positivo para cocaína con un peso neto de 4 gramos. Para resolver el juzgador analizó que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como  lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, las pruebas se practicaron mediante el principio de contradicción, pruebas que fueron valoradas como lo dispone el artículo  454 del Código Orgánico integral Penal. En la audiencia ingresaron las siguientes pruebas: Copia certificada del parte de aprehensión  firmado por el policía Deybis Silba que refiere las circunstancia de la aprehensión; El informe pericial de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Victor Acosta Recalde  del departamento  criminalística del Guayas que refiere los 46 sobres de papel; El acta de verificación y pesaje y toma de muestras que refiere la sustancia es cocaína con un peso de 4 gramos.  La pericia química realizada a sustancia elaborado por el perito ing. Gonzalo Almeida cuya conclusión refiere que la  muestra Nro. 1 dio positivo para Pasta Base de Cocaína., con estos elementos de prueba se probó la materialidad de la infracción, respecto a la responsabilidad del procesado ciudadano MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO, en la audiencia de forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos constitucionales aceptó el hecho que se le atribuye, considerando que el delito es un conducta típica, antijurídica y culpable, la conducta típica del procesado se encuentra determinada en la ley, conducta que es contra la ley y el orden jurídico; la culpabilidad se probó al momento de aceptar el hecho flagrante. En la audiencia de Procedimiento Abreviado se cumplió con lo determinado en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal,  se le consultó y escuchó al procesado, quien aceptó el procedimiento abreviado. La fiscalía acusó al procesado MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO del  delito de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización que se encuentra  tipificada y sancionada en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo una pena de CUARENTA DÍAS, la defensa se allano a la acusación fiscal y a la pena sugerida por la fiscalía. El juzgador analizó  que la pena para sancionar esta conducta tiene una pena de 2 a 6 meses  tomando en cuenta el tipo penal por el que acusó la fiscalía, en la que se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador acoge la pena de CUARENTA DÍAS acordada por los sujetos procesales, debiendo de señalar que por mandato legal y constitucional  el juzgador está impedido de agravar la situación jurídica del procesado y que en ningún caso la pena  podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal como lo dispone el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano MORAN SOLIS ENRIQUE ANTONIO, número de cédula 0923440861  de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, estado civil soltero,, CULPABLE del delito de TENENCIA DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el numeral 1 literal A artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone del artículo 42.1.A ibídem, de acuerdo a la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico de Sustancias sujetas a fiscalización de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 001 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 de fecha 14 de julio de 2014, imponiéndole la pena privativa de libertad de CUARENTA DÍAS y MULTA de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP,  la multa deberá  ser cancelada luego de ser notificada la resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro Privativo de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley  de la ciudad Guayaquil. La fiscalía no ingreso ningún documento por la que el juzgador se deba de pronunciar para  la reparación integral como lo dispone le art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que el bien jurídico protegido es la salud pública. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.