EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00184
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de Septiembre de 2020.           

Hora: 16h05
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 361  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  X)  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  OLEA RIVERA PEDRO DAVID 
Abogado defensor: AB. Esther Guerrero Cervantes.
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de OLEA RIVERA PEDRO DAVID, usted es competente en la presente causa y no existen vicios que invalide la causa. ALEGATO DE APERTURA: Señor juez a nombre del señor Pedro olea Rivera  debo manifestar que él no pertenece a ninguna banda, que es una persona trabajadora y que pedirá disculpa por haber tenido ese objeto puesto que se le dieron a tener y es de un amigo y que él no lo hizo con mala intención.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCALIA: en esta primera parte no tiene nada que alegar sírvase declarar valido todo lo actuado. ALEGATO DE APERTURA: El día 12 de agosto del 2020 a las 4 de la mañana en las calles la 34 y la M se dio cumplimiento a una orden de allanamiento la misma que fue solicitada por la fiscalía en atención a una urgente requerido por la Policía Nacional la finalidad de la solicitud de orden de allanamiento es conjuntamente con la petición del actor gente se basaba que en un domicilio cuya característica se encuentra detallada en la orden de allanamiento esto es en el sector Batallón del suburbio Calle 34 ava y la M mediante georeferenciales 2.221060, - 79.942070 existía un domicilio en la cual se estarían dedicando al expendio y al almacenamiento de armas de fuego posterior conjuntamente con esta solicitud realizada se trasladaron hasta dicho inmueble en la Hora y antes indicadas esto es el día 12 de agosto del 2020 a las 4 de la mañana en la cual la policía judicial con el GOE criminalística y la fiscalía ingresaron ha dicho domicilio en la cual pudieron divisar un área destinada a dormitorio perteneciente al ciudadano Pedro Javier olea Rivera sobre la parte superior de un ropero de madera el señor Teniente José Velasco indica que encontró un arma de fuego tipo repetidora de fabricación industrial de marca mossberg Maverick modelo 88 calibre 12 con serie MU07636D, con culata y guardamanos sintético de color negro con su respectivo estuche y dice que se encontró un cartucho calibre 12 y una vaina calibre 12 además en el interior del cajón de dicho ropero de madera se encontró en su interior un cargador marca de una pistola  Glock de color negro conteniendo en su interior 16 cartuchos calibre 9 mm y un teléfono celular marca Huawei de color negro con su respectivo email y de la operadora claro De esta manera se dispuso la fijación y levantamiento De todo estos indicios por parte del señor Fabián Molina quién era personal de criminalística que se encontraba en la escena de esta manera también se procedió a la detención del ciudadano con todas estas evidencias fueron ingresadas respetando la debida cadena de custodia hasta el centro de acopio de laboratorio criminalística para su análisis correspondiente esto es la pericial practicada durante este desarrollo ese mismo día el día 12 de agosto del 2020 la fiscalía yo inició un proceso penal por el delito establecido en el artículo 361 del código orgánico integral penal por ser aquellos delitos que no superan los 5 años de acuerdo a la normativa establecida en el artículo 640 del código orgánico integral penal se sometió al procedimiento directo y durante esta fase de investigación he recabado cierto elemento de convicción entre ellos el informe pericial balístico, el informe de carácter investigativo los testimonios de los agentes aprehensores que intervinieron en el procedimiento el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias que fue fijado y señalados por el sargento segundo Fabián Molina y también la remisión del oficio 220 del Comando conjunto de las fuerzas armadas en la cual se indica que el señor olea rivera Pedro David no tiene permiso ni Para aportar ni para tener arma de fuego de esta manera señor juez la fiscalía en el desarrollo de este proceso penal y cumpliendo con el principio de oralidad contradicción de la prueba realizar m acusación en base a los elementos de convicción que van a ser desarrollado en esta audiencia y fueron anunciados oportunamente conforme el artículo 640 número 5 es la teoría del caso que presento Señor Juez en base a un hecho ocurrido el día 12 de agosto del 2020 en las calles 34 y la M. PRACTICA DE LA PRUEBA: La defensa del señor olea Rivera Pedro David Hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a la materialidad es la infracción es decir no se va a discutir la materialidad por lo que solicitó señor juez aprueba el acuerdo probatorio de la pericia balística. Me he acercado a revisar a las instalaciones la fiscalía para ver si los Testigos que se anunciado oportunamente y a su vez notificado sin embargo no han comparecido Ninguno de los agentes aprehensores en el presente caso por lo que de conformidad con lo que establece el artículo 640 numeral 6 solicitó la suspensión de esta audiencia por una nueva convocatoria en la cual ya se podrá contar con cada uno de los testigos  de fiscalía. DEFENSA DEL PROCESADO: Acepto lo que dice la fiscalía.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con lo que establece el artículo 640 en su numeral 6 del código orgánico integral penal, se acoge el pedido de fiscalía y se suspende la presente audiencia por 10 días Es decir desde ya se deja señalada la fecha para la reinstalación del audiencia para el día 11 de septiembre a a las 10h00, se suspende la presente audiencia hasta ese día  y se le advierta el señor fiscal que debe de contar con toda su prueba ese día de lo contrario no va a haber más diferimiento de la misma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
 
                                                                 -----------------------------------------                                                           AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA