VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbte. Cesar Rosero, P.N. Ronald Vivar, P.N. Karina Álvarez, P.N. Félix Zabala y P.N. Xavier Tuarez, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 12 de Abril del 2015, aproximadamente a las 14h15, en circunstancias que encontrándonos de servicio, nos trasladamos hasta la ciudadela Las Palmas (canchas de futbol), en donde los ciudadanos Sesme Mosquera Samuel Teodoro, Sánchez Cacao Kevin Francisco, Olivo Chimbo Jorge Andrés y Borys Alberto Silva Gavilanes, procedieron a alterar el orden público en cuanto peleaban unos a otros y al momento de percatarse de nuestra presencia realizaron insultos en contra de nuestra patrulla, utilizando palabras soeces (hijos de puta, no sirven para nada, a que vienen, solo sirven para joder, lárguense nadie les llamo), por lo que inmediatamente solicitamos colaboración de las demás unidades policiales, para proceder a sus inmediatas aprehensiones…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. Cesar Rosero, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos encontrábamos patrullando la ciudadela Las Palmas, nos percatamos que los hoy aprehendidos se encontraban peleando entre ellos, en eso les pedimos se coloquen sobre la pared para realizarles el registro, nos insultaron diciendo “lárguense nadie los llama”, nos dijeron “no sirven para nada pacos hijos de puta”…”. Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. William Semper Carrión, quien en representación de los detenidos Sesme Mosquera Samuel Teodoro, Sánchez Cacao Kevin Francisco, Olivo Chimbo Jorge Andrés y Borys Alberto Silva Gavilanes, manifestó lo siguiente: “…La defensa considera que es una detención ilegal, el interviniente indica no sirven para nada, solo sirven para joder, mis representados son jóvenes a Jorge Olivo Chimbo y Sánchez Cacao Kevin, estos viven en la ciudadela Santa Isabel, ellos se preparaban para un campeonato de futbol, en ningún momento falto de palabras a los policías, el señor Samuel Sesme Mosquera, no se encontraba junto a los dos primeros, éste se encontraba viendo un partido de futbol y Borys Silva Gavilanes es deportista y lo detienen en otro lugar, tampoco les faltó de palabra a los policías la defensa no cuenta que la conducta sea lesionada, no se alteró el orden ni la paz pública, solicitando que al no existir los elementos de convicción se confirme el estado de inocencia de mis defendidos…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Sesme Mosquera Samuel Teodoro, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo estaba en la cancha viendo jugar y la policía estaba haciendo operativo, yo jamás insulte ni falte el respeto a nadie…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Sánchez Cacao Kevin Francisco, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estábamos en la ciudadela Santa Isabel, estábamos en la esquina y como había batida me cogieron y me treparon al carro, jamás le falte a la ley…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Olivo Chimbo Jorge Andrés, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estaba con mi compañero en la esquina, para luego irnos a jugar futbol, no me encontraron nada y me subieron al carro…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Borys Alberto Silva Gavilanes, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo venía de La Troncal, en eso venía a cambiarme para irme a jugar, me dijeron acompáñenme para verificar sus nombres, me tuvieron hasta las diez de la noche y luego me trajeron a Milagro…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos han insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sbte. Cesar Rosero, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas han estado peleando en la vía pública y al ver la presencia de los policías comenzaron a insultarlos diciéndoles “lárguense nadie los llama”, nos dijeron “no sirven para nada pacos hijos de puta” y por ese motivo procedieron a sus aprehensiones, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SESME MOSQUERA SAMUEL TEODORO, SÁNCHEZ CACAO KEVIN FRANCISCO, OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y BORYS ALBERTO SILVA GAVILANES, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Sesme Mosquera Samuel Teodoro, Sánchez Cacao Kevin Francisco, Olivo Chimbo Jorge Andrés y Borys Alberto Silva Gavilanes,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 