VISTOS: Comparece a fs. 1 a 2 JOSE ANTONIO GARCIA VERA,  manifestando: Que el demandado es el Señor ARQ. ANGEL EUSEBIO ALVARADO GARZON, por sus propios  derechos y por los derechos que representa en su calidad de Administrador del Condominio PEGAR. Pide se lo cite  en el lugar que señala en su demanda.-  Que las afirmaciones  realizadas por el señor JOSE ANTONIO GARCIA VERA, en su denuncia constituyen un atentado contra los derechos fundamentales que le asisten como el honor y la buena reputación, bienes jurídicos protegidos  por la Constitución de la República  del Ecuador, Tratados Internacionales y otras leyes entre ellas el Código Civil. Que fundamenta su acción según lo dispuesto en los artículos  66 numeral 18 de la Constitución Política del Estado, Artículos 2231, 2232 y 2234 del Código Civil, solicitando en sentencia se disponga que el demandado  de forma solidaria indemnice por concepto de daño moral que le han causado  en una suma no inferior al MILLON DOSCIENTOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA (USD. 1,200.000) atendiendo las circunstancias previstas en el Código Civil, se le da el trámite de juicio ordinario.- Por lo  que admitida la demanda al trámite de juicio ordinario de fojas 172 se ordeno citar a la parte demandada, para  que en el término de quince días propongan excepciones dilatorias o perentorias que se creyere asistida bajo prevención de sentencia.- De autos consta  que el demandado ha comparecido a fojas  26 a 29 de los autos, señalando domicilio judicial y autorizando al profesional que lo patrocina  y se ha excepcionado de la siguiente manera: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, improcedencia de la demanda, ilegitimidad de personería, niega atentar contra el honor, impugnando la totalidad de la demanda por su improcedencia,  por lo que son admitidas al trámite. Constando  de los autos las diligencias de citaciones correspondientes.- Por lo que de fojas 36 y vuelta  del proceso se ha llevado a efectos la junta conciliatoria, con asistencia de la parte actora  y la parte demandada. Recibiéndose la causa a prueba por el termino de Ley habiéndose evacuado todas las pruebas solicitadas por las partes y ordenadas por el suscrito Juez, el estado de la causa es de dictar sentencia; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite por lo cual se declara válido el proceso.- SEGUNDO: La parte actora demanda que en sentencia se condene al demandado al pago de los daños morales causados por el accionado, que los señala en la suma de de $. 1,200.000 dólares; más costas y honorarios profesionales; de conformidad a lo determina en el Art. 2231 y siguientes del Código Civil. TERCERO: Dentro del término de prueba la parte demandada reproduce todo cuanto de autos le fuere favorable y por impugnado y de falso todo cuanto le fuere adverso,  por reproducido y como prueba a favor del demandado la negativa del reconvenido y contrademandado por no contestar la reconvención conexa dentro del término de ley estipulado, en lo principal como suyas las siguientes: lo solicitado en su escrito de prueba del 9 de febrero del 2.012, y los oficios solicitados en el mismo escrito de prueba; Y, como pruebas por la parte actora, todo cuanto de autos le fuere favorable y por impugnado y de falso y adverso todo cuanto le fuere desfavorable, en lo principal como suyas las siguientes: lo que obra realizado, reproduce los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, impugna y redarguye de falso la contestación que hace el demandado, impugna en derecho la improcedente reconvención planteada por el accionado porque nunca se lo citó legalmente, ni siquiera se enteró de dicha reconvención. CUARTO: En providencia del 25 de febrero del 2012, se aclara que en providencia de fecha 12 de noviembre del 2011, las 13h13, se ha corrido traslado de la reconvención planteada por el termino de diez días, en merito de lo cual y amparado en el artículo 398 del Código de Procedimiento Civil, se le concede a la parte actora el termino de cinco días que faltaron para contestar la reconvención planteada, sobre la que se resolverá en sentencia, a fin de evitar indefensión en las partes, (fs.114) de conformidad con el artículo 1014 se declara la nulidad de la junta realizada y la estación probatoria concedida. QUINTO: A la nueva junta conciliatoria de fojas 124 y vuelta del proceso se ha llevado a efectos la diligencia, con asistencia de la parte actora afirmando los hechos y de derecho de su demanda y la parte demandada negando los mismos, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su reconvención a la demanda; y, no existiendo conciliación se recibió la causa a prueba por el termino de Ley, que feneció. SEXTO: Dentro del término de prueba la parte actora reproduce todo en cuanto de autos le fuere favorable y por impugnado y de falso todo cuanto le fuere adverso,  por reproducido y como prueba a favor  las expresiones de su Abogada patrocinadora realizadas en la Junta de conciliación, la confesión judicial solicitada a la contraparte; Y, como pruebas por la parte demandada, todo cuanto de autos le fuere favorable y por impugnado y de falso y adverso todo cuanto le fuere desfavorable, en lo principal como suyas las siguientes: lo que obra realizado, reproduce los fundamentos de hecho y de derecho de la reconvención conexa, así como la confesión judicial solicitada. SÉPTIMO: Conforme lo señala uno de los fallos de Triple Reiteración dado por la ex Corte Suprema de Justicia, Resolución No. 265-99, R.O., 215, de junio del 99, que entre otras cosas dice “..Esta operación mental de la valorización o apreciación de la prueba es potestad exclusiva de los jueces y tribunales de instancia; el Tribunal de Casación no tiene atribuciones para hacer valer otra y nueva valorización de la prueba, sino únicamente para comprobar si en la valoración de la prueba se ha violado o no las normas de derecho concernientes a esa valorización”.OCTAVO: No consta dentro de la tramitación de la presente causa, que el actor, haya probado fehacientemente lo demandado, esto es el daño moral reclamado. La ex - Corte Suprema de Justicia de Guayaquil, señala: "Precisa en este fallo la cita doctrinal sobre el daño moral, para cuyo efecto en este considerando se menciona parcialmente la doctrina expuesta por el profesor Chileno Arturo Alexandri Rodríguez, en su obra  De la Responsabilidad Extra-contractual en el Derecho Chileno; según edición Pág. 220 y siguientes: “…el daño moral consiste en una molestia o dolor no patrimonial, en el sufrimiento moral o físico; no lesiona el patrimonio, no se traduce en una pena pecuniaria, el patrimonio de la victima está intacto, consiste exclusivamente en el dolo, pesar o molestia que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimiento o creencias o afectos….”; de ahí que la indemnización que lo repárese la denomine pretiun doloris; el daño moral, ha dicho una sentencia, es aquel que proviene de toda acción u omisión que puede estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los defectos o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana; en último términos, todo aquello que signifique un menoscabo en los atributos o facultades morales del que sufre el daño…”Corte Suprema de Justicia, publicado en la “Gaceta Judicial No. 2, Serie XV, del mes de mayo de 1988. Aunque no es necesario prueba física externa del daño, es obligación del actor probar los hechos alegados en el escrito de demanda, lo cual no ha podido demostrase. NOVENO: Del análisis y cumpliendo con el principio constitucional de motivación, razonamiento, justificación y argumentación, se deduce que el actor no ha podido demostrar el daño moral alegado, ya que ni siquiera el requisito indispensable de la época en que se causó el daño se encuentra expresamente señalado. Por expuesto, el suscrito Juez Titular Quinto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, en uso de sus facultades jurisdiccionales, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA...”, en virtud de los razonamientos expuestos y habiéndose garantizado a las partes litigantes el derecho al debido proceso, se declara sin lugar la demanda de daño moral presentada por JOSE ANTONIO GARCIA VERA contra  Señor ARQ. ANGEL EUSEBIO ALVARADO GARZON por sus propios  derechos y por los derechos que representa en su calidad de Administrador del Condominio PEGAR.  Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia por no haberse litigado con temeridad.. En cuanto a la reconvención por no haberse demostrado tampoco los hechos demandados se la declara sin lugar. Dese lectura y notifíquese.-   