EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE TRÁNSITO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-05321G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre del 2015.
Hora: 15H28.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO

Jueza: Ab. Marcela Ortega Segovia, JUEZA  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 

Partes Procesales:
Procesados: 	James Oswaldo Baque Rodríguez. 
Abogado defensor: Ab. Jaime Dávila Álvarez  - Defensor Público.
Casilla Judicial: 5563
Agraviado:		
Abogado Defensor: 	
Casilla judicial: 
Fiscal:	
Casilla: 	
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

SOLICITUDES PLANTEDAS POR LA DEFENSA:

Ab. Jaime Dávila Álvarez defensor del señor James Oswaldo Baque Rodríguez manifiesta lo siguiente: mi defendido me indica que es verdad que él no tiene documento habilitante de conducir y se encuentra arrepentido y que por asunto económico no ha podido sacar la licencia de conducir, por lo que solicito señora jueza se lo sancione con una pena mixta donde incluya trabajo comunitario de conformidad a lo que dispone el Art. 63 del COIP.
Intervención de James Oswaldo Baque Rodríguez manifiesta: por mi situación económica no he podido obtener la licencia de conducir.
Intervención del Agente de ATM. Edson Quiroz Sánchez manifiesta: nos encontrábamos en un operativo conjuntamente con la CTE en el sector de los vergeles, y el señor aquí presente no contaba con los documento habilitantes de conducir.
RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: escuchada a las partes tanto al señor defensor del señor James Oswaldo Baque Rodríguez el Ab. Jaime Dávila Álvarez, al agente de ATM Edson Aldair Quiroz Sanchez, la versión del señor James Oswaldo Baque Rodríguez, esta juzgadora considera culpable de la infracción tránsito tipificada en Art. 386 numeral 1 del COIP, por lo tanto sanciono al señor Darwin Steeven Sanchez Peñafiel a dos días de privación de libertad y a 20 horas de trabajo comunitario la cual cumplirá en las instalaciones de la ATM, más el pago de una multa de un salario básico unificado del trabajador en general; y, de conformidad al Art. 60 Numeral 1 del COIP deberá realizar el curso de manejo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.