EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286- 2018-02630
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,4 DE AGOSTO DEL 2018
Hora: 05h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 379 num 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB DANIELA ZAPATA ESPAÑA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   SATAN ANGUIETA OLMER PAUL
Abogado defensor: AB. EMILIA MARILU PIGUAVE ARAUJO
Casilla judicial: ABMARPIorme@yahoo.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ERICK JOSE ALAMOS MOSQUERA
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi patrocinado fue detenido el 3 de agosto del 2018 entre la intersección 13 y 14ava llevaba una carga de muebles a velocidad prudencial, aparecen 2 personas tratan de cruzar la calle corriendo hacia un lado donde se encontraba transitado a la Sra. se le tapa la visibilidad y mi defendido trato de frenar, a mi cliente se le leyeron sus derechos a las 04h05 am, debieron ser leídos al momento de su aprehensión, no me opongo a la legalidad de la detención, en consideración medidas impuestas art.77 constitución y se adjunta lo peticionado por la fiscalía.- Cantón duran av. 5 de junio bloque 4 A Mz-E SL 17 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ERICK JOSE ALAMOS MOSQUERA.- estaba en un patrullero de la policía, se le leyó sus derechos constitucionales indicándole iba a ser traslado  conforme audio.- Fiscal.- art 195 constitución para la fiscalía quedo claro se le leyeron sus derechos claro en ese momento no se ha firmado un acta sino aquí, cumple art 527 y 529 COIP,  nos encontramos dentro de las 24 horas, consta un acta donde se puede evidencia la firma del detenido, llega a conocimiento a fiscalía parte oficial por accidente de tránsito 00014970 atropello entre la 4va y 13ava circunstancias de los hechos auto GSR5722 conducido sr Satán Anguieta Olmer Paul  licencia tipo e atropello a la Sra. LAIME MOREANO JULIA NARCISA y menor de edad BLMJ los mismos que cruzaban acera sur a norte producto de estas lesiones Sra. de 15 días y el menor de 30 días de recuperación los elementos ilustración grafica accidente GSR5722 y peatón , acta derechos constitucionales, reconocimiento medico reconocimiento médico legal LAIME MOREANO JULIA NARCISA, reconocimiento médico legal BUENO LOOR MAXWELL JEREMY, realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, consulta de licencia tipo b, Fiscalía cuenta elementos suficientes por accidente de tránsito fiscalía art 195 constitución conc art 595 COIP inicia instrucción fiscal por art 379 inc. 1 conc art 152 num 2, en calidad de  autor art 42 num1 lit a), existen indicios suficiente ha violentado art 270 y 271, 273 del reglamento, la pena no supera el año y solicita las medidas cautelares art 522 num 1 y 2, no se pide otra medida cautelar por que el vehiculo no se encontraba en el lugar
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)en cuanto a lo manifestado por la defensa en cuanto no existe  ninguna observación en cuanto a la flagrancia , en cuanto a la legalidad de la detención art 528 inc. 2do, art 526 es importante manifestar la corte constitucional se ha pronunciado en cuanto a la legitimidad que gozan los agentes de tránsito el ATM indica que en la calle cuenca y gallegos Lara el lugar donde se entrega al detenido se le dio lectura a sus derechos constitucionales, ha exhibido un video donde consta  se le dio lectura primero no quiso firmas y luego así lo hizo, el manifiesta que si se le leyó sus derechos constitucionales por lo que se declara la legalidad art 527 y 529; una vez escuchada agente fiscal titular de la acción penal publica art 195 constitución indicando dirección exacta trae a conocimiento parte de accidente de tránsito No.00-00014970 tipo de accidente atropello, producto de este accidente resulta con lesiones de 15 días Laime  Moreano Julia Narcisa y un menor BLNJ de 3 años con incapacidad de 30 días salvo complicaciones, cuenta la fiscalía con versión libre y voluntaria del ATM terminando con la detención de sr Satán Anguieta Ángel Paul, habiendo la fiscalía formulado cargos la suscrita procede a notificarle que se ha dado inicio a la instrucción fiscal por el delito art 379 inc 1 conc art 152  num 2 por considerarlo autor directo art. 42 num 1 literal a) y por no superar el año se disponen las medidas art 522 num 1  ofíciese al Jefe de Apoyo Migratorio y 2 presentarse  todos los miércoles ante la fiscalía de transito de  Albán Borja, por ser este un procedimiento directo misma que se realizará el martes 14 de agosto a las 15h30, deben anunciar oportunamente la prueba que se crean asistidos hasta 3 días antes de la audiencia, se dispone se levante la custodia que pesa en contra del sr Satán Anguieta con c.c.0603562679, ofíciese en este sentido a la Agencia de Tránsito Municipal.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
                  SECRETARIO