Guayaquil, viernes 21 de septiembre del 2018, las 16h52, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 04 días de septiembre del 2018, a las 14h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  SATAN ANGUIETA OLMER PAUL, acompañado por su  abogada Vera Barzola Carmen Rosa; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro, y la victima Laime Moreano Julia Narcisa, acompañada por su Abg. Muñoz Sánchez Elvia María.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La fiscalía va a presentar como teoría del caso se produjo un accidente por atropello el día 03 de agosto del 2018, a las 16h16, en las calles Gómez Rendón entre la 13ava y 12ava, conducía un vehículo el señor SATAN ANGUIETA OLMER PAUL, de placas GSR5722, quien circulaba por la calle Gómez Rendon, sentido Oeste-Este, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle 12ava, atropello con su parte lateral tercio izquierdo contra la humanidad de la señora LAIME MOREANO JULIA NARCISA, y el menor de iniciales B.L.M.J. (peatón), los mismos que cruzaban desde la acera Sur hacia la acera Norte de la calle en mención, producto del accidente resultó con lesiones la señora LAIME MOREANO JULIA NARCISA, con incapacidad de 15 días, y el menor de iniciales B.L.M.J. con reconocimiento médico de 30 días de recuperación, se debe indicar que el procesado procedió a darse a la fuga y por ello fue interceptado en otro lugar distinto a los hechos.- 3.1.2.- ABOGADA DE LA VÍCTIMA.- En lo principal manifiesta: Tomo la palabra de la señora fiscal, pero no se me ha llegado la historia de la clínica Proaño, ni del Dr. Francisco, tampoco se le ha realizado la nueva valoración médica, el menor sigue siendo afectado, se le van a practicar radiografías ya que es menor, al menor no se le ha practicado una solicitud en concreto, y que responda por los daños ocasionados, que se suspenda la audiencia por cuanto no tengo las pruebas suficientes.- 3.1.3.-DEFENSA DEL PROCESADO  SATAN ANGUIETA OLMER PAUL: Debo indicar que los hechos acontecidos con fecha del parte 03 de agosto del 2018, mi defendido se encontraba en circulación normal en la calle Gómez Rendón, a una velocidad mínima y la señora cruzó apresuradamente, mi cliente iba en el vehículo no identificado, cargado, hizo una maniobra para no afectar a la señora y al niño que llevaba en brazos, luego el padre se presenta para prestar la atención del niño y no la aceptaron porque manifestaron que tenían un seguro.-  3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Contenido del Parte policial por accidente de tránsito No. 00-000014970, realizado por Álamos Mosquera Erick José, Agente de tránsito de la ATM, en donde se encuentran detalladas las circunstancias del accidente de tránsito tipo atropello.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE ÁLAMOS MOSQUERA ERICK JOSE, C.C. No. 0951349117, de 22 años de edad, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Francisco de Marcos y Leonidas Plaza, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: Yo me ratifico en el parte policial. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. Indique cómo tuvo conocimiento del accidente? Por medio de la central de radio; P. ¿En qué tiempo llegó al lugar del accidente? llegué en 5 minutos; P. ¿Cuándo sucedió el accidente? Al momento de arribar a las calles 13 y Gómez Rendón, no había ninguna persona, ni las heridas, ni el vehículo, ecu911 me dijo que avance a Gallegos Lara y Cuenca, estaban familiares de los heridos y el conductor, no estaba el vehículo, el dueño del vehículo no quiso colaborar con el mismo; P. ¿Cuándo ocurrió? El 03 de agosto del 2018, a las 16h16; P. ¿Por qué fue aprehendido en cuenca y gallegos Lara? Porque cuando llegue a ese lugar estaban los familiares de las dos personas heridas y me dijeron que lo habían seguido al señor hasta esas calles, los familiares llamaron al ecu911 y me traslade al punto; P. Indique cuáles fueron los nombres del aprehendido que le entregaron? ANGUITA OLMER PAUL; p. ¿Qué móvil conducía? Chevrolet, DIMAX, GSR5722, de servicio particular; P. ¿Cómo se produjo el accidente según el acápite? Me guío en versiones de moradores y conductores, el conductor iba sur norte por Gomez Rendón y al llegar a la 13ava y 12ava se produjo el accidente, atropello, atropelló a LAIME MOREANA JULIA NARCISA, y al menor; P. ¿Por dónde estaban cruzando las personas atropelladas? Acera oeste a este; P. ¿En qué carril se produjo el accidente? En el carril izquierdo en el sentido sur norte; P. ¿Usted observó los daños del automotor? No estaba el vehículo, estaba retirado por la dueña; P. ¿Quién se llevó el automotor? La misma dueña dispuso que retiren el vehículo; P. ¿En qué tiempo llegó al accidente? 5 minutos, cuando llegué a Gomez Rendón ya no estaba el vehículo y los familiares me dijeron que se habían llevado el vehículo; P. ¿Qué le indico el conductor del vehículo? Me dijo que fue un atropello y la señora fue trasladada; P. ¿Quién identificó al señor como el causante? El hijo de la señora afectada, que él se había dado a la fuga; P. ¿Se encuentra presente la persona que aprehendió ese día? El caballero aquí presente; P. ¿Existía alguna señalización del accidente? Existía una zona escolar, pero no recuerdo nada más, no me recuerdo muy bien.- Al contrainterrogatorio la defensa de la acusación particular: P. ¿Se ratifica en el parte? Si me ratifico.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado, indica: P. Al momento en que llegó a los hechos del accidente, le manifestaron donde fue el accidente mitad de la calle o era un paso cebra? Yo siempre tomo versiones del conductor, moradores, el conductor y miembros de la OIAT, hasta la 13 y Gomez Rendón, y se saca más o menos como fue el accidente de tránsito; P. Cuando lo entregan en calidad de detenido, ¿Opuso resistencia? No ninguna.- la calle es unidireccional, da al centro de la ciudad, 3 metros del lado izquierdo y 7 metros del lado derecho.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE LAIME MOREANO JULIA NARCISA, C.C. No. 0915730006, 47 años, soltera, ecuatoriana, ocupación comerciante, domicilio entre la 27 y 28 y Colombia en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo iba en la línea 34 en la 13 y Gomez Rendón me quedo, yo camine unos cuantos pasos, mire para poder cruzar, camino y siento el golpe, ya sentí el golpe, me vi tirada en un lado, yo andaba con mi nieto y estaba tirado más allá, es lo único que recuerdo.- Al interrogatorio la fiscalía: P. Indique el lugar donde ocurrió el accidente. 13 y Gómez Rendón; P. Cuando se bajó del bus se percató que venía el vehículo? No, antes de cruzar primero mire, nunca lo vi al señor, intente a cruzar; P. Cuando cruzo regreso a ver si venían vehículos? Nunca lo vi al señor; P. Cuando sintió el impacto recién inició el cruce de la calzada o ya terminó de cruzar? Cuando yo reaccione estaba en el piso; P. ¿Qué distancia le faltaba para cruzar la calle?; P. ¿Recuerda en qué carril ocurrió el accidente? No; P. ¿Con quien se encontraba al momento del accidente? Con mi nieto; P. ¿En dónde estaba su nieto? Lo tenía en los brazos porque estaba dormido; P. Una vez que observo el accidente vio al conductor? No nunca lo vi, ahorita lo vengo a ver; P. ¿Una vez que ocurrió el accidente que sucedió? Cuando me vine a dar cuenta, lo quise a coger a mi nieto, pero no pude por el brazo, y me trasladaron al Hospital del niño; P. ¿El conductor del vehículo les presto auxilio? Nunca, recién lo acabo de ver ahorita; P. ¿Cómo tuvo conocimiento que el señor lo impactó? Porque la abogada me dijo que él era, nunca lo he visto; P. Se encontraba con algún familiar además de su nieto en el lugar del accidente? No solo andábamos los dos; P. ¿Qué le manifestaron las personas del lugar cuando la auxiliaron? Yo estaba pendiente de mi nieto, no les preste atención; P. ¿Se acuerda del color del vehículo que los impactó? No.- Al contrainterrogatorio la defensa de la acusación particular pregunta: P. Indíqueme la edad del menor? 3 años, en octubre cumple 4 años; P. Se ratifica en la acusación particular? Si.- aclaratoria, fueron pocos pasos, no había cruzado mucho.- AL contra examen la defensa pregunta: P. En el momento en que la línea 34 la deja en un paradero? Si me deja en un paradero; P. ¿Cuando la dejó el bus visualizó un paso cebra? Todo sucedió tan rápido, yo me baje de la buseta, camine unos cuantos pasos y sentí el impacto; P. ¿En que brazo lo tenía a su nieto? No me fijé, no andaba pendiente; P. ¿Cuál fue la medida para precautelar el cuidado de su nieto? Nunca vi ningún carro; P. ¿Visualizó un paso cebra? No recuerdo ningún paso cebra.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE FIGUEROA VERA BYRON OMAR, con C.C. No. 0926621236, 30 años, casado, ocupación vigilante de tránsito, ecuatoriana, domicilio Floresta 1, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: me ratifica en el informe.- AL interrogatorio fiscalía pregunta: P. Indique cual es el tipo de accidente que investigo? En base al pedido de la fiscalía fui posesionado para realizar la investigación como tipología atropello sobre el hecho suscitado el 03 de agosto del 2018, a las 16h16, en las calles Gomez Rendón entre la 12 y 13ava, los participantes 1 señor SATAN ANGUIETA OLMER PAUL, GSR5722 y p2 peatón LAIME NARCISA; P. ¿Cuándo concurrió al lugar de los hechos? Posterior al accidente fui notificado por el ECU911 y me acerqué al lugar Cuenca y Gallegos Lara; P. ¿En qué tiempo llegó después del accidente? 20 minutos después de que el ECU911 me pidió que me acerara; P. ¿Encontró vestigios? No; P. ¿Qué tipo de señalización existe en el lugar del accidente? Gomez Rendón 12ava y 13ava, señales de estacionamiento derecho e izquierdo y señales de zona escolar; P. a que distancia esta la zona escolar? Pasando la 12ava, aproximadamente unos 100 metros; P. ¿Cuál es la velocidad permitida en el accidente? Al encontrarse una señal es a 35 km/h; P. ¿En qué carril se produjo el accidente? Tomando en consideración la versión del señor Satán receptada por la fiscalía, indica que iba circulando por el carril izquierdo, de la calle Gomez Rendón; P. ¿Encontró huellas de frenaje? No ninguna huella ni vestigio sobre la calzada; P. ¿Visual de los participantes? Tomando en consideración el estudio del terrero, es clara y buena para ambos participantes; P. ¿Cuál fue la dinámica del accidente? Tomando en consideración el parte, las versiones, la presencia del agente investigador, reconocimiento del accidente, el participante 1 conduce su móvil a una velocidad no determinada, y el p2 cruzaba la calzada en sentido sur norte, el p1 no adopta las medidas de seguridad vial al observar la presencia del peatón que cruzaba la calzada impactando su parte frontal tercio derecho contra el peatón; P. ¿Distancia? Ocurrió sobre el carril izquierdo y sobre la medición del bordillo de la acera sur hacia la zona de atropello, es a 6.89 y 6.9 hacia la señal de zona peatonal; P. ¿Cuántos metros desde que inicia el cruce de la calzada? 6.9; P. Cuando le falta para terminar de cruzar? 4.60 aproximadamente; P. Existe algún tipo de señalización que le permita a la señora cruzar la calzada? No existe, hay una zona de seguridad peatonal, la mas cercana esta a unos 80 metros; P. ¿Cuál fue la causa basal del accidente? El participante 1 no adopta las medidas de seguridad vial al observar ante la presencia y proximidad del participante 2, el mismos que estaba realizando el cruce de la calzada; P. ¿En que se fundamenta la causa basal? En base a la versión del señor Satan, la misma que cruzaba la calzada con un niño en brazos, y en las circunstancias como se produce el accidente; P. algún otro elemento técnico? La visual del conductor; P. ¿Se entrevistó con las personas lesionadas en el accidente? Con la señora Laime, el día de ayer a las 11h00 en su domicilio ubicado en la 27 y Colombia, y me dijo que recién había salido de la clínica, que solo pudo recordar que ella se bajaba del bus y cruzando sintió el golpe; P. ¿Cómo es el flujo vehicular? Congestión baja; P. Existe alguna causa concurrente? La p2 cruza por una zona no destinada para cruce de peatones, fuera de la zona de seguridad peatonal; P. ¿Infracción accesoria? El conductor del vehículo abandona el lugar del accidente; P. ¿Cómo determina que abandonó el lugar del accidente? En base a la versión que rindió en la fiscalía, que se dirigió a su lugar más cercano que es su trabajo, así mismo, tome contacto el cuenca y gallegos Lara; P. ¿Con quién estaba el participante 1 en Cuenca y Gallegos Lara? Se encontraba en el interior del vehículo de la ATM, asimismo tomé contacto con el día del accidente; P. ¿Se determinó cual era el móvil que conducía el participante 1? GSR5722 Me dijo el agente de tránsito, el mismo que no estaba en el lugar al momento en que llego el agente de tránsito; P. ¿Al observar un peatón en la vía cual es la obligación del conductor? Los conductores al observar la presencia de un peatón, disminuirán la velocidad y detendrán la marcha.- AL contrainterrogatorio la defensa de la acusadora particular: no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado: P. El flujo vehicular es bajo, a qué hora 16h16 es normal? En base al reconocimiento del lugar incluso en su presencia y del señor Satán; P. ¿Se hizo una verificación a las 16h16 que fue el momento cuando se realizó el accidente? No; P. ¿Visualizó un parqueadero para dejar a los peatones? No.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE RUIZ MONCAYO ANGELICA MARIA, con cédula No. 0922144423, 36 años de edad, divorciada, ecuatoriana, médico legista forense, domiciliada en Daule, quien indica: porque hice una experticias en accidente de tránsito, dos valoraciones médicos.- Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. ¿En qué fecha practicó las fichas de las valoraciones médicas? El 04 de agosto del 2018; P. ¿A quien practicó? a Julia Laime y Maxwuel; P. ¿Cuál fue el diagnostico? Herida en región parietal, 15 días; P. ¿En cuanto al menor? Trauma cráneo….; P. ¿Tiempo de incapacidad? 30 días.- La acusadora particular pregunta. P. ¿Usted le diagnosticó al menor 30 días salvo complicaciones? Si.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. La valoración que le hace al menor manifiesta que el paciente estaba orientado en tiempo y espacio, es decir cuando habla en tiempo y espacio, si le preguntaba algo el niño atendía? Reconocía donde estaba y con quien estaba; P. ¿En presencia de quién realizó la valoración? En presencia del padre del menor; P. Después de esta valoración usted realizó otra valoración? No; P. En relación a la señora Laime Moreano, ¿la paciente estaba orientada en tiempo y espacio? Claro, reconoce en qué lugar esta, reconoce a sus familiares, estaba consciente; P. ¿Le comentó sobre el accidente que había sufrido? Por supuesto.-PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Presenta el Parte policial por accidente de tránsito, informe de reconocimiento médicos legales practicas a las víctimas, el contenido del informe investigativo. Por el principio de contradicción, la abogada de la víctima indica que no tiene ninguna objeción.- Por el principio de contradicción, la defensa del procesado indica: me allano al parte policial, rechazo la investigación porque no la realizó en el tiempo y espacio, y así mismo, rechazo e impugno el informe médico, no hay un informe médico actual de reconocimiento médico de las personas.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA VÍCTIMA: a) Historia clínica del menor B.L.M.J. quien tiene fractura parietal derecho; b) Reconocimiento médico legal practicado al menor donde se le da 30 días salvo complicaciones posteriores de la mismo forma realizado a LAIME MOREANO JULIA NARCISA; c) Partida de nacimiento demostrando que tiene 3 años de edad; d) Copias del parte de accidente de tránsito; d) Fotografía cuando está siendo atendido y una orden para que se haga valoración al menor.- Por el principio de contradicción la fiscalía no indica nada.- Por el principio de contradicción la defensa indica: Con la prueba del 16 de agosto del 2018, trauma infracraneal no especificado, no veo un certificado médico del doctor, solo hay una orden, por lo cual la rechazo.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO JURAMENTADO DE CARRANZA SANCHEZ JOSE MANUEL, con cédula No. 1309511697, de 39 años de edad, casado, ecuatoriana, laqueador, domiciliado en Cuenca 110 y Guerrero Valenzuela, quien indica: que el día del accidente yo me encontraba haciendo una compras en un bazar en la entre la 12 y 13 y Gómez Rendón, bazar el regalo, el día del accidente al querer pasar por la mitad de la calle, elle iba con el niño en brazos, pero no tuvo la precaución que venía la camioneta y el señor al querer hacer la maniobra se dio con el bordillo y por más que quiso esquivarla, se cayó, se cayó cogió al bebe y quedo a un lado, en la esquina hay un paso cebra, y la camioneta siguió porque iba con unas muebles, el señor es conocido mío y trabajaba a varias cuadras.- Al interrogatorio la abogada de la defensa del procesado pregunta: P. En ese sector cómo estaba el tráfico vehicular, es leve masivo, a las 4 de la tarde? Es un poco masivo, es una calle principal de la Gómez Rendón; P. ¿A qué distancia donde estaba usted está el paso cebra? Serán qué se yo, poco más o menos de una cuadra; P. ¿Dónde vio el accidente vio que hay un paradero? El paradero está a dos cuadras o cuadra y media.- Al contrainterrogatorio la agente fiscal pregunta: P. Indique ¿qué fecha sucedió el accidente? Eso fue un día viernes 03 de agosto; P. ¿A qué hora sucedió aproximadamente? Eran las 4 pasadito; P. ¿A qué distancia se encontraba? Serán a unos 15 metros; P. Recuerda en qué calle fue el accidente? Gómez Rendón entre la 12 y la 13; P. ¿A qué señora hace referencia, usted indico que la señora se cruza? La señora que andaba con el niño; P. ¿Está presente la señora que estaba con el niño? La señora que estaba sentada (la señala); P. ¿Por qué dice que no tuvo las precauciones? El señor venia una velocidad no muy rápida, la señora no tenía la precaución habiendo un paso cebra; P. ¿Cómo era la velocidad era rápida o despacio? No tan rápido, ni muy despacio; P. ¿Usted conduce? No; P. ¿Qué entiende por paso cebra? Como yo no soy conductor en la otra esquina hay las rayas; P. ¿Están pintadas las rayas en la esquina? Sí; P. ¿El niño donde lo llevaba la señora? Estaba creo que en los brazos; P. ¿Quién le auxilió a la señora después del accidente? Las personas que estaban por ahí hasta que llegó la ambulancia; P. ¿Qué hizo el conductor? Al ver que la señora se paró el siguió su marcha, el llevaba la camioneta con muebles, al ver que la señora se paró y como estaban personas, él se fue; P. Indique ¿desde hace cuánto conoce al ciudadano Satan Anguieta Olmer Paul? Hace más de 10 años; P. ¿Es su amigo? Si.- Al contrainterrogatorio la defensa de la acusadora particular no realiza pregunta.- aclaratoria: Ella cogió al bebe y se hizo a un lado, se, la topo con un ladito de la camioneta, y a lo que la señora cae, él bebe queda a un lado.- TESTIMONIO DE SATAN ANGUIETA OLMER PAUL, con C.C. No. 0603562679, 37 años, soltero, ecuatoriana, chofer profesional, domicilio Duran, Coop. 5 de junio, Mz. A Solar 36, quien indica: la verdad es que yo venía transportando por Gómez Rendón entre la 12 y la 13, hay un colegio venía a una velocidad mínima, viene una señora a carrera, venia marcado al bebe del lado izquierdo, no me ve que yo vengo, freno, me doy con el bordillo, vi que la señora se paró, se cogió al bebe y se puso a un lado, lo que yo hice es avanzar hasta mi trabajo, yo estaba con todo mi acuerdo para ver por la salud de la señora y del bebe, mis familiares estaban en el Hospital del niño, llego la patrulla me detuvo, el papá del niño quiere arreglar, el señor motorizado dijo no, llévalo, en ese momento me llevaron detenido a la Fiscalía de la Florida, mi empleador dijeron que querían dar las facilidades, el papá del niño dijo que tenía seguro y no aceptaron mi ayuda.- Al interrogatorio la defensa no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la agente fiscal pregunta: P. Indique a qué velocidad iba? Una mínima 30 a 40; P. ¿A qué distancia observo a los peatones, a la señora? Fue rápido, viene corrida, fue rápido; P. ¿Desde qué distancia? Un metro, metro y medio; P. había algún vehículo adelante suyo? Adelante no, atrás sí; P. ¿Usted dice que viro que hizo una maniobra? La camioneta se me regresa porque topo con el bordillo; P. ¿Por qué hizo la maniobra? Por no cogerle, si yo iba a velocidad no estuviera aquí la señora; P. Indique a la señora jueza ¿dónde fue detenido? En Cuenca y Gallegos Lara; P. ¿Por quién fue detenido? Por policías; P. ¿En algún momento llamó a la ambulancia? Si, la agente llamó, voy para 30 años manejando, primer caso que me pasa, estaba muy mal en ese momento; P. ¿Por qué se fue del accidente? Porque vi que la señora se levantó y cogió al bebe y se puso al lado derecho; P. Los agentes que llegaron fueron a su lugar de trabajo? Por el populacho que aviso, me siguieron y me cogieron.- Al contrainterrogatorio la defensa de la acusadora particular preguntar: P. Si usted afirma que conducía velocidad moderada ¿por qué no detuvo la marcha? Porque hice el freno, no sé si usted maneja, vine concentrado hacia adelante, ella viene la señora a toda carrera, la señora me topa a mí, no es que viene a un paso como debe pasar, ella viene a toda carrera; P. ¿Observó que en la calle donde se produjo el accidente existe señal preventiva de zona escolar? Si por eso fue a velocidad mínima, 50 a 60 es la permitida, por lo que las señaléticas es que uno baja la velocidad; P. ¿Conoce que es obligación de todo conductor dar auxilio a la víctima? Usted sabe cómo es el populacho, estoy despedido de mi trabajo, quise dar las garantías para dar auxilio a la víctima; P. ¿Auxilió a la víctima menor de edad? Mis familiares; P. ¿Tenía buena visibilidad en la calle donde se produjo el accidente? Uno anda manejando hacia al frente; P. ¿Qué paso con el vehículo? Se lo llevó el seguro en el almacén; P. Debido a que circunstancia tiene usted 15,5? Mi hermano tiene un carro en la sierra a mi nombre y eso me afecto a mi.- La señora había avanzado más de la mitad de la calle? Si, había avanzado más de la mitad.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: de debo indicar que el ciudadano procesado Satán Anguieta Olmer Paul no presto ningún tipo de auxilio a la víctima ya que huyó del lugar del accidente oculto el vehículo con el que se produjo el accidente de tránsito ya no se encontraba y no quiso prestar colaboración, el procesado iba carril izquierda el mismo testigo indio no iba tan despacio tratándose de zona escolar, el procesado se percató que la víctima salió corriendo a 1,5 metros sin tomar precaución no detuvo marcha vehículo inobservo Art 273 Reglamento De Tránsito y Seguridad Vial, Art. 270 al encontrarse peatón en la vía y más aún más de la mitad de la calzada tenía la preferencia de la vía se ha podido demostrar que fue el conductor que infringió el deber objetivo de cuidado, por lo tanto la fiscalía al haber demostrado existencia del delito y responsabilidad del procesado acusa al ciudadano Art 42, 379 inciso 1, conc Art 152 num2, agravante 374 núm. 3 por cuanto el procesado huyo del lugar de los hechos, solicito se disponga la pena que le corresponde la multa y rebaja de puntos.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- Solicitó la reparación integral sea de $5000 dólares por la señora y el menor.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Abg. Vera Barzola Carmen Rosa. Respecto a la responsabilidad del señor Satan  Anguieta Olmer Paul, el Art. 673 responsabilidad del peatón a 80 mts hay un lapso cebra la señora indica se bajaba de la línea 65 había paso cebra debió haber cruzado ahí, qué cuidado tomó para con esa criatura? El Sr. Satán realizó una maniobra, es imposible frenar, evitó el accidente si se hizo precaución si siguió la marcha no estaríamos frente a lesiones, mi defendido ha estado siempre presente a colaborar con las víctimas no han querido tomar; deben sancionarse a ambos por no haber tomado las debidas precauciones.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE LAIME MOREANO JULIA NARCISA, DE 15  DIAS, Y LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DEL MENOR DE EDAD DE INICIALES B.L.M.J., OCURRIDAS EN  EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 03 de agosto de 2018, a las 16h16 aproximadamente, en las calles Gómez Rendón entre la 13 ava. y la 12 ava., esto con las siguientes pruebas: a) Contenido del Parte policial por accidente de tránsito No. 00-000014970, realizado por Álamos Mosquera Erick José, Agente de tránsito de la ATM; b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. Angelica Ruiz Moncayo, practicado en la persona de LAIME MOREANO JULIA NARCISA, donde se determina la incapacidad física de 15 días salvo complicaciones.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. Angelica Ruiz Moncayo, practicado en la persona del menor de edad de iniciales B.L.M.J., donde se determina la incapacidad física de 30 días salvo complicaciones.-  SÉPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado SATAN ANGUIETA OLMER PAUL, quien conducía el vehículo de placas GSR5722, siendo que no adopta las medidas de seguridad vial tendiente a evitar un accidente de tránsito al observar la presencia y aproximación de los peatones de nombre LAIME MOREANO JULIA NARCISA y DEL MENOR DE INICIALES B.L.M.J., quienes se encontraban cruzando la calzada de la Calle Gomez Rendon, por lo que ocurre el accidente.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) en su móvil no adopta las medidas de seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito al observar la presencia y aproximación del participante 2 (refiriéndose a las victimas) quienes se encontraban cruzando la calzada por lo que ocurre el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SATAN ANGUIETA OLMER PAUL, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0603562679, chofer profesional, con domicilio en el cantón Duran; responsable y en consecuencia CULPABLE por el delito art 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152.2 en calidad autor directo Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, y por haberse demostrado las agravantes del Art. 374 numeral 3 ibídem, en consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0603562679.-  REPARACION INTEGRAL: A la señora LAIME MOREANO JULIA NARCISA por sus 15 días y no existir ningún tipo documento de medicina mediante la cual justifique gastos en los que incurre deberá paga el sentenciado la cantidad de $193,00 dólares y a favor del menor de iniciales B.L.M.J, el sentenciado deberá pagar a su representante legal, el valor de $485,00 dólares por no haberse demostrado otro documento referente a la reparación integral.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, impuesta dentro de la presente causa, a favor de SATAN ANGUIETA OLMER PAUL, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 9 MESES, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación por 100 horas ante la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, referente a seguridad vial; 7)  Reparar  los  a la víctima en 2 meses pague los valores por concepto de reparación integral a las víctimas $193 a la sra. LAIME MOREANO JULIA NARCISA, al menor M.J.V.L el valor de $485, a partir de esta fecha hasta el 18 de noviembre a la señora LAIME MOREANO JULIA NARCISA. 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía 1 vez al mes; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.