SALA  ESPECIALIZADA DE LO PENAL
Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 100-2014 (tenencia de droga)
Guayaquil, marzo de 2015.-
VISTOS: Resolviendo la situación jurídica de Fidel Alfonso Encalada Vera, que fue condenado, en sentencia que dictara el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, en fecha 10 de septiembre del 2014, las 17h00,  por declararlo culpable y responsable en el grado de autor del delito del Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole, a sufrir la pena de ocho años de reclusión mayor ordinaria, cuando lo correcto era condenarlo  en base al Código Orgánico Integral Penal que entró en vigencia el 10 de agosto del 2014. Asegurada la competencia de la Sala en orden al sorteo electrónico y por ser el estado de los autos el de elaborar la resolución, por escrito y notificarla; por unanimidad, la Sala, fundamenta el fallo, en base a la motivación que  plasma en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez de lo actuado; se han respetado las garantías del debido proceso y no se han omitido las solemnidades sustanciales; ni se aprecian falencias formales que puedan influir en la decisión.- SEGUNDA: El resultado material del delito se configura plenamente conforme a derecho si consideramos en forma integral y crítica; el informe pericial o análisis cualitativo de la droga, que fue realizado por el perito nombrado, Gonzalo Enrique Almeida Murillo, pericia que demostró que las sustancias contenidas en las muestras eran base de cocaína y marihuana. Este informe pericial alcanzó el valor de prueba válida en la audiencia del juicio al ser debidamente judicializado y respecto del cual se contradijo válidamente. En cuanto a la cantidad de la droga hallada en tenencia ilegal, esta queda precisada con el pesaje que se le hiciera a las sustancias aprehendidas a la persona procesada, lo que obra del acta de verificación, pesaje y toma de muestra, que determinó que la sustancia base de cocaína tuvo un peso bruto de 149 gramos de cocaína y 18 gramos de marihuana; lo que permite encajar o subsumir el delito que se juzga, en la denominada mediana escala puesto que no existe procesalmente peso neto, escala que va en cuanto a base de cocaína de 500 gramos máximo y 2000 gramos en cuanto a marihuana, por lo que el delito se subsume, en su materialidad, en el Art. 220 del COIP, reprimido con una pena de privación de libertad que va de 1 a 3 años, por tanto, más benigna la pena que la que impuso el Tribunal al sentenciado, muy a pesar de que a la fecha de dictación de la sentencia ya estaba vigente el COIP.- TERCERA:  La responsabilidad penal del procesado, que le alcanza como autor del delito flagrante de tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización y control, así como la relación de causalidad entre el resultado y la conducta que se le reprocha, y el grado de participación criminal,  aparecen probadas de modo pleno, e irrefragable, de manera indudable que hace imposible que fuere inocente,  si apreciamos el entorno procesal en forma integral y con el rigor de la sana crítica siguiente: Las circunstancias, de lugar, tiempo y modo, minuciosamente descritas, respecto de cómo se produjo su detención, que fue como se llama, en delito flagrante, tal como lo definía nuestro sistema penal anterior, es el delito que se comete cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito cometido. Esta flagrancia y sus circunstancias están minuciosamente referidas, en el parte policial de la aprehensión de la persona encartada; ratificada, por los testimonios juramentados rendidos ante el Tribunal de Primera Instancia, por:  Cabos de Policía Nacional, Angel Eduardo Herrera Gómez y Wellington Rafael Morán Aguilera, quienes elaboraron el parte policial de novedades sobre la detención del procesado, por el que se descubre que se lo apreso el 21 de agosto del 2013, a las 18h30, en un trabajo policial de investigación, es decir, por denuncias de que el procesado estaría dedicado a expender drogas, así pues, refieren los Policías que en circunstancias del cumplimiento de su trabajo, se lo detuvo por tener “en su poder, Un bolso tipo mochila de color plomo con azul con el logotipo de EMELEC, conteniendo en su interior una funda plástica de color negro con 05 funditas plásticas de color negro en el interior de las mismas 484 sobre de papel manteca color azul…conteniendo cocaína luego de la prueba preliminar, así como marihuana en 05 sobres de papel periódico”. Que efectuada la captura del procesado, finalmente se estableció que la droga decomisada tenía un peso bruto de 148 gramos en cuanto a la base de cocaína y lo que dice relación a la marihuana un peso bruto de 18 gramos. Contradiciendo estos testimonios en la audiencia de juzgamiento, al ser preguntados por la defensa del procesado, expresaron que éste estaba en la calle cuando fue detenido y que no opuso resistencia, colaborando en todo sentido luego de identificarse como agentes antinarcóticos. Estos testimonios son concordantes con el rendido por el perito que analizó la sustancia y que determinó positivamente como base de cocaína y marihuana, es decir, las sustancias comisadas efectivamente son de aquellas prohibidas por la ley.- CUARTA: El procesado, por su parte, ha negado ser autor del delito por el cual se lo juzgó. Así pues, dijo que es consumidor de cocaína y marihuana y que el día de su detención estaba comprando para aquello, pero aclarando más sobre su detención dijo: “digo que soy culpable porque sabía lo que había y con quien estaba conversando pero no soy dueño de esa droga, pido que me den una oportunidad porque tengo cinco hijos yo soy pobre”. De ello, puede inferirse que los dichos expresados en su testimonio, rendido en la audiencia del juicio, que pretenden ser exculpatorios, carecen de sustento o fundamentos probatorios que contradigan o desvirtúen la prueba incriminatoria de cargo, por lo cual, sus expresiones quedan en alegaciones defensivas ineficaces y que se desestiman por ser huérfanas de rigor procesal probatorio que las sustenten o fundamenten. Pues, los agentes policiales capturadores de modo claro han dicho que, al procesado se lo detuvo con unas fundas en un bolso que a la postre contenía droga, bolso que estaba “en su poder” y que no lo ha negado. No se admite, como también no lo admitió el Tribunal del Fallo, el testimonio rendido por el procesado en la perspectiva de sostener que él no cometió el delito y que solo es consumidor. El proceso ha comprobado que el delito se descubrió en flagrancia.- QUINTA: Este Tribunal de Alzada, tiene que tomar en cuenta, necesariamente, que al momento de resolver esta causa no necesariamente por una consulta ya derogada sino por el principio universal de favorabilidad o benignidad,   se encuentra en absoluta vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que tipifica el delito que se juzga  y reprime como su Art. 220; señalando la norma que, la represión o penalidad, a quien lo cometa va según según el peso o cantidad de la droga. En el caso que se juzga; la conducta del recurrente encaja en la mediana escala puesto que no hay peso neto, lo que es un error de la propia Fiscalía, cuya pena es de un máximo de tres años, al  sancionar con pena la tenencia de base de cocaína hasta un máximo de 500 gramos y la  marihuana hasta un máximo de 2000 gramos.  El juzgador tiene que aplicar las normas que contienen sanciones penales, aplicando el principio constitucional del No. 5 del Art. 76 del Libro Primero de Legislación Nacional, es decir, “se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Este paradigma con similar redacción, lo recoge el No. 2 del Art. 5 del COIP, que señala: “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Esta aplicación de la ley más favorable, tiene que hacerla el juzgador, de oficio o a petición de parte, porque se trata de garantías constitucionales de obligatorio cumplimiento y aplicación, pues, son paradigmas del garantismo vigente. Así pues, en el caso que nos ocupa, el COIP resulta más favorable para el infractor atento al juzgamiento que ha sido objeto y la pena impuesta, por lo que, la favorabilidad hay que aplicarla en el sentido de retroactividad de la ley penal, pues, habiéndole impuesto el Tribunal la pena de ocho años, no es posible empeorar su situación jurídica en orden al COIP, que resulta tener una pena menor a la  ya impuesta. Es decir, le es favorable aún ciñéndonos al anterior Código de Procedimiento Penal que en su Art.5, inciso último, también consignaba la favorabilidad de las leyes procesales en conexión con el Art. 2 del Código Penal.- SEXTA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”,  reforma la sentencia condenatoria venida en grado y porque la vigencia del Código Orgánico Integral Penal  obliga su aplicación, resultando, por tanto, del análisis de la Sala, favorable para el justiciable, la normativa de este nuevo Código, pues de acuerdo al mismo y concretamente el Art.220.1, letra b), la conducta del recurrente encaja en la mediana escala, cuya pena es de un máximo de tres años, por lo que se le impone la pena de veinte meses de privación de la libertad. En estos términos el Tribunal resuelve la  presente causa por la vigencia del COIP y al mismo tiempo la consulta que correcto es decir que ya no existe dicha institución, en el COIP, porque en su disposición derogatoria 7ª dejo sin efecto, el Art. 123 de la Ley Antidrogas, que la mantenía como ley procesal, es decir, está derogada. Con la pertinente ejecutoria, en el día, devuélvase el proceso al Tribunal de origen, para que se  ejecute lo resuelto. Se llama la atención a  los jueces del Tribunal del Fallo por la inaplicación del COIP a la fecha en que dictaron la sentencia. De insistir en lo mismo, se oficiará al Consejo de la Judicatura. Cúmplase.-