  
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0283-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15  de abril del 2015.
Hora: 12h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: USURA.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Efrén MENDOZA RAMÍREZ 
Abogado defensor:
Abg. Edward Castro Almeida (Patrocinador particular de Efrén MENDOZA RAMÍREZ)
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
SgoS. Byron Asadobay Escobar  

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Efrén MENDOZA RAMÍREZ, indicó,  que rechaza la petición del señor Fiscal, y solicita una de las medidas contempladas en la Constitución, que si bien es cierto no se ha podido determinar el arraigo social de su defendido, que se encuentra con condiciones aquí en el Ecuador con una visa, solicita que contemple   una de las medidas alternativas en la Constitución, ya que no es ningún delincuente, es un padre de familia, es su primera vez que cae detenido. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Efrén MENDOZA RAMÍREZ,  por considerar que su conducta se encuentra tipificado y sancionado en el  primer inciso del Art. 309 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Usura, en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, en calidad de Autor, y que las partes sean notificadas con este inicio de Instrucción Fiscal, que el tiempo de Instrucción Fiscal será de hasta treinta días por tratarse de un delito flagrante; y, por considerar que se encuentran reunidos los requisitos determinados en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se ordene la prisión preventiva del procesado Efrén MENDOZA RAMÍREZ.

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía  del Cantón Santa Lucia de iniciar Instrucción Fiscal en contra de Efrén MENDOZA RAMÍREZ, por la presunta comisión del delito de Usura. El plazo de la Instrucción será de treinta días por tratarse de un presunto delito flagrante. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía, en este momento por no contar con  el acervo documental suficiente para considerar que el procesado  tiene un arraigo domiciliario, social o laboral y que permita presumir que cuenta con las garantías suficientes de que vaya a comparecer al juicio, por encontrarse reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como autor o cómplice del delito, el delito de Usura tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, por no contar con  los documentos que permitan considerar que hay garantías de que vaya a comparecer al juicio, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Efrén MENDOZA RAMÍREZ.   
    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO