AUDIENCIA  DE JUICIO  DIRECTO - REINSTALACIÓN     
a)      Órgano Jurisdiccional: 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
a.       Juez:
ABG. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO
b.      Nombre del Secretario/a:
ABG. GUADALUPE AVILES MANRIQUE
1.      Identificación del Proceso:
a.      Número de Proceso:
09292-2017-00168
Sala No. 3
b.      Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 06 de octubre de 2017
c.       Hora de Inicio/reinstalación:
                  11H00.
d.      Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE DE ARMA
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia:
1.       Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                    (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:                                         (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                                 (    )
4.       Audiencia de Juicio:                                                                         (  x )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                                                            (     )
6.       Audiencia de Sustitución de Medidas:                                         (    )
7.       Audiencia de Suspensión Condicional:                                        (    )
8.       Audiencia de Acuerdos Preparatorios:                                         (    )
9.       Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:           (    )
10.    Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:              (    )
11.    Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                     ( )
12.    Audiencia de Procedimiento Simplificado:                                 (    )
13.    Audiencia de Legalidad de Detención:                                        (    )
14.    Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (    )
15.    Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:                       (    )
16.    Otro:                            REINSTALACION                              (    ):
b.      Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO	3130
 


Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MORALES LOPEZ FRANCISCO JAVIER	ABG. CESAR NARANJO BALDEON

	2393
Cesarnaranjo_abogado@hotmail.com

		 
3.      Actuaciones:
a.      Actuaciones del Procesado: 
1.      Justifica Arraigo Social:                          SI (  )   NO (X  )
2.      Medidas Sustitutivas:                              SI (   )   NO ( X )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (   )   NO ( x )
4.      Vicios de Procedibilidad:                        SI (   )   NO (x)
5.      Vicios de Competencia Territorial:         SI (   )   NO (x)
6.      Existen Vicios Procesales:                       SI (   )   NO (x)
7.      Solicita Procedimiento Abreviado:         SI ( X )   NO ( )
8.      Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )   NO (x)
9.      Otro  principio Oportunidad (  ):
Defensa.- Abg. CESAR NARANJO BALDEON, Defensor, en representación de MORALES LOPEZ FRANCISCO JAVIER, expone: Señorita Jueza hemos llegado a un acuerdo probatorio del parte de aprehensión, pues es considerado referencial, en atención al principio de contradicción la defensa impugna el auto de allanamiento lo cual he de notar en los debates respectivos, la defensa llego a un acuerdo probatorio con la pericia de evidencias de dos teléfonos que no forman parte, pero no al reconocimiento del lugar de los hechos, siendo un lapsus por la Fiscalía, con el principio de oportunidad será una vez valoradas en la audiencia de juicio, señorita jueza voy a prescindir de los testimonios de los testigos, solicito sea escuchado mi defendido. La defensa como prueba testimonial, el print del Satje siendo la primera vez que ha sido procesado, no posee antecedentes penales, certificación de nivel de estudios que mi defendido posee, declaración juramentada de parte de la señorita Ana Valero, que indica que ella vive con mi representado, así como arraigo laboral en el que certifican que mi defendido trabaja con su padre, certificado de antecedentes penales de los familiares, acta de comparecencia de mi defendido. Mi defendido en su medio de prueba señalo que desconocía la presencia del arma, el permitió la accesibilidad de la Policía, no se sabía con certeza el lugar donde se iba a dar el allanamiento, si bien es cierto se lo detuvo en el inmueble, el agente manifiesta lo detuvieron el lugar donde no se encontraba las armas, el manifestó que mi defendido desconocía de las armas, pero luego indicó que se lo guio donde se encontraban las armas, se ha originado la duda razonable, mi defendido ha sido claro, es necesario referirme Art. 454.1 del Código Orgánico Integral Penal, señala que dichas evidencias constituyan prueba de conocimiento no puede ser calificada sin el testigo presente, reitero no existe la carga probatorio, mucho menos la culpabilidad de mi defendido. Solicito se mantenga el estado de inocencia de mi defendido con el afán que se esclarezca la verdad procesal, mi defendido no tenía accesibilidad en los talleres, no se trata de hacer un traslado de responsabilidad sino que se esclarezca.  Solicito la suspensión condicional de la pena y se aplique la misma.
MORALES LOPEZ FRANCISCO JAVIER: A las 11H30 llegaron los agentes me dijeron era una orden de allanamiento, en el lugar donde me encontraba buscaron todos, no encontraron nada, estaba trabajando, me dijeron si tenía llave para entrar a otro lado, le dije que no, trabajo con mi papa, le facilite que en la parte de atrás podían entrar, las armas no me encontraron nunca, empezaron a buscar y ahí encontraron las tres armas, los locales son distintos, llevo trabajando con mi papa siete años, yo gano cien dólares semanal más comisiones, de los trabajos de reparaciones que hacemos, mi padre tiene más de 30 años en refrigeración, yo pronto seré tecnólogo en refrigeración industrial, el taller lo usamos cuando es una reparación. Permití que busque lo que tenían que buscar.
La Fiscalía pregunta: recuerda usted que indicamos que al principio de esta audiencia debía estar atento, R/. Sí; Recuerda al agente aprehensor? R/. Sí; Recuerda que él manifestó que ellos andaban revisando y no encontraban las armas de fuego?, R/. Si pero después ellos las encontraron; lo único que hice fue dando indicación donde se podían subir, las bodegas estaban ahí es lo único que pude decir.; ese establecimiento cuantas puertas tiene? R/. Tiene 05 puertas, había una persona que cuida el taller, porque se metían a robar; De ese local, conoce a personas que ocupen esos lugares? R/. Trabajamos mi papa y yo y del lado de las Bodegas está el primo de mi papa, es donde encontraron las armas; Mi actitud cuando llego la Policía no había porque me aprehendieron, di las facilidades, soy una persona trabajadora, colaboré para que puedan ingresar.
PRUEBA TESTIMONIAL:
MORALES LOPEZ FRANCISCO VENTURA (TESTIGO): El 15 de septiembre de 2017, Salí del local a las 09H00 se quedó mi hijo que es técnico de refrigeración, mi esposa me llama y me comunica de este percance, regreso a las 8 y me entero que mi hijo le habían hecho la audiencia, trabajo entre tres y dos días en el taller, debo salir a trabajar en otros lugares, el bien les pertenece a mis familiares. Yo tenía conocimiento de esas armas.
La Fiscalía pregunta: Ha manifestado que el procesado es su hijo y labora 7 años con usted? R/. Sí señor, el taller queda en Venezuela y Guaranda; usted manifestó que el taller que tiene es el que tiene 05 puertas? R/. Sí señor.; De esas 5 puertas quienes tienen acceso a esas puertas? R/. La puerta tenemos acceso los dos; Usted pudo observar si el día que se realizó el allanamiento estaba forzada la seguridad de alguna puerta?  R/. Mi hijo le permitió a los agentes que ingresaran por la parte de atrás; Usted conoce algo de esas armas encontradas? R/. Eso quedó ahí embodegado hace mucho tiempo. Como le consta que esas armas eran vetustas? R/. Esas armas estaban ahí guardadas, eran viejas.
BERZOZA VASQUEZ JUAN HERACLIDES (TESTIGO):
ALEGRIA DIAZ WABER ENRIQUE (TESTIGO):
b.      Actuaciones de Fiscalía:
1.      Acusa:                                                      SI (x) NO (   )
2.      Solicita Prisión Preventiva:                      SI (  )  NO (   )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (  )  NO (   )
4.      Dictamen Acusatorio:                              SI ( x )  NO (   )
5.      Dictamen Abstentivo:                             SI (  )  NO (   )
6.      Acepta Procedimiento Abreviado:          SI (  )  NO ( x )
7.      Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (  )  NO (x)
8.      Acepta Acuerdo Reparatorio:                 SI (  )  NO (x)
9.      Solicita Medidas Cautelares Reales:       SI (  )  NO (x)
10.  Solicita Medidas Cautelares 
11.  Otro Principio de Oportunidad               SI (  )  NO (  )
El ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscal de lo Penal del Guayas, señorita juez, comparezco en esta Audiencia conforme lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, según a lo dispuesto al Art. 604.4 del Código Orgánico Integral Penal hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa con respecto al parte de aprehensión., así mismo forma parte como prueba documental el parte, reconocimiento del lugar de los hechos realizado el 20 de septiembre de 2017, así como también el informe de reconocimiento de evidencias, documento que fue objeto de acuerdo probatorio, Art. 5.21 del Código Orgánico Integral Penal en el que da a conocer la versión del procesado, informe investigativo suscrito por el Cbop. Leonardo Pérez, informe pericial balístico realizado el 23 de septiembre de 2017, si bien es cierto que se solicitó la suspensión de la audiencia y cumpliendo con el mandato constitucional a la Fiscalía le corresponde trasladar la prueba, se solicita un término de 72 horas para que justifique su inasistencia. El informe técnico pericial balístico es realizado por los laboratorios de Criminalística ante estas circunstancias, esto es una prueba de laboratorio, el cual no puede ser enervada por un testimonio, la Fiscalía acompaña como prueba el informe balístico que pongo en consideración por la defensa. La Fiscalía incorporó el informe balístico de la Policía, debidamente posesionado por el suscrito Fiscal, manifestando que una pistola de fabricación industrial calibre 25 se encuentra en regular estado, cartuchera de fabricación artesanal, aptas para producir disparos, el informe investigativo quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, lugar que existe, probando el objeto material de la infracción, según el Art. 4555 del Código Orgánico Integral Penal en el que se analizará el nexo causal, (da lectura del parte de aprehensión), así mismo indicaron que el procesado dio las facilidades, el señor Diego Guevara, agente aprehensor indico que prestó colaboración y dijo que el procesado manifestó que …”Aquí están las armas de fuego…”; así como se escuchó al testigo, que conocía que las armas estaban ahí hace mucho tiempo, no hizo nada por estar en malas condiciones, labora en el taller con sus hijos, téngase presente que las armas estaban ahí, tanto la doctrina y jurisprudencia, la tenencia de arma es la acción por la que el individuo se encuentra en un lugar físico, siendo necesario que se encuentra bajo su custodia, el procesado y su padre son los únicos que trabajan ahí, donde se encontraron las armas, se presentó como prueba el Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armas, en el que indica que el procesado no tenía permiso, de acuerdo a lo dispuesta Art. 360.1 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la colaboración que hizo referencia, así como la documentación presentada por parte de la defensa, ,la Fiscalía acusa al procesa. Por el Art. 360.1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, como se ha realizado los acuerdos probatorios, así como las facilidades brindadas, tómese las atenuantes del caso en el momento de resolver.
PRUEBA TESTIMONIAL- 
POLICÍA SANDOVAL LAÑON JORGE ADRIAN (AGENTE APREHENSOR):
CBOP. LEONARDO PEREZ ALMEIDA (AGENTE INVESTIGADOR):
Extracto de la Resolución:   
Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: La juzgadora manifiesta que la presente causa se ventila de acuerdo a la normativa vigente, a la fecha  en la que se produjo la aprehensión.- De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-  Se concedió lo establecido en el Art. 604.4 literal B del Código Orgánico Integral Penal, esto es a un acuerdo probatorio, así como la prueba documental presentado por la Fiscalía. La Fiscalía acusa  a al señor VERA ROMAN MARIANO XAVIER, por el delito tipificado en el Art. 360.1 del Código Orgánico Integral Penal, la responsabilidad del procesado, la defensa solicitó se tome en consideración las atenuantes a favor del señor  VERA ROMAN MARIANO XAVIER, la defensa hizo acuerdo probatorios al parte de aprehensión, el cual trajo como testigo al padre del procesado, así como los acuerdos probatorios, por lo que el nexo causal está dado por las circunstancias, el agente aprehensor manifestó que el procesado le llevó donde se encontraban las armas, en el texto del auto urgente se observa que se da la orden de allanamiento suscrito por el Ab. Homero Tayupanda, hay una concreción de identidad de lugar con respecto a las coordenadas, en tal virtud esta Juzgadora considera la afirmación hecha por la Fiscalía, por lo que ha colaborado el procesado.- ADMINSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSITITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMAS LEYES APLICABLE, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad de VERA ROMAN MARIANO XAVIER, se le impone la pena mínima esto es de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en cuanto a la multa se hace de acuerdo lo que indica Art. 69 en concordancia con el Art. 70, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, esto es dos salarios básicos del trabajador.  En cuanto a las evidencias recuperadas se impone que la Fiscalía devuelva los mismos cuando sea procedente en derecho. Encontrándose con medidas cautelares, el cumplimiento de pena se lo indicará en la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, la misma que se llevará a cabo el dia 19 de OCTUBRE A LAS 16h30, Termina la presente audiencia.- 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-Sala No. 3    .-Instrucción Fiscal  09292-2017-00168.-Delito.-TENENCIA Y PORTE DE ARMA:- Procedimiento Directo Fiscal.  ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO. -Hora de Finalización: 13H24.-
 
Abg. Guadalupe Avilés Manrique
Secretaria            