AUDIENCIA  DE JUICIO  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA       
a)      Órgano Jurisdiccional: 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
a.       Juez:
ABG. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO
b.      Nombre del Secretario/a:
ABG. GUADALUPE AVILES MANRIQUE
1.      Identificación del Proceso:
a.      Número de Proceso:
09292-2017-00168
Sala No. 3
b.      Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 19 de octubre de 2017
c.       Hora de Inicio/reinstalación:
                  16H30.
d.      Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE DE ARMA
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia:
1.       Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                    (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:                                         (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                                 (    )
4.       Audiencia de Juicio:                                                                         (  x )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                                                            (     )
6.       Audiencia de Sustitución de Medidas:                                         (    )
7.       Audiencia de Suspensión Condicional:                                        (    )
8.       Audiencia de Acuerdos Preparatorios:                                         (    )
9.       Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:           (    )
10.    Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:              (    )
11.    Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                     (   )
12.    Audiencia de Procedimiento Simplificado:                                 (    )
13.    Audiencia de Legalidad de Detención:                                        (    )
14.    Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (    )
15.    Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:                       (    )
16.    Otro:                            REINSTALACION                              (    ):
b.      Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. GREGORIO LÓPEZ CEREZO	3130
 


Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VERA ROMAN MARIANO XAVIER	ABG. CESAR NARANJO BALDEON	Cesarnaranjo_abogado@hotmail.com
 		 


3.      Actuaciones:
a.      Actuaciones del Procesado: 
1.      Justifica Arraigo Social:                          SI (  )   NO (X  )
2.      Medidas Sustitutivas:                              SI (   )   NO ( X )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (   )   NO ( x )
4.      Vicios de Procedibilidad:                        SI (   )   NO (x)
5.      Vicios de Competencia Territorial:         SI (   )   NO (x)
6.      Existen Vicios Procesales:                       SI (   )   NO (x)
7.      Solicita Procedimiento Abreviado:         SI ( X )   NO ( )
8.      Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )   NO (x)
9.      Otro  principio Oportunidad (  ):
Defensa.- Abg. César Naranjo Baldeón, Defensor, en representación VERA ROMAN MARIANO XAVIER, expone: Señorita Jueza la defensa, tal como lo establece el Art.52 del Código Orgánico Integral Penal, en la reinstalación de la audiencia, su autoridad sentencia a dos meses a mi representado por el delito, Art. 360.1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que  solicito se conceda la Suspensión condicional de la pena tal como lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, debo indicar que oportunamente se incorporó la prueba documental en cumplimiento a lo que establece el Art. 630.1 del Código Orgánico Integral Penal, el delito no debe exceder los cinco años, estamos dentro de los parámetros; se ha presentado suficiente documentación, certificado del Satje, arraigo laboral, firmas de respaldo, asi como las comparecencias ante el señor Fiscal, los antecedentes penales de los familiares han sido debidamente presentados, por lo que solicito se conceda la Suspensión Condicional de la Pena.
b.      Actuaciones de Fiscalía:
1.      Acusa:                                                      SI (x) NO (   )
2.      Solicita Prisión Preventiva:                      SI (  )  NO (   )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (  )  NO (   )
4.      Dictamen Acusatorio:                              SI ( x )  NO (   )
5.      Dictamen Abstentivo:                             SI (  )  NO (   )
6.      Acepta Procedimiento Abreviado:          SI (  )  NO ( x )
7.      Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (  )  NO (x)
8.      Acepta Acuerdo Reparatorio:                 SI (  )  NO (x)
9.      Solicita Medidas Cautelares Reales:       SI (  )  NO (x)
10.  Solicita Medidas Cautelares 
11.  Otro Principio de Oportunidad               SI (  )  NO (  )
1.- Fiscalía, Abg. GREGORIO LOPEZ CEREZO: El señor Fiscal  manifiesta al tenor de lo dispuesto del Art. 195 de la Constitución de la República, esta Fiscalía se pronuncia en cuanto a lo solicitado por la defensa, tal como lo indica el art. 630 del COIP, establece cuatro requisitos que deben cumplirse, de la documentación presentada por la defensa, como requisito es que el sentenciado no tenga otra causa pendiente, de la revisión de la certificación presentada indica que no registra otra causa penal, el sentenciado no se ha beneficiado con otra salida distinta, se ha presentado las certificaciones por parte de la página de CNJ, así mismo se ha presentado los certificados de la conviviente, en el que no registra causas penales, así como certificados de su entorno familiar, así como arraigo laboral, certificados de honorabilidad, declaración juramentada del lugar donde va a vivir, esto es en la  Cooperativa los Tulipanes, la Fiscalía sugiere se imponga lo que determina el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal y los numerales 1, 3, 5, el numeral 6. Y presentarse ante el Juez de Garantías Penitenciarias, sugiriendo que lo haga una vez cada quince días, así como el 9 y 10 a beneficio del señor VERA ROMAN MARIANO XAVIER.
Extracto de la Resolución:   Habiendo escuchado a las partes, conforme lo estipula la ley y encontrándome en el momento procesal de comunicar a los sujetos procesales mi resolución procedo a hacerlo en los siguientes términos: la defensa ha presentado en esta audiencia toda la documentación debidamente certificada, en cuanto a respetar los principios básicos, mediación, objetividad, son parte de la sentencia la que el juzgador tenga fundamentada su decisión, el día de hoy haciendo alusión en estos principios se ha dado inicio a la audiencia de suspensión condicional penal. Esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena, al señor VERA ROMAN MARIANO XAVIER, la misma que deberá cumplir con los siguientes requisitos: 1.Residir en lugar o domicilio e indicar a un cambio en caso que se dé; 3. No salir del País, que por secretaria se oficie a la autoridad competente, 5.- Ejercer un trabajo, profesión o trabajo humanitario; en cuanto al numeral; 7, 9. No ser reincidente y 10, no tener una nueva Instrucción Fiscalía, por cuanto la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, y cumple con los requisitos del art. 630 del COIP. Que por secretaría se envíe el presente expediente a los Jueces de Garantías Penitenciarias Las partes se dan por notificadas.- Termina la presente audiencia.- 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-Sala No. 3    .-Instrucción Fiscal  09292-2017-00168.-Delito.-TENENCIA Y PORTE DE ARMA:- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENAFiscal.  ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO. -Hora de Finaliza ción: 17H02.-
Abg. Guadalupe Avilés Manrique
Secretaria 