VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 14 de marzo del 2014 a las 11H00, suscrito por el señor policía Cbos. Garcia Chavez Walter Vinicio en el que se detalla que el ciudadano: Copete Angulo Jonathan Mariano ha sido detenida por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención Flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Cbos. Garcia Chavez Walter Vinicio quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: 3 dólares. c). Testimonio de la ofendida Marjorie Alexandra Loor Montoya, quien manifiesto: <>. d). Se escuchó al señor Mario Agustín Ávila Carrasco quien compareció en calidad de testigo, y previo a las formalidades de ley manifestó: <>. e). Se concedió la palabra al presunto contraventor Copete Angulo Jonathan Mariano quien desistió de acogerse al derecho constitucional al silencio y sin constricción de ninguna naturaleza, acompañado del prenombrado defensor público y ante autoridad pública, manifestó: <>. f). El señor Defensor Público Ab. Javier Darío Mantilla Alvarado quien en nombre y representación de su defendido manifestó: <>. g). Revisado el sistema judicial SATJE, se evidencia que el señor Copete Angulo Jonathan Mariano no ha sido sancionada con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor Copete Angulo Jonathan Mariano en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza los testimonios tanto del testigo y la de la ofendida frente al del contraventor quien reconoce que hurto la cantidad de cuatro dólares al niño Jordán Morales Loor, valor que posteriormente devolvió. Del hurto discutido, se evidencio con todo tipo de detalle cómo fue observado perseguido y capturado el ciudadano Copete Angulo Jonathan Mariano en el desarrollo de la infracción contravencional. Circunstancia por la que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se han presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, ello como única atenuante a su favor. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a Copete Angulo Jonathan Mariano, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 0951311869, nacido el 11 de marzo de 1995, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Coop. Seis de Mayo Mz. 387 Sl. 3ª, desocupado;  autor de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena de seis días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Varones de esta ciudad de Guayaquil sin multa. Se le llama la atención severamente al señor Copete Angulo Jonathan Mariano y se le insta a que busque los mecanismos idóneos y necesarios para dignificar su vida, su hogar y familia. Cumplida la condena se dispondrá su inmediata libertad.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 