RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CAVERO REYES EDUARDO ALADINO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0924281579.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CAVERO REYES EDUARDO ALADINO, representado por la abogada Maritza Vera Ramírez, en calidad de defensora particular, el vigilante de tránsito  de la CTE GALO GEOVANNY ROGGIERO VERA, quien elabora el parte policial de tránsito de persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE GALO GEOVANNY ROGGIERO VERA, quien refiere: “……..En que el camión de placas ADD-0056, Marca: Toyota conducida por el señor CAVERO REYES EDUARDO ALADINO, con cedula de identidad No. 0924281579, quien al verificar en el sistema AXIS, 	de la CTE, posee tipo de licencia de conducir B quien circulaba por la parroquia Jesús Maria Las Mercedes y al llegar a una calle secundaria a lado del bien inmueble de la sra. Quintero  Jimenez Dionicia del Carmen impactan su parte frontal con un árbol que se encontraba en el lugar, producto del accidente resulta con lesiones el señor CAVERO REYES EDUARDO ALADINO, quien fue trasladado en ambulancia del cuerpo de bombero de Naranjal hasta el hospital básico de naranjal donde recibió los primeros auxilios acercándose el médico legista de turnos Dr. Fidel Peñaranda a realizar la respectiva valoración médica dando como resultado 3 días para su recuperación, realizando prueba psicosomática dando como resultado positivo  para luego ser trasladado al señor CAVERO REYES EDUARDO ALADINO, en la unidad X-345 de la CTE hasta la ciudad de Guayaquil donde se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test. 48858 realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte de la CTE dando como resultado 0.5G/T lo cual si supera la cantidad de alcohol permitida en la sangre, puesto a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas ADD-0056fue trasladado en la grúa Miltiño hasta el centro de retención vehicular de Naranjal quedando en calidad de aprehendido con inventario #0013151 y puesto a órdenes de la autoridad competente…”.- Por su parte el aprehendido CAVERO REYES EDUARDO ALADINO, manifestó “…Yo estaba comiendo encebollado yo me tome algunas cervezas pero no mucho y yo fui  a comprar la cervezas en otro lugar y el dueño me dio el carro y me ocurrió yo no opuse resistencia y me llevaron una detención y si colabore con todo en todo momento.…”.- Concluyendo la abogada Maritza Vera Ramirez,  defensora Publica expresa que: “Es verdad que mi defendido si ha tomado cervezas y ha colaborado en todo momento, por lo que solicito de acuerdo al Núm. 2 del Art. 60 del COIP, considere un trabajo comunitario a favor de mi defendido.…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 385  numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 385 numeral 1 .- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de libertad.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…Yo estaba comiendo encebollado yo me tome algunas cervezas pero no mucho y yo fui  a comprar la cervezas en otro lugar y el dueño me dio el carro y me ocurrió yo no opuse resistencia y me llevaron una detención y si colabore con todo en todo momento…”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio  rendido por el agente de tránsito GALO GEOVANNY ROGGIERO VERA, quien ha sido claro y preciso en detallar las circunstancias sobre la aprehensión de CAVERO REYES EDUARDO ALADINO; además ha adjuntado como prueba documental el Test de Alcoholemia N.-48858 con resultado positivo de 0.5G/L realizado al procesado CAVERO REYES EDUARDO ALADINO;  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador,  SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a CAVERO REYES EDUARDO ALADINO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0924281579, de la contravención contenida en el Art 385 numeral 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de CINCO DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en el cantón Durán.- Se dispone además la multa de UN salario básico del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Así como  también se dispone la reducción de 5 puntos de la licencia de conducir N.- 0924281579.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 