VISTOS: Con fecha 5 de mayo de 2014, me correspondió conocer de la denuncia presentada por MORAN JIMENEZ CARMEN DE JESUS en contra de VARGAS SALTOS EDILMA MARILU, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “ANTECEDENTES: (……….) el día de hoy, siendo aproximadamente las 15h00, en circunstancias que mi esposo de nombres Santiago Morales, se encontraba conversando con la denunciada quien es su ex conviviente afuera de nuestra casa en el Guasmo Sur, Coop. 26 de abril, Mz. P, solar 30, cuando empezaron a discutir y la denunciada arremetió contra mí con toda clase de insultos e intentando golpearme pero yo me encontraba dentro del auto de mi esposo sta mujer agarró una piedra grande lanzando al parabrisas estando yo dentro del auto por lo cual los vidrios de dicho parabrisas provocaron varias cortaduras en mis piernas y rodillas y otras partes del cuerpo.”. Conforme lo determina el artículo 395 del Código de Procedimiento Penal se citó a la denunciada y en concordancia con el numeral sexto del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento en donde comparecieron las partes acompañadas de sus abogados defensores particulares y en la que se practicaron las pruebas solicitadas por las partes procesales; y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día de hoy, 2 de julio del 2014, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se escuchó a la denunciante, quien en una parte de su intervención manifestó respecto a la denunciada: “El día 5 de mayo del 2014, cuando llegue a la casa en compañía de mi esposo, la señora Edilma Marilú Vargas Saltos, se acercó al carro con ánimo de agredirme, me insultaba y quería que salga del carro, estando yo dentro del auto cogió y tiro una piedra rompiendo el parabrisas y todos los vidrios me cayeron encima, mis vecinas llamaron a la policía, cuando llego la policía, le dijo que pague los daños del parabrisas roto,  ella cancelo cien dólares a mi pareja entonces la policía me dijo que yo tenía que poner la denuncia.”; en tanto que su  abogado defensor Jorge Alberto Triana Guaranda indicó: “Señor Juez me ratifico en el contenido íntegro de la denuncia, hemos escuchado las versiones de los testigos, quienes coinciden en lo manifestado, solicito se imponga la pena máxima de treinta días por las lesiones ocurridas a mí defendida de acuerdo a lo estipulada en el Artículo 607-3 del CP.”.  Por su parte la denunciada Edilma Marilú Vargas Saltos manifestó: “rechazo todo lo que manifiesta por  la denunciante, el día 5 de mayo del 2014, a las 14h30 Salí a ver a mis hijos que salían de la escuela, encontrándome por casualidad con mi ex conviviente, al verme intento lanzarme el carro encima, se bajó del vehículo y me grito zorra, que estás haciendo aquí, yo le dije que la calle era libre para caminar y que no me molestara, entonces levanto la mano y me dio un puñete, trate de defenderme, cogí una piedra y se la lance, sin querer cayo en el parabrisas y se rompió, yo no sabía que la señora estaba dentro del carro, recién la vengo a conocerla aquí.”. Finalmente, el abogado de la denunciada, Gilberto Edison Vargas Escorza, en su alegato final dijo: “rechazo la pruebas presentadas por la denunciante, ya que el problema del parabrisas fue solucionado en su momento, rechazo el reconocimiento médico, ya que solo indica tres días de incapacidad, rechazó las fotos presentadas, ya que solo se aprecia que tiene un raspón en la rodilla”. En la Audiencia respectiva, la denunciante presentó prueba documental consistente en un Reconocimiento Médico Legal No. 1145-901-DMLG-2014, suscrito por el perito médico legista Dr. Jorge Salvatierra Cantos, en el que se concluye una incapacidad física de tres días; 4 impresiones fotográficas en las que consta un parabrisas roto de un vehículo color rojo o anaranjado y la denunciante con una herida sangrante en su rodilla; finalmente, como prueba testimonial, a petición de la denunciante se receptó el testimonio de dos testigos; mientras que la parte denunciada presentó una testigo a su favor. En lo relevante, la testigo de la denunciante señora Beltrán Reyes Mauricia Felicita, bajo juramento de ley manifestó: “yo vivo en el Guasmo Sur, a lado de la señora Carmen de Jesús Moran Jiménez, vi a la señora Marilú Vargas que estaba esperando al señor Santiago, cuando llego en el carro ella se acercó y lo quiso cachetear, yo le dije no hagas problemas y ándate. Pero ella cogió una piedra y la lanzo contra el parabrisas. P. ¿usted, a que distancia se encontraba del lugar de los hechos? R. estaba ahí cerquita. P. ¿usted conoce a la señora Marilú? R. si, ella vivió años ahí con el señor Santiago. P ¿usted vio que la señora Marilú lanzo una piedra? R. Sí, yo vi cuando cogió una piedra y la lanzo”; mientras que la otra testigo, Bueno Crespo Orquidea Piedad, bajo juramento de Ley manifestó: “el día 5 de mayo del 2014, a las 14h30, se acercaron tres mujeres, y se pusieron al frente de la casa de la señora denunciante, yo estaba con la puerta abierta, cuando llego el señor Santiago en el carro, la señora Marilú se puso a gritar a insultar quería que la señora salga del carro, el señor Santiago la retiro y le dijo que se vaya, pero ella cogió una piedra y la lanzo, rompiendo el parabrisas, yo llame a la policía. P ¿usted conoce a la Señora Manuela, R. si vive al lado de la casa P.¿ a qué distancia se encontraba? R. ahí mismo estaba. P. ¿A qué hora sucedieron los hechos? R. a las tres de la tarde más o menos. P. ¿Con que ropa  se encontraba la denunciada? R. no recuerdo.”. Por su parte la denunciada negó todo lo manifestado por la ciudadana denunciante, agregando que ella fue agredida por su ex conviviente, presentando como prueba testimonial a la testigo señora Lourdes Pascuala Domo García, quien bajo juramento de Ley indicó: “el día 5 de mayo. Yo salí con la señora Marilú a retirar a los niños de la escuela,  estábamos caminando y el ex conviviente  intento tirarle el carro encima, le grito zorra, y unas cosas más, entonces la señora Marilú cogió una piedra y se la lanzo a Santiago pero él se agacho y le cayó al parabrisas del carro, P. ¿Ratifique si la señora Marilú lanzo la piedra al vehículo? R. No lanzo la piedra al vehículo. P. ¿indique, si como producto del impacto de la piedra la señora salió lesionada? R. en el momento que yo estuve ahí no vi nada.”. Finalmente, el Abogado de la denunciada alegó: “Señor Juez mi defendida no tuvo la intención, de hacer daño a la señora, ella salió a ver a sus hijos, y fue agredida por su ex conviviente, lo único que hizo la señora Marilú fue defenderse, rechazo la denuncia presentada, y solicito señor Juez, en caso de aplicar una sanción que esta sea pecuniaria.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador hace la siguientes consideraciones: a) La infracción penal, sea delito o contravención, constituye un hecho histórico que ha sucedido en un tiempo y espacio determinados. Para que un Juzgador pueda tener conocimiento pleno de la forma como han ocurrido los hechos, las partes deben incorporar al proceso las pruebas que confirman sus pretensiones. La forma a través de la cual una prueba es incorporada al proceso se llama medio de prueba. Dice Carrara que “en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros; la verdad en los hechos.” (Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo III.) b) Lo que ha dado origen a la presente causa es la denuncia presentada por MORAN JIMENEZ CARMEN DE JESUS, sobre una supuesta agresión y lesiones causadas por parte de VARGAS SALTOS EDILMA MARILU. c) Atento a lo dispuesto en el Art. 168, numeral 6 de nuestra Constitución, los procesos en todas las materias se sustancian mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, por lo que en estricto cumplimiento a ello, el litigio corresponde exclusivamente a las partes, siendo el Juez el tercero imparcial, cuya función es velar por el respeto de los derechos y garantías constitucionales, quien una vez escuchadas y evacuadas todas las pruebas presentadas por las partes, debe decidir sobre ellas.  d) En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que la parte denunciante ha presentado prueba documental (Reconocimiento Médico Legal No. 1145-901-DMLG-2014, suscrito por el perito médico legista Dr. Jorge Salvatierra Cantos, en el que se concluye una incapacidad física de tres días; 4 impresiones fotográficas en las que consta un parabrisas roto y la denunciante con una herida sangrante en su rodilla), y como prueba testimonial el testimonio de dos testigos, sin embargo la misma no ha servido para convencer al Juzgador de la culpabilidad de la denunciada en el cometimiento de la infracción denunciada tipificada –a decir del abogado de la denunciante en la Audiencia de Juzgamiento- en el artículo 607, número 3, del Código Penal, pues al tenor de lo dispuesto en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. En la especie, valorando la prueba documental y testimonial que fue presentada por la denunciante, el infrascrito Juez aunque ha podido convencerse de que existió la rotura del parabrisas y de que como consecuencia de ello la denunciante sufrió lesiones en su cuerpo, sin embargo no ha podido convencerse de la existencia de la infracción contravencional denunciada, esto es: “Los que voluntariamente hirieren o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días;”, debiendo hacer énfasis en que lo que establece el tipo penal denunciado es “herir o dar golpes a otro voluntariamente”; resultando que en este caso no se ha podido demostrar la voluntariedad de la denunciada en el cometimiento de la infracción. QUINTO.- Al respecto, es menester indicar que el gran aporte de la escuela finalista de la teoría del delito -creación del jurista Hans Welzel, entre los años 1950 y 1970-, y que ha sido acogido por todas las escuelas penales, fue el determinar que el dolo no está en la culpabilidad, sino en el tipo; es decir, para que una acción pueda enmarcarse en un tipo penal determinado, y ser eventualmente considerado un delito (o en este caso una contravención penal), debe demostrarse que se pretendía como fin, ese acto típico considerado por la legislación como delito o contravención. Acogiendo el criterio del Dr. Edmundo René Bodero, en sus apuntes sobre el curso “Teoría del delito” del 06-07 de Abril del 2009 para la Escuela Judicial del Ecuador: “la voluntariedad (elemento psicológico como se denomina a la voluntad en el causalismo) no se refiere al acto psicofísico que provoca la tensión muscular, sino que contiene además la finalidad. Así, la injuria no sólo exige voluntad de realización de una serie de movimientos de la laringe, vibración de ondas sonoras, etc., sino además el propósito de lesionar el honor de la víctima.” Y añade: “La acción humana no es sólo causalidad, es ejercicio de actividad final, en palabras de Welze “la causalidad es ciega, la finalidad vidente.” Pág. 7 del curso mencionado. Y en la página 8 de este mismo texto, señala con suprema sapiencia el maestro Bodero: “El finalismo es la teoría dominante. Sus principales consecuencias son adoptadas aun por quienes no comulgan con todos sus postulados.” Aplicando esto al caso que nos ocupa, la parte denunciante debió demostrar cuáles son esos indicios o pruebas suficientes que comprueben la voluntariedad de la denunciada para herir a la denunciante; sin que se haya dicho o peor aún presentado indicio o prueba alguna en este sentido. Como bien dice el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal tomo III, pág. 66: “Cuando el juez no tiene la certeza de la existencia del delito (en este caso contravención) o de la culpabilidad del acusado debe absolver por la simple razón procesal de que, por la falta de prueba o la insuficiencia de la misma, no tiene la certeza de la existencia del delito o de la culpabilidad del justiciable.” (Lo que consta entre paréntesis es mío). SEXTO.- Con los considerandos expuestos y al no haberse podido desvanecer la presunción de inocencia garantizada para las personas en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304A  del Código de Procedimiento Penal, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a VARGAS SALTOS EDILMA MARILU, ratificando su inocencia, absuelta de los cargos denunciados en su contra. Sin costas. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHIVESE.-  