VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, Ab. Diego Rafael Poma Chamba, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 29 de Noviembre del 2016, a las 13h57´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Oscar Omar León Fernández, en calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 29 de Noviembre del 2019, a las 14h03´.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada en las fecha, día y hora señaladas para tal efecto, instalándose la misma con el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, los intervinientes Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia del procesado León Fernández Oscar Omar, su defensor Ab. Ariel Sepulveda Soto, la señora Fiscal Ab. Inés Barco Loor; y, el Secretario del Tribunal Ab. Alberto Vicente Sorroza Bohórquez, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y la señora Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando la señora Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Mi alegato de apertura es que el 15 de Octubre del 2019 en Durán por el parque de La Madre, sector María Piedad, se encontraba trasladándose con pasajeros, un bus de la Línea 81 de Panorama, quienes en ese momento fueron sorprendidos por cuatro sujetos de a la voz esto es un asalto y con armas en mano, pistolas y cuchillos, robaron las pertenencias de personas en el bus, entre ellas, civiles, Palacios Ramón, Ismael Villamar y otros, a quienes despojaron celulares, tarjetas, dinero, etc., son los hechos que se demostrara por parte de Fiscalía.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Un cordial saludos a todos, en efecto en Octubre del 2019 se produjo un asalto a pasajeros de un bus de la Línea Panorama, tendrá que probar Fiscalía si mi defendido es uno de los que supuestamente participó en este robo, asalto en la línea de buses Panorama.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Cbo.S. AGILA OBREGON LUIS STEEVEN, (parte de detención), portador de la cédula de ciudadanía No. 0940963556, de 28 años, domiciliado en Durán, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El día 7 de Octubre del 2019 estábamos en circulación normal fuimos alertado por el ECU 911 de un robo a los pasajeros de la ruta 81 de Panorama, por el Malecón sector María Piedad, realizamos un barrido por el sector y encontramos un sujeto reportado por el ECU 911 con similares características de rostro y vestimenta, por lo que el 911 nos dijo que procedamos, estaban con armas blancas y armas de fuego, con las cámaras del bus se pudo saber cómo estaban vestidos y al hacerle un registro corporal se le encuentra celulares y documentos de otras personas, por lo que se le traslado a un UPC cercano de María Piedad donde estaban los denunciantes quienes dieron más características y fueron reconocidos por los propietarios de los documentos y pertenencias, por eso se le puso el conocimiento al fiscal, el señor Oscar León le reconoció al señor, es el mismo que está en pantalla, pero está en el parte con similares características, de lo sustraído recuerdo según el parte con cadena de custodia, monederos, celulares, tarjetas, de igual manera cada uno puso la denuncia según el parte y lo que se le encontró, me ratifico en el parte.- DEFENSA.- P.- Dentro del registro personal le encontró un arma de fuego.- R.- No, a él no, ni tampoco elemento corto punzante al momento de la detención.- Comparece el señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias), portador de la cédula de ciudadanía No. 0914769377, de 46 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LOS HECHOS.- Previa posesión en compañía de agente Leiva uno de los aprehensores nos trasladamos a la Cooperativa María Piedad, es una escena abierta por dos vías de primer orden calle Marcelino Albán, este a oeste, callejón sin nombre sur a norte, sobre el costado derecho inmueble de hormigón armado de dos plantas, techo de zinc, dos ventanas con rejas negras, fachada enlucida blanca, ventana, rejas de protección, puertas de madera color café, en la acera en el sitio señalado por el aprehensor Leiva es el lugar de los hechos constan las fotos del lugar, del inmueble detallado, lugar de los hechos.- P.- Esa es su firma.- R.- Es mi firma y me ratifico en el informe de pericia del lugar.- INFORME DE RECONOCIMIENDO DE EVIDENCIAS.-El 16 de Octubre del 2019 a las 10h00 se acercó el policía Burgos Benítez Juan Antonio para fijar indicios, gorra de tela, leyenda Nike, color blanco filos negros, prenda verde con filos amarillos, logo de caballo, Horse Jockey, cuello game sports made in usa, álbum con fotos de gorra y buzo mencionado, celular marca Samsung blanco, audífono Samsung, celular marca Nokia, chip de claro, apagado, con audífono cargador celular, se realizó el reconocimiento de estuche negro, pen drive negro, varias monedas, álbum con fotos de pendrive y monedas, estuche de tela negro, leyenda Ronditos, Tortolines, Tostitos, tarjeta de Supermaxi, a nombre de Teresa Flores, tarjeta de débito Banco Bolivariano de Teresa Flores, tarjeta Pacificard de Pilar Flores, tarjeta de Cooperativa JEP de Teresa Flores, tarjeta del Pichincha de Flores Teresa, están las fotos de las evidencias en mención, billetera azul Forever, billetera negra, tarjeta de Metrovia Guayaquil, de Ruth Salas Paredes, y fotos de las evidencias descritas, cedula de ciudadanía del Registro Civil de Salas Paredes Ruth María, evidencias que existen y fueron devueltas al custodio, es todo. Me ratifico en el contenido del mismo.- Comparece el señor Sgto.S. OMAR OLIVERIO PANTOJA POMASQUI, (informe de investigaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 1002959771, de 39 años de edad, domiciliado en Cuenca, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Con fecha 12 de Noviembre del 2019 me constituí en el parque La Madre de Durán, lugar donde se suscitó un robo, es una escena abierta con alumbrado, hay cámara de grabación, me traslade luego a la manzana 3 frente a casa de dos plantas de hormigón armado donde se detuvo a Omar León, el mismo que tiene cuatro detenciones en diferentes fechas, me entreviste con propietario del vehículo que estaba en Ambato, es todo cuento puedo informar.- El procesado tiene detenciones por robo, tenencia de armas y robo en el 2019, es mi firma la del informe y la reconozco como tal y me ratifico en el informe.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Parte policial de detención del 15 de Octubre del 2019.- 2.- Versión del agente aprehensor en el día de los hechos.- 3.- El reconocimiento de evidencias del perito Valero Franklin quien detallo las evidencias encontradas.- 4.- El reconocimiento del lugar de los hechos del perito Franklin Bastidas que detalla los lugares de los hechos.- 5.- El informe de investigaciones del agente investigador.- 6.- El historial de cinco detenciones en delito flagrante, robo y tenencia ilegal de armas.- 7.- La denuncia de la perjudicada en el robo.- 8.- Las versiones de varios de los perjudicados con el robo.- 9.- Ocho denuncias presentadas en Fiscalía.- DEFENSA.- No tiene objeciones.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, para solicitar que se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado OSCAR OMAR LEON FERNANDEZ, de 29 años, domiciliado en el centro del cantón Durán, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación ayudante de construcción, de nacionalidad ecuatoriana, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que se acoge al derecho al silencio.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: En cumplimiento a la Constitución y a la ley, es mi alegación la siguiente, la Fiscalía dijo que el 7 de Octubre del 2019 en la noche León Fernández Oscar y tres personas más en pandilla con armas y cuchillos, amenazaron a pasajeros que se trasladaban en la línea 81 de Panorama, quienes intimidados procedieron a robarles sus pertenencias, dinero, teléfonos, tarjetas bancarias, estos hechos se han demostrado en audiencia de juzgamiento totalmente, la existencia material de la infracción está la declaración del agente aprehensor Luis Agila quien en forma detallada dijo las diligencias hechas luego que conoció de la perpetración del robo y diligencias realizadas para detener a los mismos, entre ellos León Fernández, en delito flagrante, reconocido por los pasajeros y chofer del bus, el agente Agila en su testimonio dice que León Fernández se le encontró en su poder celulares de las víctimas, tarjetas de la señora Teresa Flores, del Banco Bolivariano de Teresa Flores, Pacificard, del Pichincha, Cooperativa JEP, así mismo, cédula a nombre de Sala Paredes también de Metro Vía de Ruth Salas Paredes entre otros objetos, el lugar de los hechos fue por el Malecón de Durán, la materialidad está justificada, la responsabilidad del procesado está en el parte policial que es claro al indicar las circunstancias plenas de la detención del procesado, así como de los objetos ajenos que se había apoderado junto con sus compañeros en el momento del asalto, las denuncias han sido judicializadas como pruebas, las víctimas lo ubican como responsable del hecho y los objetos encontrados en su poder son de dos de los denunciantes, que indican cómo fueron amenazados al momento del robo cuando la pandilla subió al bus, todos con cuchillos y armas de fuego, así lo dicen las denuncias agregadas por Fiscalía, inclusive, amenazaron al chofer con arma de fuego para que pare y salgan a carrera y si bien es cierto que las víctimas por temor a represalias no han comparecido, por eso no vinieron a la audiencia pero Fiscalía considera que está demostrada la existencia y responsabilidad penal del procesado, por lo tanto está probado el dolo en este caso, la conducta penalmente relevante de Leon Fernández está establecida por haber lesionado un bien jurídico como es el derecho de propiedad, así mismo se enmarca en el Art. 189 inciso primero del COIP robo con amenazas, no se pudo traer más evidencias ya que los demás huyeron con las evidencias del lugar, por el expuesto Fiscalía solicita sea declarado culpable el procesado Oscar Omar León Fernández del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a, así mismo las circunstancias agravantes del articulo 47 numeral 5 y numeral 14, artículo 44 inciso tercero, considerando que fue detenido con las evidencias y es un peligro para la sociedad.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: El 15 de Octubre del 2019 en el interior de un bus, cuatro sujetos asaltan a los pasajeros, hay denuncias y evidencias, son cuatro los que participaron, no se ha demostrado si León Fernández Oscar fue parte de los cuatro, si mi defendido no rindió su testimonio no es porque tenga responsabilidad, son cuatro personas los participantes, son varios y mi defendido es la única persona que da la cara, hasta aquí mi intervención.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc.- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción esta ha quedado acreditada con el testimonio del señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias), quien manifiesta: INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LOS HECHOS.- Previa posesión en compañía de agente Leiva uno de los aprehensores nos trasladamos a la Cooperativa María Piedad, es una escena abierta por dos vías de primer orden calle Marcelino Albán, este a oeste, callejón sin nombre sur a norte, sobre el costado derecho inmueble de hormigón armado de dos plantas, techo de zinc, dos ventanas con rejas negras, fachada enlucida blanca, ventana, rejas de protección, puertas de madera color café, en la acera en el sitio señalado por el aprehensor Leiva es el lugar de los hechos constan las fotos del lugar, del inmueble detallado, lugar de los hechos.- P.- Esa es su firma.- R.- Es mi firma y me ratifico en el informe de pericia del lugar.- INFORME DE RECONOCIMIENDO DE EVIDENCIAS.-El 16 de Octubre del 2019 a las 10h00 se acercó el policía Burgos Benítez Juan Antonio para fijar indicios, gorra de tela, leyenda Nike, color blanco filos negros, prenda verde con filos amarillos, logo de caballo, Horse Jockey, cuello game sports made in usa, álbum con fotos de gorra y buzo mencionado, celular marca Samsung blanco, audífono Samsung, celular marca Nokia, chip de claro, apagado, con audífono cargador celular, se realizó el reconocimiento de estuche negro, pen drive negro, varias monedas, álbum con fotos de pendrive y monedas, estuche de tela negro, leyenda Ronditos, Tortolines, Tostitos, tarjeta de Supermaxi, a nombre de Teresa Flores, tarjeta de débito Banco Bolivariano de Teresa Flores, tarjeta Pacificard de Pilar Flores, tarjeta de Cooperativa JEP de Teresa Flores, tarjeta del Pichincha de Flores Teresa, están las fotos de las evidencias en mención, billetera azul Forever, billetera negra, tarjeta de Metrovia Guayaquil, de Ruth Salas Paredes, y fotos de las evidencias descritas, cedula de ciudadanía del Registro Civil de Salas Paredes Ruth María, evidencias que existen y fueron devueltas al custodio, es todo. Me ratifico en el contenido del mismo.- Sobre la responsabilidad del procesado, esta ha quedado establecida con el testimonio del señor Cbo.S. AGILA OBREGON LUIS STEEVEN, (parte de detención), quien manifiesta: El día 7 de Octubre del 2019 estábamos en circulación normal fuimos alertado por el ECU 911 de un robo a los pasajeros de la ruta 81 de Panorama, por el Malecón sector María Piedad, realizamos un barrido por el sector y encontramos un sujeto reportado por el ECU 911 con similares características de rostro y vestimenta, por lo que el 911 nos dijo que procedamos, estaban con armas blancas y armas de fuego, con las cámaras del bus se pudo saber cómo estaban vestidos y al hacerle un registro corporal se le encuentra celulares y documentos de otras personas, por lo que se le traslado a un UPC cercano de María Piedad donde estaban los denunciantes quienes dieron más características y fueron reconocidos por los propietarios de los documentos y pertenencias, por eso se le puso el conocimiento al fiscal, el señor Oscar León le reconoció al señor, es el mismo que está en pantalla, pero está en el parte con similares características, de lo sustraído recuerdo según el parte con cadena de custodia, monederos, celulares, tarjetas, de igual manera cada uno puso la denuncia según el parte y lo que se le encontró, me ratifico en el parte.- Y, con el testimonio del señor Sgto.S. OMAR OLIVERIO PANTOJA POMASQUI, (informe de investigaciones), quien manifiesta: Con fecha 12 de Noviembre del 2019 me constituí en el parque La Madre de Durán, lugar donde se suscitó un robo, es una escena abierta con alumbrado, hay cámara de grabación, me traslade luego a la manzana 3 frente a casa de dos plantas de hormigón armado donde se detuvo a Omar León, el mismo que tiene cuatro detenciones en diferentes fechas, me entreviste con propietario del vehículo que estaba en Ambato, es todo cuento puedo informar.- El procesado tiene detenciones por robo, tenencia de armas y robo en el 2019, es mi firma la del informe y la reconozco como tal y me ratifico en el informe.- Con los antecedentes mencionados anteriormente, habiéndose probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, se declara al procesado OSCAR OMAR LEON FERNANDEZ, de 29 años, domiciliado en el centro del cantón Durán, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación ayudante de construcción, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley (Autor Directo), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal.- Se fija como reparación integral a la víctima, la cantidad de dos mil 00/100 dólares ($2.000,oo), la misma que deberá ser cancelada por el procesado Oscar Omar León Fernández, una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Se declara debida la actuación de la señora Fiscal y del abogado defensor del procesado.- PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-