2015-01751G
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los ocho días del mes de junio del año 2015, siendo las 10h39,  ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza Titular de este despacho e Infrascrita Secretaria Abogada Eugenia Vásquez Layana que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, se instaló la audiencia de Juzgamiento por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 391 numeral 5 del COIP, por lo cual juzgue dicha contravención emitiendo la correspondiente sentencia de manera oral  por lo que teniendo que motivar lo resuelto en audiencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.-VALIDEZ.-  Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.-  ALEGATO INICIAL DEL IMPUGNANTE: En este este estado se le concede la palabra al Ab. del impugnante, el cual manifiesta principalmente lo siguiente: “…El día de los hechos mi defendido iba por las calles Clemente Ballén dirigiéndose a la calle Chile, donde fue citada, pero la realidad de los hechos no corresponden, se van a presentar  testigos, mi defendido no ha cometido ninguna infracción…”; ACTIVIDAD  PROBATORIA: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE PPETTER JOSE ARTEAGA ARAGON, el mismo que manifestó: “…señora juez yo venía por la plaza central largo, me dirigía a virar a la derecha por la calle chile, se me puso adelante, me saco la impresión y se me dio la citación que sale de la maquinita, le pregunte porque, pero no quise hacer problema…”; TESTIMONIO DEL TESTIGO SEÑOR JURADO MARTINEZ  MAGALI YANNINA.: “…El día de los hechos yo fui al mercado central hacer unas compras, el joven que está aquí me fue a ver, cogimos la calle Clemente Ballén, y al llegar a chile él le hace señal que se parquee a la derecha, y le dije ahí te va a citar porque será, y ahí le da  una citación y le pregunto que hice y el agente  le dijo lo que tiene que hacer es pagar la multa…”; TESTIMONIO DEL TESTIGO ARTEAGA DELGADO JOSE NARCISO DOLORES, indicando: “…Yo vivo en la Guangala soy técnico electricista, ese día veníamos por clemente Ballén y el vigilante le dijo que  se parque a la derecha y lo cito sin decir  la razón…”;  ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Señora  Jueza  deje  sin efecto la citación  por  cuanto hemos  probado  que  mi representado  no cometió dicha  infracción. TESTIMONIO DEL  AGENTE DE TRANSITO, BORJA PEREZ JONATHAN RICARDO, indicando: “…Me ratifico en lo confeccionado por la citación…”; ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO, quien manifestó: “…Se da bajo el reglamento 5 minutos, pasado los 5 minutos el vehículo se lo considera como abandonado y se procede a la citación por que el vehículo está mal estacionado. Solicito salvo su mejor criterio se sancione conforme a derecho.- Señora juez está claramente comprobado  el agente aquí presente ha observado la forma  flagrante de la contravención, estaba haciendo doble columna, se han respetado los procesos y se le hizo entregada de la citación al amparado en el Art 389 No 1 del COIP y lo determinados en los artículos 270 y 271 del reglamento de la Ley de tránsito que habla de que el  conductor es responsable de la seguridad y de los usuarios de la vía, por haberse estacionado y haber obstaculizado el tránsito vehicular, se dé con lugar la citación de tránsito…”. CUARTO.- NORMATIVA LEGAL APLICABLE  AL CASO Y DECISION JUDICIAL: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues el impugnante nunca cometió la contravención materia de esta impugnación. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- De los hechos narrados por el impugnante se observa  que el agente  de tránsito lo cito sin indicarle el motivo de  la citación, y de lo manifestado por los  dos testigos  anunciados  por  el impugnante se puede  determinar  que  tienen relación con lo manifestado  por el impugnante. Por otro lado  el agente  de tránsito considero  que  el impugnante  habría  cometido la infracción establecida  en el  artículo 391 inciso  primero numeral 5  que  indica  de manera  textual lo siguiente: “….La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular…” por lo cual  se ratifica  en la citación y no  adjunta  medios de prueba  donde se pueda  verificar que el impugnante si estaciono su vehículo en lugares  prohibidos  para  el efecto.  Del análisis  de la prueba desarrollada  en la  audiencia  de juzgamiento y  realizando la valoración  del contenido de los testimonios  y  de lo manifestado  por  el agente  de tránsito  considero que  existe  dudas con respecto  de que  el impugnante  haya  adecuado  su  conducta  al tipo penal  por  el cual  fue  citado   por  lo cual en base a lo que establece la Constitución de la Republica y en base al derecho del principio de inocencia garantizado a todos los ciudadanos y ciudadanas  el cual  no puede ser  afectado mientras no se pruebe lo contrario,  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE  INOCENCIA del impugnante el señor PPETTER JOSE ARTEAGA ARAGON con cédula de ciudadanía No. 091718161-2, y se  ordena  que se deje  sin efecto la citación No. 1211150420124516   en consecuencia no se cobrara MULTA NI REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Hágase saber mediante oficio dirigido al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer del particular, a quien también se le deberá de notificar en los casilleros judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.