ACTA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Caso: 2015-04174G
Impugnante: Siguencia Chalén Edgar Javier
Fecha: 15 de marzo del 2016
Defensor: Abg. Neyra Chapiro Rafael
Fiscal: 
Delito: 391 Contrav. Tránsito.

Secretario.- No han comparecido los delegados de la comisión de tránsito
Procesado.- Recibí la citación en una fecha no establecida, es decir, 27 de enero del 2015, se emitió sin ponerme en conocimiento la citación CTE090200053069. Dice que yo he estado mal estacionado en la calle de Quisquis y Boyacá, pero no existe ninguna señalética donde diga que es prohibido. Presento fotografías que demuestran lo que he dicho.
Defensor.- Acuso la rebeldía del agente de tránsito, pero haber estado notificado en legal y debida forma. Una vez escuchada la exposición de mi defendido, solicito se acepte la impugnación y revoque la infracción de tránsito que pesa sobre mi patrocinado. También solicito que se oficie a la CTE para que devuelva los dineros de la citación ya pagada.
Resolución.-
Una vez escuchadas las partes, me pronuncio de la siguiente manera. Ratifico el estado de inocencia del señor Siguencia Chalén Edgar Javier, y se oficiará a la CTE para queje sin efecto la citación CTE 090200053069
Respecto al pedido de suspensión condicional, se acoge el pedido de la defensa y Fiscalía, y se convocará de forma escrita  a la respectiva audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.