VISTOS: Que por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el trámite defensorial No.  159-DPE-DPG-2013 en relación a la queja interpuesta por  MARCOS JAVIER GUARTATANGA RUIZ en contra de IMPORTADORA Y EXPORTADORA DE MAQUINAS AGRICOLAS “NADIA PAMELA ORTIZ ZAMBRANO “En atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica  de Defensa del Consumidor  se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó  que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley  Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y sgts  y de las normas supletorias  determinadas  en la misma Ley.-  En la mencionada queja en la parte pertinente el denunciante expresa que: “…El día 25 de septiembre del año 2012 a las 10H00, me acerque a la IMPORTADORA Y EXPORTADORA DE MAQUINAS AGRICOLAS “NADIA PAMELA ORTIZ ZAMBRANO,  de propiedad de la señora NADIA PAMELA IRTIZ ZAMBRANO, que se encuentra ubicado en la Av. Abel Gilbert 35 y Eloy Alfar, del cantón Eloy Alfaro, Duran, con la intención de comprar una maquinaria RODILLO VIBRAADOR DOBLE TAMBOR, siendo atendido por el señor vendedor Víctor Ortiz, la cual me indicó varias opciones y luego de realizar explicaciones del producto, procedí a la compra de la maquinaria la Construcción RODILLO VIBRADOR DOBLE TAMBOR marcas NPO, cuyas características son las siguientes: MODELO RDO7W, Peso Neto 700 kilos, peso de trabajo 810 kilos Motor Honda 13 HP con Arranque manual  o eléctrico 24 KL a 3300 revoluciones por minutos, apto para trabajo en la noche, posee alarma, que tiene un costo de $ 9.650,00, el mismo fue cancelado y pagado de manera Corriente con Tarjeta Visa del Banco Pichincha No. 4110770000121019 y debitado con fecha 25 de septiembre del 2012 , Boucher no. 0309529 con el No. Autorización  88487, la mencionada Maquinaria Rodillo Vibrador Doble Tambor, a partir de su adquisición presentó una serie de fallas en su funcionamiento, ante lo cual requerí al vendedor , se me dé una solución, siendo el mencionado Rodillo dos veces revisado por el servicio técnico, sin lograr  arreglar el desperfecto, encontrándose hasta la fecha dicha maquinaria  sin funcionamiento, ya que la misma fue devuelta a dicho local comercial ubicad en el lugar antes mencionado, el día viernes  16 de noviembre del 2012 siendo las 16H00 y recibido por el señor Victor Ortiz  Zambrano vendedor y hermano de la señora propietaria… concurro ante su autoridad con la finalidad de que se protejan mis derechos, en base a lo dispuesto en los artículos 92 de la Constitución Vigente, 17, 19 y 23 de la Ley Orgánica de Defensa de consumidor, Art. 4 numeral 2,4,5,6,8,10 y 11 y 20 de la ley orgánica de Defensa del Consumidor: Defectos y vicios ocultos.- El consumidor podrá optar por la rescisión del contrato, la reposición del bien o la reducción del precio, sin perjuicio de la indemnización por daños y perjuicios, cuando la cosa objeto del contrato tenga defectos o vicios  ocultos que la hagan inadecuada o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso al que habitualmente se le destine, que, de haberlos conocido el consumidor, n la habría adquirido o hubiera dado un menor precio por ella. Capaz de que el propietario del establecimiento comercial donde se realizó la compra, me devuelva lo cancelado , y/o reponga la maquinaria con una nueva que funcione en perfectas condiciones….”- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria,   para que tenga lugar la Audiencia Oral y Pública de Contestación a la denuncia y conciliación, para el  12 de noviembre   del 2013  a las 10H00 en dónde las partes deberán  presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos sus derechos o reclamaciones y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, instalada la audiencia la señora jueza La señora jueza declara instalada la audiencia en rebeldía de la parte accionada y seguidamente dispone la intervención de la parte accionante, quien por intermedio de su abogado manifestó lo siguiente: En representación del señor Marco Guartatanga Ruiz que se encuentra presente, tengo  bien en manifestar que el día 25 septiembre del 2012 a las 10h00 se acercó a la importadora y exportadora de maquinaria agrícola ubicada en la Av. Abel Gilbert 35 y Eloy Alfaro del Cantón Eloy Alfaro Durán, en dicha institución fue atendido por el señor vendedor Victor Ortiz, el cual me indicó varias opciones luego de realizar las explicaciones del producto, procedí a la compra de la maquinaria para la construcción, esto es un rodillo vibrador doble tambor marca NPO, cuyas características son las siguientes: modelo RDO7W peso neto 500 Ks, Peso de trabajo 810 Ks, Motor honda 13HP, con arranque manual o eléctrico sin freno hidráulico, con filtro vibrador a los 2 tambores, fuerza de impacto de 24 kl, a 3300 RPM, acto para trabajo en la noche, posee alarma y también me supo manifestar que tenía un valor $ 9650 dólares, luego de las explicaciones debidas, ese mismo instante procedió a la negociación con los representantes de dicha importadora, el cual fue cancelado y pagado de manera corriente con la tarjeta Visa Banco Pichincha Nº 4110770000121019 debitado con fecha 25 septiembre del 2012, con el Boucher Nº 00309599, con número de autorización 884787 por valor de $ 8.100,oo dólares y la diferencia de $ 1.550,oo se pagó en efectivo, lo cual se lo corrobora en esta presente diligencia con las facturas emitidas por la importadora antes mencionada cuya factura corresponde a la serie 001-001 Nº 0000334, en la cual consta claramente la leyenda del valor cancelado como también la cancelación; además agregamos el voucher original debitado de la cuenta del señor Marco Xavier Guartatanga con tarjeta Visa Banco Pichincha.  Debemos de manifestar su señoría que la mencionada maquinaria rodillo vibrador doble tambor  presentó una serie de fallas en su funcionamiento ante lo cual requerí  al vendedor se dé una solución, las mismas fueron revisadas 2 veces por el servicio técnico sin lograr arreglo en el desperfecto, y luego de lo múltiples requerimientos y al   no tener una solución tuve que devolver a dicho comercial ubicado en el lugar antes mencionado para que me dieran una respuesta favorable, pero estos requerimientos nunca fueron atendidos por los representantes de dicha importadora, es por esto que acudí ante la defensoría del pueblo porque el viernes 16 de noviembre del 2012, siendo las 16h00 tuve que devolver dicha maquinaria a la importadora, recurrí ante la defensoría del pueblo para hacer valer mis derechos como establece la Ley del Consumidor y como también lo establece la Constitución de la República en su artículo 52, porque usía no tenía respuesta alguna de los hoy demandados, ya que considero que he sido estafado, se me han vulnerado los derechos  como consumidor al no recibir información  sobre el alcance de lo que había recibido, como vendrá a su conocimiento, el 17 enero del 2013, presento denuncia ante el defensor del pueblo delegación  Guayas, quien con  fecha 14 junio del 2013 emite su resolución favorable a mis intereses porque en sus conclusiones que vendrán a su conocimiento ya que  el mismo se encuentra dentro de autos y señala claramente en su conclusiones que se han vulnerado mis derechos, es decir el derecho a recibir una información  adecuada, verás, clara, oportuna y completa sobre el real estado de la maquinaria agrícola, de conformidad con lo que establece el art. 52 de la Constitución de la Republica y art. 4 Nº 4 LODC. En estos procesos el derecho el consumidor como es de su conocimiento siempre debemos esperar las motivaciones especialmente el informe motivado por la delegación del defensor del pueblo, para seguir la directrices marcadas en forma legal, también queremos dejar expresado nuestra disconformidad por la no concurrencia de la parte demandada a la presente diligencia, porque siempre mi representado ha estado de acuerdo en conciliar y de parte de los representantes de la importadora y exportadora de maquinarias agrícolas no ha habido esa apertura, por lo que solicitamos que se lo declare en rebeldía y que en sentencia se declare con lugar nuestras pretensiones teniendo en consideración el informe motivado, facturas, y todo cuanto de autos me sea favorable, para que por lo anterior manifestado lo que se solicita es la devolución del dinero, como también en su momento se presentará la respectiva demanda de daños y perjuicios; solicito el desglose respectivo de los documentos originales que se agregan, a lo que la señora jueza autoriza el respectivo desglose. Hasta aquí mi intervención;.- CUARTO:  De conformidad con las pruebas presentadas y exposiciones realizadas  por las partes  el día de la Audiencia  se determina que : a) A fojas 62 consta la factura  No. 0000334 otorgada por NADIA PAMELA ORTIZ ZAMBRANO  a nombre del señor MARCOS XAVIER GUARTATANGA TUIZ , expedida en Durán, Septiembre 25 del 2012  por el valor total de $9650,00 , por la compra del Rodillo Vibrador Doble Tambor realizar marca NPO, MODELO RDO7W, Peso Neto 700 kilos, peso de trabajo 810 kilos Motor Honda 13 HP con Arranque manual  o eléctrico sin freno hidráulico con filtro vibración a los 2 tambores fuerza  de impacto 24 KL a 3300 revoluciones por minutos, apto para trabajo en la noche, posee alarma.- NOTA.- GARANTIA 6 MESES CONTRA DEFECTOS.-b) Consta además a fojas 61 la Guía de Remisión 000204 de fecha Septiembre 25 del 2012 en donde se determina, de Salida  en  Durán y punto de llegada La Libertad- Refinería  Petro Amazonas de un Rodillo Vibrador Doble Tambor realizar marca NPO, MODELO RDO7W, Peso Neto 700 kilos. Serie No. GCAFH-0210712, pruebas suficientes para determinar la relación contractual entre MARCOS JAVIER GUARTATANGA RUIZ  e IMPORTADORA Y EXPORTADORA DE MAQUINAS AGRICOLAS “NADIA PAMELA ORTIZ ZAMBRANO “c) A fs 62 y 63 de los autos consta el Boucher de Visa No. 0309529 por el valor de $ 8100,00, valor debitado según estado de cuenta  de Visa Platiniun   con fecha 25 de septiembre del 2012 y la diferencia de $1550, 00 la pagó efectivo de conformidad con lo manifestado en la Audiencia y corroborado con la factura  serie 001-001 No. 0000334, confirmando el valor cancelado de $9650,00; d) En el Informe Defensorial  No. 003-DPE-DPG-159- 2013  de fecha 14 de junio del 2013, suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo, Delegada del Defensor del Pueblo de la Provincia del Guayas  refiere que hubo inasistencia de la parte denunciada por 2 ocasiones que se fijó para Audiencia, igualmente en  el presente expediente judicial habiendo  sido citadas legalmente  de conformidad con el Ar. 77 del Código de Procedimiento Civil,  mediante deprecatorio  al  Juez de lo Penal del cantón Durán constantes desde fojas 45 a 47,  por 3 ocasiones   en las fechas 22, 23 y 24 de octubre del 2013 no compareció  la parte demandada a juicio, evidenciándose su falta de colaboración de arreglar o solucionar el litigio por lo que se declara su Rebeldía; e)  De conformidad con el Art. 11  de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor  “Los productos de naturaleza durable tales como vehículos, artefactos eléctricos, mecánicos, electrodomésticos, y electrónicos, deberán ser obligatoriamente garantizados por el proveedor para cubrir deficiencias de la fabricación y de funcionamiento. Las leyendas "garantizado", "garantía" o cualquier otra equivalente sólo podrán emplearse cuando indiquen claramente en que consiste tal garantía; así como las condiciones, forma plazo y lugar en que el consumidor pueda hacerla efectiva. Toda garantía deberá individualizar a la persona natural o jurídica que la otorga, así como los establecimientos y condiciones en que operará”. Sobre este punto la compañía IMPORTADORA Y EXPORTADORA DE MAQUINAS AGRICOLAS “NADIA PAMELA ORTIZ ZAMBRANO “ nunca presentó el contrato  en dónde debe estar incluida la cláusula de garantía de la maquinaria,  sólo consta con letra de mano en la factura que se torga la garantía por 6 meses. En este sentido el Art. 71  numeral 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  expresa “Indemnización, Reparación, Reposición y Devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos: 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía “, mencionado  artículo que no se cumplió.-   Además hay que acotar que el Art. 22 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  expresa que “Cuando un bien objeto de reparación presente defectos relacionados con el servicio realizado e imputables al prestador del mismo, el consumidor tendrá derecho, dentro de los noventa días contados a partir de la recepción del bien, a que se le repare sin costo adicional o se reponga el bien en un plazo no superior a treinta días, sin perjuicio a la indemnización que corresponda. Si se hubiere otorgado garantía por un plazo mayor, se estará a este último”.  IMPORTADORA Y EXPORTADORA DE MAQUINAS AGRICOLAS “NADIA PAMELA ORTIZ ZAMBRANO “debió  reponer el equipo de conformidad con la norma expresada.-   QUINTO: De conformidad con la  Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”.  El Art. 4  numerales 2 y 4  y 8  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  legal  expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2. Derecho a que los proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad ; 4  Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar; 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios;.-   De conformidad con la doctrina el   consumidor  tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor , quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que  la afirmación dicha por el consumidor  no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde  al proveedor le presentar  todos los presupuestos , pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. SEXTO: Con los fundamentos antes expuestos,  la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la  denuncia propuesta por MARCOS JAVIER GUARTATANGA RUIZ y ordena que la compañía IMPORTADORA Y EXPORTADORA DE MAQUINAS AGRICOLAS “NADIA PAMELA ORTIZ ZAMBRANO   pague el valor de $ 9.650,00, en el término de  3 días una vez ejecutoriada la presente sentencia.-  Por cuanto la entidad accionada ha transgredido disposiciones legales como el Artículo   4, en su numeral 2,4 y 8  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  y ha incumplido las  obligaciones y  responsabilidades prescritas  en los Arts. 17 y 18,  22, y  41    del mismo cuerpo legal, se la sanciona con la MULTA de  TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado  el 50%, ESTO ES $150,00  en la cuenta   de Multas de la Dirección Provincial del  Consejo de la judicatura del Banco del Pacifico No 7476760 y el otro 50%, , los  $150,00  restantes,   al Tesoro Nacional a la Cuenta N° 01110006 del Banco Central del Ecuador con código o ítem presupuestario 170407 Infracciones a la Ley Orgánica de defensa del consumidor, con el ruc 1760000900001 del Ministerio de Finanzas).-  Se deja a salvo el derecho de la accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.-  Páguese además  las costas y honorarios profesionales.-  DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 