VISTOS: Luego del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia Oral, Publica y contradictoria de Juzgamiento, celebrada el día 01 de Octubre del 2015, a las 10h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Realizando el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, de autos, como pruebas y elementos de relevancia consta lo siguiente: 1) A fs. 3 copia de la citación No. 218150820174126, de fecha 20 de Agosto del 2015, emitido por el señor agente de tránsito Paulo Jiménez, donde da a conocer el hecho fáctico de esta presunta contravención; 2) fs. 11 dos fotografías del vehículo(moto) que era conducido por el impugnante al momento de la citación; y, 3) Acta de audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, celebrada dentro de la presente causa, la misma que se realizó con la asistencia del impugnante, y agente de tránsito.- En la referida audiencia se escuchó el testimonio bajo juramento del Agente de tránsito Paulo Roberto Jiménez, quien manifestó, en resumen que: El motivo de la citación fue por placas ocultas, el operativo que hacemos nosotros en conjunto con la policía, ellos los vehículos que retiran hasta el canchón de ellos es por placas ocultas o por documentos que no están al día, placas ocultas significan las placas que están al costado de la moto y no están en la parte posterior de ella, las que no están en la parte posterior se hace la citación y se devuelve al conductor el vehículo siempre que los documentos estén al día.- Que cuando la policía hace los operativos y reúne una cierta cantidad de motos los llama al destacamento para que hagan las citaciones.- Se escuchó además el testimonio del impugnante GILSON PAUL SUDARIO GARCIA, quien luego del juramento respectivo indico en resumen: Que saliendo del trabajo dirigiéndose a su casa, se encontró con un operativo de la policía.- Que le pidieron los documentos y se los entregó, y le preguntaron por la placa.- Que la placa estaba en su lugar respondió, es decir en la parte de atrás.- Que le hicieron la citación, porque la placa estaba un poquito sucia.- Que el agente de tránsito solo hizo la citación pero no vió.- De igual modo, en la referida audiencia se escuchó el testimonio de TEOFILO VICENTE HERNANDEZ CONDE, con cedula de ciudadanía No. 0940365117, con domicilio en la Troncal, vendedor, quien bajo juramento y luego de habérsele informado sobre la pena de perjurio, dijo: Que el 20 de agosto el estaba dirigiéndose a Payo y vio que a su compañero lo habían detenido una batida y se bajó a preguntarle que pasaba, y pudo observar que la placa estaba en su lugar y si se veía.- Además, en la referida audiencia se escuchó el testimonio de MONICA JESSENIA CONDE RUBIO, con cedula de ciudadanía No. 0922987672, con domicilio en Av. 24 de Mayo, soltera, ama de casa, quien bajo juramento y luego de habérsele informado sobre la pena de perjurio, dijo: Que ella se trasladaba a agua santa en un taxi con un amigo, y pararon por el retén de la Policía y ahí el impugnante le manifestó que estaban en una requisa pero que no sabía que le iban a hacer una citación y como me dijo que no pasaba nada se retiró.- Que la placa color roja tenia placa 175, y estaba en la parte de atrás donde tiene que ir.-QUINTO: El art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, que señala […] Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito […].- Al respecto, es necesario remitirnos a al Reglamento que rige en materia de Transito, el mismo que en su art. 177, señala que […]Todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos habilitantes correspondientes, deberá portar dos placas de identificación vehicular, que serán reguladas y autorizadas exclusivamente por la Agencia Nacional de Tránsito, de conformidad con el reglamento que se dicte su Directorio para el efecto […]; el segundo inciso de dicha disposición legal establece […] Las placas de identificación vehicular serán otorgadas por la (sic) Agencia Nacional de Tránsito, sus Unidades Administrativas Regionales o Provinciales, o por los GADs, las mismas que deberán ser colocadas en la parte anterior y posterior del vehículo, en los sitios especialmente destinados por el fabricante y bajo una luz blanca que facilite su lectura en la oscuridad.[…].-SEXTO.- En la audiencia de Juzgamiento, quedó demostrado con el testimonio del señor impugnante, los testimonio de los señores  TEOFILO VICENTE HERNANDEZ CONDE y MONICA JESSENIA CONDE RUBIO, así como de las fotografías aparejadas al proceso,  que la moto conducido por el impugnante GILSON PAUL SUDARIO GARCIA, portaba las placas en un lugar visible en la parte posterior de la moto que conducía, consecuentemente no se observa que el impugnante haya adecuado su conducta a la contravención antes descrita, por lo que en irrestricta aplicación a los principios Constitucionales de Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, Debido Proceso y Tutela Judicial Efectiva ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de GILSON PAUL SUDARIO GARCÍA, 0951237858, ecuatoriano, de estado civil soltero, consecuentemente se deja sin efecto alguno la citación No. citación No. 218150820174126, de fecha 20 de Agosto del 2015, emitido por el señor agente de tránsito Paulo Jiménez, a quien se le observa que deberá considerar lo que representa cumplir con el Principio a un Debido Proceso (art. 76 CR), principio que rige también a favor de los usuarios de la vía.-  Notifíquese con esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con sede en este cantón El Triunfo,  para los fines legales pertinentes.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe la Ab. Erika Burgos Pozo, secretaria de esta unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.