113-14
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO. 
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 10 de julio del 2014, a las 14h51, el señor Juez de  la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Carlos Alberto Redwood Villa, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los acusados: EDDIE GEOVANNY IZURIETA RICAURTE, JULIO RODOLFO RICAURTE MÁRQUEZ Y DANIEL OSWALDO TORRES ANGULO, por considerarlos como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte y 552 numeral 2 del Código Penal.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y ejecutado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de la causa a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Realizada la audiencia pública de juzgamiento, el día 1 de Septiembre del 2014, a las 08h15; en la que aplicándose el procedimiento abreviado se declaró oralmente la culpabilidad de los acusados:  Eddie Geovanny Izurieta Ricaurte, Julio Rodolfo Ricaurte Márquez y Daniel Oswaldo Torres Angulo; siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. Acogiendo las normas determinadas en el Art. 76 numeral 5, Arts. 424 y 426 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con los artículos 4, 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el Principio de Favorabilidad, este Tribunal ha dado paso al Procedimiento Abreviado y ha verificado el cumplimiento de las normas establecidas para ello determinadas en el Artículo 635, por lo que llevó a cabo la audiencia de conformidad al artículo 637 de la última norma citada. Habiéndose principalmente verificado que la pena aplicada para el presente aso no excede de los 10 años que manda la Ley.-TERCERO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- CUARTO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día  y hora señalado, la Secretaria del Tribunal, luego de confirmar la presencia de los sujetos procesales en la audiencia, anunció a los Jueces del Tribunal que el Abogado Jorge Huayamave Poveda, como defensor de los procesados: EDDIE GEOVANNY IZURIETA RICAURTE y JULIO RODOLFO RICAURTE MÁRQUEZ y el Ab. Jorge Mestanza Ponce, de la Defensoría Pública, como patrocinador del procesado DANIEL OSWALDO TORRES ANGULO, mediante sendos escritos firmados junto con sus defendidos habían presentado solicitudes de Procedimiento Abreviado.- Escuchado el Abogado Jorge Huayamave Poveda, como defensor de los procesados: EDDIE GEOVANNY IZURIETA RICAURTE y JULIO RODOLFO RICAURTE MÁRQUEZ manifestó: “Como ya dio lectura la señorita Secretaria estando presentes Julio Rodolfo Ricaurte Márquez y Eddie Geovanny Izurieta Ricaurte, ellos han solicitado de manera libre, espontánea, admitiendo la infracción penal, el procedimiento abreviado, por cuanto no es inconstitucional ni viola lo preceptuado por la Ley, petición amparada en lo que establece el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; la misma petición que ya consta dentro del proceso y que al señor Fiscal y a ustedes señores Jueces, al momento de resolver el procedimiento abreviado solicito consideren las atenuantes de parte de ellos, primero la libre expresión voluntaria, en reconocer y admitir”. El Ab. Jorge Mestanza Ponce, de la Defensoría Pública, como Defensor del procesado Daniel Oswaldo Torres Angulo, manifestó: “Efectivamente mi defendido el señor Daniel Oswaldo Torres Angulo, de manera libre, voluntaria, ha consentido en aceptar el hecho fáctico materia de acusación por parte de Fiscalía en esta presente audiencia, por lo que hemos suscrito dicha petición dirigida a este Tribunal”. A continuación se escucha al señor Fiscal Ab. Marcos Ordeñana Baldeón, para que se pronuncie en cuanto a la aceptación del procedimiento y haga conocer el hecho factico puesto a consideración del Tribunal: “El Art. 195 de la Constitución de la República, establece que a la Fiscalía le corresponde el ejercicio de la acción penal pública, pero con sujeción a los principios de oportunidad y de mínima intervención penal y velando por el interés de la víctima, en el presente caso, se aprecia que las pertenencias de propiedad de la víctima han sido devueltas, se han garantizados sus derechos y de la misma forma esos principios se encuentran instrumentalizados a través de vías alternativas al proceso ordinario como lo son entre otras la petición de procedimiento abreviado de la que tratan los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; como representante de la Fiscalía advierto que efectivamente las peticiones presentadas por los señores: Eddie Geovanny Izurieta Ricaurte, Julio Rodolfo Ricaurte Márquez Y Daniel Oswaldo Torres Angulo, reúnen los requisitos establecidos por las mencionadas normas adjetivas  para la procedencia de este procedimiento, en razón de que la norma penal por la que han sido llamados a juicio se trataría de un delito de robo simple que se encuentra tipificado en el Art. 550 y reprimido por la parte final del Art. 551 en concordancia con la agravante 2 del Art. 552 del Código Penal, es decir frente a un delito de robo simple; no nos encontramos frente a un delito de lesa humanidad, de odio, contra la administración pública, ni de ninguno de los prohibidos por la normativa por lo cual la Fiscalía acepta que este procedimiento se ventile mediante la vía abreviada”. Teoría del Caso: “El día primero de Mayo del 2014, aproximadamente a las 17H30, en circunstancias en que los señores, Pedro Merchan Chiquito en compañía de otro amigo, compañeros de trabajo de la compañía Porta, se encontraban en un asadero comiendo, en las calles 17 entre Brasil y Gómez Rendón, son avisados por otro compañero el señor Luis Alberto Palaguachi Salinas, que el vehículo en el que se transportaban que había sido dejado a dos cuadras de distancia había sido objeto de forzamiento de sus seguridades, ingresando al mismo y sustrayéndose una computadora HP, laptp, un celular marca Alcon y un equipo de comunicación que eran de la Compañía a la que pertenecían, excepto el teléfono celular que pertenecía a uno de los afectados, estas dos personas que habían abierto la puerta del vehículo, se habían introducido y sacado las pertenencias, son los señores:  Eddie Geovanny Izurieta Ricaurte y Julio Rodolfo Ricaurte Márquez, quienes luego de apropiarse de las pertenencias ajenas, se embarcan en un vehículo de marca Chévrolet, modelo Aveo, color plomo, de placas GSF-8876, el cual era conducido por el señor Daniel Oswaldo Torres Angulo, quien les esperaba a escasa distancia del lugar de los hechos, luego de lo cual huyen del sitio, por lo que en razón de que el teléfono tenía un GPS, toman contacto con los elementos de la Policía, hacen el correspondiente rastreo satelital, el teléfono lo ubican en distintos lugares geográficos de la ciudad de Guayaquil, hasta que finalmente llegan hasta las calles 11, primer callejo y Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil, donde la Policía divisa a los tres ahora procesados que se encontraban al interior del vehículo los intercepta, abordan y en seguida la ubicación da a un domicilio contiguo a donde la Policía ingresa y puede recuperar las evidencias relacionadas al delito recién cometido, gracias a la ubicación que dio el GPS del teléfono Iphone; hasta ahí la teoría del caso”. Se llama ante el Tribunal al acusado EDDIE GEOVANNY IZURIETA RICAURTE que al serle consultado acerca de la petición de aplicación de procedimiento abreviado hecha al Tribunal, dijo estar de acuerdo con la misma, que su Abogado Defensor le ha hecho conocer de las consecuencias jurídicas y que los hechos ocurrieron como ha relatado el señor Fiscal, aclarando únicamente que él era el conductor del vehículo; que sus nombres completos son: Eddie Geovanny Izurieta Ricaurte, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091443157-2, de 41 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en la Prosperina, sector Las Rosas, de la ciudad de Guayaquil; Se llama ante el Tribunal al acusado JULIO RODOLFO RICAURTE MÁRQUEZ quien igualmente al serle consultado acerca de la petición de aplicación de procedimiento abreviado hecha al Tribunal, dijo estar de acuerdo con la misma, que su Abogado Defensor le ha hecho conocer de las consecuencias jurídicas y que los hechos ocurrieron como ha relatado el señor Fiscal, que pide perdón a Dios, a los Jueces y a la Sociedad, solicitando que se le de una nueva oportunidad y que si ha cometido un error en el pasado, actualmente tiene cuatro años que no se había metido en problemas; que sus nombres completos son: Julio Rodolfo Ricaurte Márquez, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091356682-4, de 41 años de edad, estado civil casado, domiciliado en el Trinipuerto, Cooperativa 4 de Septiembre, solar 9 de la ciudad de Guayaquil, de ocupación empleado privado. Se llama ante el Tribunal al acusado DANIEL OSWALDO TORRES ANGULO, quien reconoce haber presentado la solicitud de procedimiento abreviado junto con su abogado, quien le ha explicado en qué consiste y por lo mismo sus consecuencias, al propio tiempo acepta el hecho fáctico expuesto por el señor Fiscal; pide perdón a Dios a los Jueces, a la Sociedad y su familia, pues dice estar casado y tener hijos, que laboraba en una empresa de artículos del hogar, que ha cometido un error por lo cual está arrepentido desde el primer momento, dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 094100321-2, de 23 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Gómez Rendon y García Moreno de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante. El señor Fiscal hace entrega de los elementos de convicción consistentes en la denuncia presentada por Jackson Elvis Briones Poveda, la que se encuentra legalmente reconocida; el Parte Policial de Detención elaborado y suscrito por: Subteniente de Policía Renzo Guamán Casco, Cabo Primero de Policía Carlos Lombeida Quintana y Policía Nacional Edison Naranjo Jácome, respecto de los ciudadanos: Eddie Geovanny Izurieta Ricaurte, Julio Rodolfo Ricaurte Márquez y Daniel Oswaldo Torres Angulo, en el cual además se hace constar como evidencia el vehículo marca Chévrolet, Aveo, color plomo, placas GSF-8876, en el que se transportaban para cometer el delito y en el cual fueron detenidos; el teléfono marca Iphone, color negro con plomo, 32 GB, el cual poseía un dispositivo satelital, con el cual se pudo dar con el sitio donde se encontraba, un radio Motorola con antena PRO7550 y una Laptop, marca HP, color plomo con negro, de propiedad de la empresa Porta donde trabajaba el señor denunciante y su compañero; además los comprobantes de ingreso de evidencias, del vehículo, con lo cual se da cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, esto es la preexistencia de la cosa sustraída, además se adjunta una factura con la que se demuestra la preexistencia de la computadora Laptop; la pericia de reconocimiento de la evidencia elaborada por el Sargento Segundo de Policía Vicente Alvarado Gaibor, Perito de Criminalística; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Sargento Segundo de Policía Adolfo Quintuña Aucapiña; Informe de marcas seriales y grabados realizado por el Tecnológo Iván Anibal Díaz Prado, Sargento Segundo de policía, Perito de Criminalística, al vehículo Chévrolet, Aveo Activo 1,6L, cuatro puertas clase automóvil, tipo sedan, año 2009, color plomo, con placas GSF-8876, que constituyó evidencia por haber sido el medio utilizado para la comisión del delito; la Fiscalía considera que siendo el propósito de todo enjuiciamiento establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado en el presente caso se han dado cumplimiento a esos presupuestos con la aceptación del hecho fáctico por parte de los procesados, con lo que quedan reforzados los elementos de convicción que Fiscalía presenta, por lo tanto habiéndose vulnerado el estado de inocencia que hasta este momento la Constitución de la República garantizaba a los encausado, en representación de la Fiscalía acusa a: Eddie Geovanny Izurieta Ricaurte, Julio Rodolfo Ricaurte Márquez y Daniel Oswaldo Torres Angulo, en el grado de autores del delito de robo que se encuentra tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 numeral 2, disposiciones todas del Código Penal; en cuanto a la imposición de la pena hace las siguientes observaciones, de acuerdo al Art. 29 del Código Penal, en base al cual se ha iniciado y sustanciado este proceso, son circunstancias atenuantes entre otras la declaración espontánea, así como el valor de la cosa sustraída, en este caso se trata de una computadora, un radio y un celular marca Iphone; con el testimonio de los señores Julio Rodolfo Ricaurte Marquez y Eddie Geovanny Izurieta Ricaurte, en donde aceptan su participación, lo que se considera una declaración espontánea, eso le releva a la Fiscalía de tener que esforzarse en esta audiencia para agotar la prueba y vulnerar el estado de inocencia, debido a lo cual y con la facultad que le confiere la Ley en atención a lo que dispone el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, como pena en concreto sugiere que se les imponga a los señores Rodolfo Ricaurte Marquez y Eddie Geovanny Izurieta Ricaurte, veinte meses de prisión, es decir una pena cerrada, por cuanto en la misma ya están consideradas las atenuantes; en cuanto al señor Daniel Oswaldo Torres Angulo, también deja establecido que su testimonio en la audiencia se constituye en un medio de defensa y de prueba a su favor pues ha aceptado su participación en el hecho que le atribuye Fiscalía, el valor de la cosa sustraída y por cuanto conforme consta del Parte de Detención el presente enjuiciamiento constituye la primera vez que está involucrado en un delito, por lo que sugiere al Tribunal se le imponga la pena atenuada de 12 meses de prisión. El señor Abogado Jorge Huayamave de la defensa de los procesados: Izurieta Ricaurte y Ricaurte Márquez, manifiesta que encontrándose presentes sus defendidos y habiendo escuchado la exposición de Fiscalía aceptan la pena sugerida, sin embargo de lo cual solicita se considere los medios de atenuación de la pena que se han presentado, como son los Certificados de antecedentes penales, cartas de recomendación, buena conducta. El Abogado Jorge Mestanza en representación del procesado Daniel Oswaldo Torres Angulo manifestó: “Sin perjuicio de haber consentido en el hecho fáctico en esta audiencia de juicio y sin perjuicio también de la sugerencia de pena propuesta por el señor Fiscal, de acuerdo a lo que establece el Art. 70 del Código de Procedimiento Penal, esta defensa solicita concretamente que al momento de resolver, poner una sentencia en contra de mi defendido, se considere además de las atenuantes ya probadas y mencionadas por la Fiscalía, esto es la confesión espontánea y el pequeño valor de las cosas sustraídas, que también se tome en consideración lo establecido en el numeral 3 del Art. 25, esto es procurar reparar el daño; como elemento probatorio el señor Fiscal agregó un Parte de Detención en el que claramente se establece de que desde el primer momento en que fue aprehendido Daniel manifestó de forma voluntaria y trató de reparar el daño indicando donde se encontraban las demás cosas que se habían sustraído, entonces vemos ahí, valga la redundancia, la voluntariedad y la intención de reparar esto y que el daño no se quiso hacer, puesto que como escuchamos él está muy arrepentido de aquello, es la primera vez que está siendo detenido, es una persona de 23 años, tiene una hija de 4 años de edad, y solicita la defensa se consideren aquellas atenuantes y sobre todo lo establecido en el Art. 73 del Código Penal que establece una forma de reducción de las penas, si bien es cierto se ha sugerido un año, en base al principio constitucional de proporcionalidad este Tribunal podría modificar la pena imponiéndole el tiempo que lleva ya privado de la libertad mi defendido, esto es cuatro meses como una pena proporcional al daño causado tomando en consideración las atenuantes probadas en esta audiencia y sin perjuicio de aquello se considere también poder adjuntar los certificados de los Tribunales de Garantías Penales con lo que se va a corroborar aquello que ya está probado según el Parte de Detención, hasta ahí mi defensa.”.- QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda dar celeridad al procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que los abogados defensores privado y público han prestado con sus firmas el reconocimiento del hecho factico planteado por Fiscalía; que sus clientes así lo desea e incluso ante el Presidente, Juezas del Tribunal y el Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión de hasta cinco años. Los tres procesados de forma libre, voluntaria y espontánea, han admitido el hecho factico en los términos establecidos por la Fiscalía, los dos primeros han aceptado también la sugerencia de pena planteada por Fiscalía y el último de los nombrados ha solicitado se considere por parte del tribunal como circunstancia atenuante la reparación que ha buscado al colaborar con la Policía, por lo cual solicita imponerle como sanción la pena por el tiempo que ha permanecido detenido.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, éste Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a EDDIE GEOVANNY IZURIETA RICAURTE, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091443157-2, de 41 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en la Prosperina, sector Las Rosas, de la ciudad de Guayaquil; JULIO RODOLFO RICAURTE MÁRQUEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091356682-4, de 41 años de edad, estado civil casado, domiciliado en el Trinipuerto, Cooperativa 4 de Septiembre, solar 9 de la ciudad de Guayaquil, de ocupación empleado privado; DANIEL OSWALDO TORRES ANGULO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 094100321-2, de 23 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Gómez Rendon y García Moreno de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante; CULPABLES, en el grado de AUTORES del delito tipificado en el Art. 450 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción y actualmente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que en aplicación del principio de favorabilidad, se les impone las penas modificada de VEINTE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a los dos primeros nombrados, Rodolfo Ricaurte Marquez y Eddie Geovanny Izurieta Ricaurte, por haberse justificado la circunstancia atenuante prevista en el artículo 29, numeral  10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 y 74 ibídem, en tanto que al último de los nombrados, Daniel Oswaldo Torres Angulo, por haber justificado las atenuantes del Art. 29 numerales, 6, 7 y 10 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 y 74 ibídem; y en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2 en relación con el Art. 16.2 del Código Orgánico Integral Penal y en relación con el mandato de la Constitución de la República, Arts. 11 Numeral 5 y 76 numeral 5; se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL; pena que deberán continuar cumpliéndola en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndoseles descontar el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta causa.- Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese haciendo conocer de la misma al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga el Ab. Luis Guevara Santana, como Secretario Encargado del Despacho, según Acción de Personal N° 11623-UPTH-MME. Cúmplase y Notifíquese.-