El presente expediente asignado con el No. 09327-2015-668G,  vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito, por conducir habiendo ingerido alcohol, elaborado por el agente de tránsito Rolando Daniel Murillo Diaz, el cual en su parte pertinente manifiesta que “El día 3 de noviembre del 2015 a las 03:00 am, la moto de placas ID-252E, marca Suzuki, color plomo, de servicio particular del guayas, conducida por el señor MURILLO DIAZ ROLANDO DANIEL, quien solo portaba su cédula No. 0942083155, verificando en la base de datos, CTE, que si posee licencia de conducir tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la avenida, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura del UPC, de la policía Nacional, fue detenida su marcha por el Sub. Teniente. Jorge Madrid Cepeda, al momento de solicitarle los documentos, le percibió aliento a licor al conductor, motivo por el cual fue trasladado hasta el UCT, del Triunfo, al señor Murillo Diaz Rolando Daniel se le practicó la prueba de alcohol test No. 0033, con el respectivo alcohol sensor dando como resultado 0.68 GL, siendo positiva. Por esos motivos se procedió a su detención, leyéndole sus derechos constitucionales, establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución. Poniéndole a órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención de Tránsito Flagrante conforme lo determinan los art. 6.2 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de Contravención; se le consultó al abogado de la defensa, en representación del ciudadano aprehendido, si tenía algo que objetar acerca de la legalidad de la detención de su representado, el que no objetó la legalidad de la detención de su representado Por su parte el ab. de la Comisión de Transito fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, manifestando que al momento de la detención del ciudadano se le leyeron sus derechos constitucionales. En base a lo manifestado por las partes ante la suscrita juzgadora se procedió hacer el siguiente análisis. 1) La detención se realizó el 3 de noviembre del 2015 a las 03:00 am,  por lo tanto se ha instalado la audiencia de flagrancia dentro de las 24:00 horas que exige la Constitución y el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. 2) El ab. del detenido manifestó que si firmó de forma voluntaria el acápite del parte policial en el que se constata habérsele leído los derechos constitucionales. Por todo lo expuesto, se califica la detención del ciudadano MURILLO DIAZ ROLANDO DANIEL, como legal y constitucional, por haberse constatado que se han respetado sus derechos constitucionales determinados en el artículo 77 numerales 3 y 4., como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: MURILLO DIAZ ROLANDO DANIEL, portador de la cédula de ciudadanía No.0942083155, de 22 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo. CUARTO) ANTECEDENTES: El día 3 de noviembre del 2015 a las 03:00 el ciudadano Murillo Diaz Rolando Daniel, fue detenido por conducir la motocicleta de placas ID252E, marca Suzuki, color plomo, en estado de embriaguez.  QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de tránsito KLEVER GUARANDA LOOR,  y de policía Jorge Madrir Cepeda, los cuales bajo juramento detallaron la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano, así como procedió a pedirle la respectiva documentación, percatándose que tenía aliento a licor, procedió a llevarlo a la Comisión de Transito del Triunfo. b) el testimonio del Agente de Tránsito Vigilante Manuel Robalino Guaman, quién fue el testigo al momento de practicarse el test de alcoholemia, por parte del teniente Flores Sea,  al señor MURILLO DIAZ ROANDO DANIEL, con el alcohol sensor No. 021222, ensayo No. 0033 arrojando como positivo 0.68 GL; c).- prueba documental presentada por parte del agente de tránsito, como es el parte de detención de la Comisión de Tránsito No. 09-00124144. D) la defensa del procesado no presento pruebas y el ciudadano se acogió al derecho al silencio;  SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor Wedinyer Leonardo Salvatierra Carpio conducía la moto de placas ID252E, en el día y hora señalada en el parte de la comisión de Tránsito. 2) Que los agentes de tránsito manifestaron en audiencia que en efecto el ciudadano aprehendido estaba con aliento a licor. 3) Mediante el examen realizado por el vigilante de tránsito, con el alcohol sensor No. 021222 N0.33, arrojo como positivo .68 GL de alcohol; 4) Lo manifestado por la defensa, no desvirtúa el haber estado conduciendo en estado de embriaguez. Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y utilizando el criterio de valoración de la prueba establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, al señor MURILLO DIAZ ROLANDO DANIEL, portador de la cédula de ciudadanía No.0942083155, de 22 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo.  De la contravención de tránsito prevista en el numeral 1 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir el vehículo en estado de embriaguez. Imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO (5) días. También se lo condena a la multa de un salario básico unificado del trabajador en general que equivale al valor de trescientos cincuenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de Norte América ($354,00) y la perdida de cinco puntos en su licencia de conducir. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, y la reducción de puntos en la licencia de conducir. Así mismo transcurridas las veinte y cuatro (24) horas que establece el Código Orgánico Integral Penal, que se proceda a la inmediata devolución del vehículo que ha sido retenido. Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo -   NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-