VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No 5624681 que ha presentado Washington Joffre Triviño Placencio, que fue emitida el 5 de Diciembre del dos mil doce a las 07h58, en la Av. Camilo Ponce Km. 8 1/2 vía a Daule, la misma que la confecciono el agente de tránsito Rómulo Burgos Cedeño de Código No. 4808, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que manejaba la tricimoto de placas HF072U.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención tal como lo determina el artículo 178 de la ley de la materia, el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO: Obra de autos el testimonio de Washington Joffre Triviño Placencio con cedula No 0927339572, quien expuso: señor Juez,   el  día   5  de  Diciembre  del 2012   siendo  aproximadamente  07h58  me encontraba  frente a  la  florida  y  me iba a la  cooperativa  Juan  Montalvo  con pasajeros   como los  días  hago mi recorrido, y   fue  en ese momento  que los    agentes  de la CTE  me dijeron que   me parquee y  les  de  mi  licencia  y matricula,  y    yo les  dije  	que  no tenia los  documentos  en ese momento y  que mi mama  ya  los traía, me  dijeron  que ellos    que no podían esperar  nada  y que  la  tricimoto  se e  iba   retenida,  y  ellos  me dijeron  que la  tricimoto  se  iba   retenida  y   que la maneje  directo al canchón,   yo no quise  salir   del lugar  donde  me encontraba   ósea  en la entrada   de la  cooperativa  Juan Montalvo   en el  km. 8  y medio de la vía  a Daule,  y  fue  en ese momento   que  un   vigilante  me agrede   me cogió por el  cuello para  que no  manejara la tricimoto  y  los   otros  dos  me  bajaron  de  la   tricimoto  para  llevarme  detenido  según  ellos,  ellos  también  me agredieron  para  que me suba  al patrullero  a la fuerza,  y  fue  en ese momento   que   aparecieron  dos  policía  y  me  subieron   al patrullero  de los   vigilantes, y  en ese momento  llego mi mama    con  todos  los     documentos  de la tricimoto, mi mama   les  dio los  papeles  a los  agente  de  la CTE  pero  ellos  dijeron que  ya  no se  podía  hacer  y que  la tricimoto  se  iba retenida, nunca  estuvo  el  agente de la  CTE  ROMULO  BURGOS   CEDEÑO   que  me  confecciono la citación,   fue   en el camino   llegando a la urbanización San Felipe,  el estaba  parado   por  ese  sector y  lo  recogieron  y lo llevaron  al canchón,  ya  en el  canchón  un  agente   de  la CTE  me dijo   que lo único  que me  podía   hacer  era  hacerme  una  citación,  para   ayudarme  porque  ya se les había  presentado  todos los papeles  de la tricimoto, a pesar  que mi mamá  le presento  todos los documentos  de la tricimoto y les  enseño el permiso de la compañía en la cual soy socio ni así ellos hicieron caso omiso, me maltrataron me golpearon,  me aruñaron  casi  me ahorcan, y un señor  que   había  estado viendo todo  les  grito y les dijo oye déjalo que no es un delincuente, ahí fue que me  aflojaron,  me cayeron encima  como si yo fue un delincuente, yo soy  un  hombre  honesto  de  buenos  principio  vivo  con mis padres  mantengo a mis padres  y  a mi  hermana,  no tengo  vicios, soy  un hombre  trabajador.-TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Transito Rómulo Burgos Cedeño de Código No. 4808, quien no ha comparecido a rendir su declaración, pese a que fue debidamente notificado, lo que habría coadyuvado a esclarecer los hechos impugnados.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria  a favor del conductor Washington Joffre Triviño Placencio con cedula No 0927339572, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención impugnad; en tal virtud, se deja sin efecto la citación No 5624681, sin multa ni reducción de puntos a la licencia de conducir No 0927339572; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo tricimoto de placas HF072U a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-