ACTA  de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2015-01360
PRESIDENTE: Señor Secretario, verifique la presencia, de los sujetos procesales, convocados a esta Audiencia Oral de Juicio. SECRETARIO: Audiencia Oral Pública de Juicio,  dentro de la causa penal No.09288 2015-01360,  en Milagro, a los 10 días del mes de Marzo del 2016, siendo las 09h00, comparecen ante este Tribunal, Décimo Cuarto de Garantías del Guayas, con Sede en Milagro, conformado por los siguientes Jueces: AB. NEBEL VIERA ENCALADA, AB. NANCY MALDONADO  FLORES y DR. STALIN LOOR DELGADO quien es el juez ponente, dentro de la presente causa y  secretario Ab. Luis Sanabria Zapata, por una parte, el señor fiscal Ab. Cesar  Trujillo García, sus testigos, los señores JIMMY ANDRES VELASCO VELASTEGUI, DARWIN FERNANDO TOAPANTA VIERA, JULIO CESAR BAJAÑA SAMANIEGO y EDGAR MAURICIO AREVALO BOHORQUEZ, compadecen también, en calidad de procesados, los señores   MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO, asistidos de forma legal, por medio de su defensor, el Ab. William Semper Carrión, se ha constatado la presencia, de los sujetos procesales indispensables, para la realización  de la presente Audiencia. PRESIDENTE: Señoras y señores, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en Milagro, siendo el día y la hora señalada, para que tenga lugar esta Audiencia Oral de Juicio, en la causa penal No.01360-2015 de este Tribunal, seguida en contra de los  procesados MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y   JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, por el delito de USURPACION Y SIMULACION DE FUNCIONES PUBLICAS, la declara legalmente instalada, de conformidad lo dispuesto en el Art.612 del Código Orgánico Integral Penal  y le advierte a los  procesados, que esté atento a las actuaciones y exposiciones, que se van a dar en esta Audiencia Oral de Juicio, por parte de los sujetos procesales presentes, así mismo, se les indica que gozan de todas las Garantías Constitucionales, especialmente la de permanecer en silencio, en todo el derecho del silencio, si ustedes lo desean, así mismo, su testimonio, es considerado como un medio de defensa y pueden consultárselo todo lo que ustedes desean, a su abogado defensor, aquí presente, el defensor público, el Ab. William Semper Carrión, de conformidad lo dispuesto en el Art.614 del Código Orgánico Integral Penal. 1.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCALÍA: El día 22 de Septiembre del 2015, los hoy procesados JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO y MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO, en el cantón Simón Bolívar, recinto Mata de Plátano, sobre la vía principal,  mientras se encontraban en una motocicleta, de color negro vestidos como vigilantes con overol, estaban haciendo parar la marcha de motocicletas, que circulaban por el lugar y pidiéndole documentos, a la misma vez dinero, motivos por el cual fue alertada la policía, por intermedio del señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, así como Marlín Efrén Arteaga Zambrano, luego que la policía hizo el respectivo operativo y detuvo a los supuestos vigilantes, en  la altura del recinto Mata de Plátano vía Mariscal Sucre, donde los agentes visualizaron, que los presuntos infractores de ley , tenían una motocicleta de marca SHINERAY, que estaba estacionada al costado derecho de la vía, pidiendo documentos al conductor de nombres Marlín Efrén Arteaga Zambrano, motivo por el cual señor Juez, fueron aprehendidos en delito fragrante y luego del debido proceso durante la instrucción fiscal, con todos los elementos respectivos, fue llamado a juicio, por cuanto la conducta en la que incurrieron los hoy procesados   JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO y MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO, la conducta penalmente relevante, contemplada en el Art. 287 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, estos hechos que serán demostrados señor Juez, en esta diligencia, con las pruebas que serán practicadas y debidamente introducidas a juicio, que ha sido debidamente solicitada. 2.-ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO, POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: al exponer dijo: Los hermanos, que se trasladaban en una motocicleta, que fueron  aprehendidos por los señores agentes de policía, en el sector recinto Mata de Plátano, en el cantón Simón Bolívar, aquellos ciudadanos, que se encontraban en la motocicleta, iban con destino a la ciudad de Cuenca, estos dos hermanos, que laboran como guardia de seguridad, la defensa en el transcurso de esta audiencia, en el contra examen y las pruebas presentadas, vamos anunciar los por menores del presente caso. 3.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL, POR PARTE DE LA FISCALIA.- 3.1.- Testimonio del CboP. DARWIN FERNANDO TOAPANTA VIERA (aprehensor). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; de 31 años de edad; católico; ecuatoriano; Policía Nacional; Instrucción, secundaria; Domiciliado en la provincia de Pichincha, Capital Quito; Cabo Primero de Policía. contestando al  interrogatorio del Fiscal dijo: Yo realice un procedimiento, el 22 de Septiembre del 2015, y firme el parte policial que elaboramos, cuando realizamos ese procedimiento, las circunstancias que motivaron la aprehensión de los hoy procesados, fue que el día 22 de Septiembre del 2015, encontrándome como servicio de motorizado, en el cantón Simón Bolívar, se acercó una persona a indicar, que dos ciudadanos, a bordo de una moto color negra, el uno con un overol negro y el otro con un overol color rojo, se encontraban haciendo parar la marcha de las motocicletas, que circulaban por el sector, solicitándoles los documentos, indico que no se trataban de vigilantes, razón por la cual, mediante la central de radio que tenemos en la U.P.C. de Bolívar, transmitimos en cadena a las unidades y se realizó un operativo, localizándose a dos ciudadanos a bordo de una motocicleta negra, en el sector Mata de Plátano vía Mariscal Sucre, los mismos que habían hecho parar la marca de una motocicleta color roja, al momento en que nosotros llegamos, y al preguntarles, que se encontraban realizando, uno de los ciudadanos le entrego, una copia de la matrícula del conductor de la moto roja, cuando los perjudicados, indicaron que las dos personas, eran las que se encontraban haciendo parar las motocicletas, se procedió la aprehensión, así mismo al momento de realizar el registro, solicitamos que por favor saquen todo lo que tenían dentro de sus prendas de vestir, sacaron dinero, al momento se les pregunto, cuanto tenían de dinero, no sabían cuánto dinero tenían cada uno, así mismo, los billetes se encontraban arrugados, en una forma de pelotitas, que tenían en los bolsillos los dos ciudadanos, así mismo los perjudicados, con otra personas, que no quisieron identificarse, pero son personas que trabajan en el servicio de moto taxi en el cantón Simón Bolívar, indicaron, que esas eran las personas, que se encontraban haciendo parar, la marcha de las motocicletas; Ellos si cargaban varios distintivos, el cual eran, un overol negro que decía tránsito, la persona que se encontraba con el overol negro, que en una parte decía tránsito, se encontraba con una gorra de la C.T.E., de la Comisión de Transito del Ecuador, la otra persona se encontraba con un overol rojo, que decía seguridad, los dos se encontraban de manera conjunta y circulaban en la misma motocicleta,  las dos personas estaban operando, cuando arribamos al lugar, en el momento que nos dijeron, fuimos vía Mariscal Sucre, pudimos visualizar que eran dos personas, con las características que nos indicaron, las que habían hecho parar la marcha, de una motocicleta roja, nosotros ahí llegamos enseguida, le preguntamos, que estaban haciendo  y en ese momento entregaron una copia de una matrícula, al señor que estaba manejando una moto roja, le preguntamos, que si le habían pedido los documentos; Manifestaron que los señores se encontraban parando a las motocicletas, en los diferentes puntos del cantón Simón Bolívar y que se encontraba con un overol negro, que decía Transito y con la gorra de la C.T.E., parando la marcha a las motocicletas y solicitando sus respectivos documentos habilitantes, eso nos dijeron las personas, que vinieron a denunciar al U.P.C, al momento en que nosotros llegamos, ellos le entregaron una matrícula a un ciudadano, que estaba conduciendo una motocicleta roja, si no me equivoco, era de marca SHINERAY, los señores procedieron a solicitar los documentos, al dueño de la moto, nosotros llegamos y enseguida, los hoy procesados, le devolvieron  la matricula, le preguntamos al conductor, que si le solicitaron los documentos y él dijo sí, me solicitaron los documentos, me pidieron la matrícula. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Soy el CboP. de la policía Darwin Fernando Toapanta Viera; no fui agredido por los procesados y no pusieron resistencia, ellos si colaboraron; yo no vi, que las personas que estaban cerca de ahí les ha dado dinero a los aprehendidos, solo vi los documentos que ellos le dieron. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Si, se encuentran en esta sala las dos personas implicadas en este caso, pero no recuerdo cual es la persona que tenía el overol rojo y quien estaba con el overol negro, pero si necesita más datos, nosotros tenemos las cámaras, del momento que ellos ingresaron al U.P.C; El que tenía el overol negro, era el señor  JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, el mismo que también estaba conduciendo y la persona que tenía el overol rojo, era el que iba atrás como acompañante, y el señor responde a los nombres de Miguel Ángel Zambrano Navarro, consta el nombre de la persona, que le devolvieron la matrícula, es el señor Martín Efraín Artiaga Zambrano,  yo realice el parte de operación, a las 18h30. 3.1.2.- Testimonio del policía JULIO CESAR BAJAÑA SAMANIEGO (agente aprehensor) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; de 27 años de edad; cristiano; ecuatoriano; Policía; Instrucción, secundaria; Domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Mapasingue Este; Policía. contestando al interrogatorio del  FISCAL dijo: El día 22 de septiembre del 2015, plasme en el parte policial, el procedimiento que realice; Esa es mi firma y rubrica, la que consta, en el final del parte policial; Estaba realizando patrullaje preventivo, por todo el cantón Simón Bolívar, ahí se dieron las circunstancias, que motivaron la aprehensión, de delito fragrante, de  los procesados   JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO y MIGUEL ÁNGEL ZAMBRANO NAVARRO, porque en horas de la tarde, se acercan varios ciudadanos a nosotros, el personal motorizado, manifestándonos que dos individuos, a bordo de una motocicleta color negra, estaban haciéndose pasar por supuestos vigilantes, así mismo estaban con overoles y gorras de la C.T.E, inmediatamente, se le dio a comunicar a mi SbTte., encargado del personal motorizado, la cual dispuso, que realicemos un operativo inmediatamente, en varias vías alternas al sitio, se logra localizar a los procesados, en la vía Mariscal Sucre, a la altura del recinto Mata de Plátano, así mismo a una distancia provincial, se logró visibilizar, acelerando la marcha, se encontraban los ciudadanos, con otra motocicleta, que ya la tenían parada a un costado de la vía y así mismo, con la respectiva documentación de la motocicleta, al momento de llegar, uno de ellos, inmediatamente, coge una matrícula, que no era de él y se la pasa a otro ciudadano, al otro que ha sido aprehendido, al momento de indicar que se encontraba haciendo, no manifestaron nada se quedaron callados, con actitud nerviosa, al momento de realizarle un registro,  se le encontró un dinero en efectivo, en el interior de los bolsillos del overol que tenía puesto,  un overol negro y un overol color vino, de igual forma tenían insignias de tránsito, uno también tenía una gorra de transito; la gorra que esta como evidencia, es la que él tenía puesta; al momento en que nosotros llegamos, había una persona, quien se encontraba circulando por el sector y los señores aquí le habían hecho detener la marcha, pidiéndoles la matrícula, el nombre del propietario de la matrícula es Marlín Efrén Arteaga Zambrano; se tomó versión del señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, manifestándole, porque estaba parado y él dijo que, los señores aquí presentes, le habían hecho parar la marcha, pidiéndoles unos documentos, haciéndose pasar por vigilantes de tránsito. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Esos son mis nombres; cuando llegamos, en primera instancia, no supieron que hacer, los ciudadanos estuvieron en actitud nerviosa, en el momento de la aprehensión, como vieron el personal motorizado, si colaboraron; a mí no me agredieron, los jóvenes detenidos; yo no vi, que le hayan entregado dinero, pero si vi, que tenían una matrícula, que no pertenecía a la motocicleta que ellos cargaban. 3.1.3.- Testimonio del policía EDGAR MAURICIO ARÉVALO BOHÓRQUEZ (agente aprehensor). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo:   Ser unión libre; De 26 años de edad; católico; ecuatoriano; Policía Nacional; Instrucción, secundaria; Domiciliado en la provincia del Oro, ciudad Machala; Policía Nacional. contestando al interrogatorio del FISCAL dijo: Yo tuve un procedimiento, realizado el día  22 de Septiembre del 2015; Si, esa es mi firma, la que consta en el parte policial; El 22 de Septiembre del 2015,me encontraba en servicio motorizado, en la cual se nos acercó al U.P.C., un señor, el mismo que indica en el parte, el señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, el cual manifestó, que dos sujetos a bordo de una motocicleta, están procediendo a parar la marcha de motocicletas y pidiendo documentos, por cual se le monto un operativo, con la localización de los dos señores aprehendidos, en la altura del recinto Mata de Plátano, vía Mariscal Sucre, al momento en que se llegó al lugar, se pudo visualizar, que ellos habían detenido la marcha, de una motocicleta marca SHINERAY, color rojo, en la cual se transportaba el señor  Martin Zambrano, estacionada al costado derecho y le había pedido documentos de la misma; En el momento, que llegamos, ellos tenía la copia de la matrícula, al señor que le ha había; El señor, refirió que él había entregado, a los señores su matrícula, porque lo habían detenido y le habían pedido documentos de la motocicleta; Le dio los documentos, porque él visualizo el uniforme, no reconoce en ese momento, si ellos son civiles o no, entonces él se confundió, pensando que ellos eran agente de tránsito, ya que lo hacen para la marcha y también tenía una gorra de la C.T.E., un overol negro y el otro color ladrillo; Si, esa es la gorra, que vi ese día. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Los ciudadanos, no pusieron resistencia. 3.1.4 Testimonio del Tnte. JIMMY ANDRES VELASCO VELASTEGUÍ (Reconocimiento del Lugar de los Hechos) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser Soltero; De 30 años de edad; católico; ecuatoriano; Policía; Instrucción, superior; Domiciliado en la provincia Imbabura; Teniente. contestando al Interrogatorio del FISCAL dijo: Yo realice el conocimiento del lugar de los hechos y evidencia; Si, ese es el informe, el mismo, que yo realice; Para realizar el informe, se recibe la delegación fiscal, una vez recibida, se procede al acta de posesión y hacer la correspondiente diligencia, la diligencia se realizó, el día 1 de Octubre del 2015, a las 9h00, en el cantón Simón Bolívar, en el recinto Mata de Plátano, sobre la vía principal, la cual está constituida de asfalto, se trata de un entorno habitado, de postes de energía eléctrica y señales de tránsito, zona del reconocimiento de evidencias, donde consta, una gorra color negro, tipo circular, en la que se lee, comisión de Transito del Ecuador, una tarjeta de la compañía SERSEIVI, a nombre de  Jacinto Roberto Vite Navarro, una tarjeta de guardia de seguridad, a nombre de  Jacinto Roberto Vite Navarro, 2 tarjetas de la compañía EXPRESEGURIDAD, a nombre de Jacinto Roberto Vite Navarro; En el reconocimiento de evidencias, también esta detallado el dinero; Se encontró un billete , con serie ML08721429G, con la denominación de $20,00 de Estados Unidos de Norteamérica, 2 billetes de serie MI04108690A, ML15529588A, con la denominación de $10,00 dólares de Estados Unidos de Norteamérica, tres billetes, con la denominación de $5,00,  tres monedas, con la denominación de $1,00, tres monedas, con la denominación de $0.50, siete monedas, con denominación de $0,25,  cinco monedas, con denominación de $0,10, ocho monedas de $0,05, doce monedas, con la denominación de $0,01; La escena del reconocimiento del lugar, es abierta, en la vía principal, a la altura del recinto Mata de Plátano; Las conclusiones fueron, que luego de realizar, el reconocimiento del lugar de los hechos, se concluye, que el lugar de los hechos existe, como se encuentra detallado en el informe, que las evidencias descritas existentes, se encuentran bajo cadena custodia, en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro; Entre las evidencias, se encuentran, una gorra, de color negro, tipo circular, en la que se lee, Comisión de Tránsito del Ecuador; Si, es la misma gorra, que se encuentra como evidencia. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: tarjeta de guardia de seguridad de la compañía SERSEIVI, a nombre de Jacinto Roberto Vite Navarro, una tarjeta de la compañía EXPRESEGURIDAD, a nombre de Jacinto Roberto Vite Navarro, ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: Yo hice el reconocimiento del lugar, de los hechos, en el sitio Mata de Plátano, en el cantón Simón Bolívar, en la vía Mariscal Sucre. 3.1.5.- Testimonio del CboP. JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO (Informe Investigativo). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; de 35 años de edad; católico; ecuatoriano; Policía Nacional; Instrucción, superior; Domiciliado en la provincia Los Ríos, en la ciudad de Quevedo; Cabo Primero. contestando al interrogatorio del FISCAL dijo: Dentro del presente caso, yo realice el informe investigativo, haciendo el cumplimiento al documento dado por la fiscalía, le tome versiones a los compañeros policías, avance al lugar de los hechos, a la altura de Mata de Plátano; Si, señor fiscal, este es el informe investigativo, que yo realice y firme; Dando cumplimiento a la documento, dado por la fiscalía, le tome versiones a los compañeros policías, avance al lugar de los hechos, a la altura de Mata de Plátano, perteneciente a Simón Bolívar, en el lugar me entreviste con ciudadanos del sector, me indicaron que, en ese día, habían visto una motocicleta con dos individuos, uno de ellos se encontraba con un overol y una gorra, presumiblemente, pertenecía a la C.T.G., el mismo individuo, cuando pasaban vehículos por el sector, motocicletas en especial, le hacía parar, luego procedían a pedir documentación, a cambio de eso, le decían que, estaba la matricula caída y le pedían algo de dinero, le dije a las personas perjudicadas que se identificaran y por temor a represalias, no se quisieron identificar, posterior a eso, le tome la versión al señor Gabriel Antonio Valarezo y el me indico que, se trasladaba de Milagro hacia el cantón Simón Bolívar y en el mismo lugar, a la altura del sitio Mata de Plátano, fue intersectado por dos individuos, los mismos que andaban en una motocicleta, los cuales le habían pedido los documentos, el señor les indica que, solo tenía el SOAT, los señores aquí presentes, indica que van a decomisar la motocicleta, por lo que no está matriculada,  el señor Gabriel Antonio Valarezo le indica, porque le va a decomisar la motocicleta, sí que le pudieran ayudar y uno de ellos dice queremos algo de dinero, para poderle ayudarle, en eso, el señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, como ya había trabajado en algo, relacionado con el tema , tenía conocimiento de cómo se visten los señores vigilantes, él le dice que, no tiene que pagarle dinero, en una de eso, los señores aquí presentes, le dice, que le ayudaran, en eso el señor Valarezo, se va con dirección a Simón Bolívar, en el lugar, el comenta a los amigos, oye me pararon unos señores haya, a si, a mí también me pararon, en eso van a la Policía Nacional, le dan parte y ahí hacen el respectivo procedimiento, posterior a eso, avance hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde hay como evidencia, una gorra, matriculas, credenciales, cedulas, algo de dinero, teléfono celular, una navaja y avance a los parques de la Policía Judicial, donde estaba la motocicleta, eso es lo que indica mi informe investigativo; Yo le tome la versión, con sus nombres completos, al señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco; El manifestó que, los dos señores Jacinto Vite Navarro y Miguel Ángel Zambrano Navarro, le solicitaron la documentación y también le dijeron que eran miembros de la C.T.E. que estaban haciendo, un operativo de control rutinario, por el sector. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Verifique, en el sistema SINNE de la Policía Nacional, la cual aseguro de que los señores aquí presentes, no tenían ningún antecedente. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: La fecha, en que realice mi informe, fue el 1 de octubre del 2015; Se negaron a rendir su testimonio, cerca de 2 o 3 ciudadanos. PRÁCTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Como prueba documental de la fiscalía, señor Juez, la entrega del parte de detención, suscrita en este caso por el SbTte. Mario Rivera Pérez, CboP. Darwin Fernando Toapanta Viera, el policía Julio Cesar Bajaña Samaniego y el policía Edgar Mauricio Arévalo Bohórquez, así como, el reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Tte. Jimmy Andrés Velasco Velasteguí, el mismo que fue realizado el 2 de Octubre del 2015, dentro del cual, es constante 6 fojas, dentro del mismo existen las respectivas laminas fotográficas de las evidencias, que fueron encontradas en el presente hecho, con cuyas conclusiones, se determina que el lugar, motivo de reconocimiento, existe y que se encuentra detallado en el informe, que hago mención, de igual manera, que los objetos activos del reconocimiento, existen y se encuentran bajo las respectiva cadena de custodia, en las bodegas de la Policía Judicial, y hoy señor Juez, tenemos aquí, bajo vuestra autoridad, señor presidente y demás miembros del tribunal, de igual manera, se adjunta el plano de situación, en este caso, donde se cometió el presunto ilícito, informe, como ya lo indique, fue realizado por el Tte. Jimmy Andrés Velasco Velasteguí, de igual manera, el informe de investigaciones escrito por el CboP. Joffre Fernando Ponce Angulo, dentro de su diligencia, ha realizado el reconocimiento de lo concurrido en el lugar, donde se suscitaron los hechos, de igual manera, ha hecho un reconocimiento de la evidencia dentro del presente caso, ha realizado varias entrevistas, dentro de las cuales, una de ellas manifiesta que, ellos habían dicho que se encontraban realizando operaciones básicas de inteligencia, se pudo entrevistar a varias personas, del sector Simón Bolívar y me supieron corroborar, que efectivamente, antes fueron interceptados por dos individuos, a bordo de una motocicleta, dando las mismas características de los hoy procesados, quienes les abrían hecho las señales de pare, de igual manera, se adjuntan las versiones que ha hecho referencia aquí, el señor agente investigador. La Fiscalía aparejo como prueba documental 15 fs. Útiles.  3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: La defensa de los procesados NO objeto la prueba de la Fiscalía: 3.2.1.- Testimonio del procesado MIGUEL ÁNGEL ZAMBRANO NAVARRO, Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser unión libre; De 19 años de edad; Evangélico; Ecuatoriano; Seguridad Privada; Instrucción, secundaria; Domiciliado en la ciudad de Cuenca: Lo que puedo decir, es que las cosas están ahí, son nuestras, ósea, nos están acusando con nuestras cosas, no entiendo el porqué, son nuestras cosas, la gorra que está ahí nos pertenece a nosotros, esa gorra es de mi cuñado y todo tiene dueño, de lo que está ahí, pero es mentira la acusación, porque no estábamos pidiendo dinero a nadie, mil disculpas por lo sucedido; Mi nombres son Miguel Ángel Zambrano Navarro; Nosotros nos encontrábamos en ese lugar, vía Mariscal Sucre,  nosotros teníamos un uniforme y nos dirigíamos a la ciudad de Cuenca, si hicimos parar la marcha a un par de personas, pero no cogimos dinero, la persona que hicimos plantar era conocido de mi hermano; Esa gorra pertenece a mi cuñado, yo voluntariamente, pido disculpas, por haber hecho para la marcha de unas personas que estaban por ahí; Yo padezco de una enfermedad, me estoy haciendo tratar de cáncer, leucemia, en la ciudad de Cuenca, lo que pasa es que, como he estado detenido, no he podido llevando el tratamiento y todo se ha ido al piso; Yo soy padre de familia de dos hijos; Tengo un niño y está embarazada mi esposa;  Quiero pedir disculpas por lo sucedido, que me estoy tratando en la ciudad de Cuenca, quisiera que me apoyen, por lo que, al menos ahora, el doctor me dijo que, depende de mí, si sobrevivo en este mes, con ayuda del tratamiento que voy a llevar, porque todo lo que he estado llevando, se ha ido al piso, necesito  ayuda, porque de todo lo que yo tomaba, se ha ido al piso, porque allá, no he recibido ningún medicamento, desde el tiempo que me han tenido allá, ósea, son 6 meses. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: No es verdad los hechos que se dicen ahí, porque todo lo que está ahí es nuestro; Quisiera que me ayuden, porque yo iba a Cuenca, porque me estoy haciendo tratar por cáncer; Los dos somos hermanos. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: Las pruebas documentales de la defensa, presento un certificado, de esta judicatura, de que el señor Miguel Ángel Zambrano Navarro, no registra antecedentes penales, así mismo, la portal de audiencia, que jamás ha estado en medida sustitutiva y un certificado, del instituto de cáncer de la ciudad de Cuenca, en la que el ciudadano Miguel Ángel Zambrano Navarro, de 19 años de edad, se hace ver, en dicha institución de salud, así mismo presento el cuarto documento, que también certifica, la rehabilitación, la terapia, para la enfermedad, que padece mi defendido, es decir, son 5 documentos, que presenta la defensa, eso es en cuanto al ciudadano Miguel Ángel Zambrano Navarro.  3.2.2.- Testimonio del procesado JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser soltero; de 23 años de edad; Cristiano; Ecuatoriano; Supervisor de Seguridad; Instrucción,  secundaria; Domiciliado en la provincia de Los Ríos: El problema fue que, cometí un error, al verle pedido la gorra de la comisión de tránsito, a mi cuñado  y al regresar de la provincia de Los Ríos, para ya irme a Cuenca, donde yo trabajo, me encontré con un amigo y en ese momento pasa una policía, nunca pensé que la persona que estaba ahí, conmigo parado, me iba a denunciar, al momento que el policía nos ve uniformado, nos ve con la gorra de la comisión de tránsito, le pide el número de teléfono y comienza a decir, que supuestamente nosotros estábamos extorsionando y haciendo operativo, eso fue todo, en ningún momento me encontró pidiendo plata a nadie, a nadie le hemos pedido plata; A loa señores Jueces y a mi familia, les pido mil disculpas, por lo sucedido; Yo laboro, como Supervisor de guardia de seguridad, en la empresa EXPRESEGURIDAD; El día, en que fuimos aprehendidos, iba con mi hermano, en la motocicleta, lo llevaba a él, a trabajar; Yo reconozco, que hice para la marcha a un señor, pero no recibí dinero. ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA AB. NANCY MALDONADO FLORES: Mi nombre es Jacinto Roberto Vite Navarro. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL, POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa presenta como prueba, un certificado del consejo de la judicatura, donde dice que el ciudadano Jacinto Roberto Vite Navarro, no registra antecedentes penales en su contra, así mismo, un certificado del portal de audiencia, de que el ciudadano jamás ha estado en medida sustitutiva o de procedimientos alternativos a ese, esos son los documentos que presenta la defensa, son 2 documentos. 4.1.-FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA.-  4.1.1.- Con respecto al procesado MIGUEL ÁNGEL ZAMBRANO NAVARRO: Conforme lo dijo la fiscalía, en su alegato de apertura, se ha demostrado en esta audiencia, que el señor Miguel Ángel Zambrano Navarro, el día 22 de Septiembre del 2015, se encontraba acompañado por el señor Jacinto Roberto Vite Navarro, en el recinto Mata de Plátano, vía  Mariscal Sucre, detuvieron la marcha, de varios vehículos, entre ellos, la motocicleta del señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, como de Marlín Efrén Arteaga Zambrano, simulando, en este caso, ser vigilantes de tránsito, pertenecer a la Comisión De Tránsito Del Ecuador, hecho este que ha sido demostrado, señor Juez, en cuanto a la responsabilidad, ha sido demostrado con los testimonios, que han sido rendidos aquí, por el CboP. Darwin Fernando Toapanta Viera, quien de manera exacta, ha manifestado, de que en efecto, se le acercó el señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, quien manifestó, que dos individuos, a bordo de una motocicleta, estarían deteniendo la marcha de las motocicletas y solicitando la documentación y dinero, para ayudarlos, de igual manera, ha corroborado en el parte policial, donde dicen, al momento que fueron hacer el operativo, se apreciaba, que los hoy aprensados, tenían estacionado, una moto de color roja, que en este caso pertenecía al señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, a quienes, le habían solicitado los documentos, bajo el argumento, que eran de la Comisión de Transito del Ecuador, que en efecto, en ese momento,  que había llegado la policía, le fue entregado al señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, una matrícula, que tenían en su poder, hecho este, que de igual manera, que ha sido corroborado, por el testimonio rendido por el señor Julio Cesar Bajaña Samaniego, el mismo que fue concordante, con el testimonio indicado, de igual manera, con el testimonio de Edgar Mauricio Arévalo Bohórquez, Policía Nacional, quien manifestó, que el señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, al momento, en que llegaron al lugar, le entregaron la matricula, al ser preguntado, porque le entregaron la matricula, le indico el señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, que en efecto, le habían solicitado, argumentando, que pertenece a la Comisión de Tránsito del Ecuador y que obviamente, tenía una gorra de la Comisión de Tránsito del Ecuador y que por lo tanto, él fue sorprendido, en este caso y creyó que eran de Comisión de Tránsito del Ecuador, hecho esto, señor Juez, demostrado la materialidad, como el reconocimiento del lugar de los hechos, las evidencias, que fueron encontradas, en poder del procesado, por ejemplo, la gorra, que ha sido puesta aquí, a vista de ustedes Jueces y que se puede aprecias, en efecto, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la cual ha sido, reconocida aquí, por el mismo procesado, que son pertenencias, que estaban en su poder, como lo ha manifestado en su propio testimonio, con todo lo manifestado, señor Juez, ya que está demostrada, la existencia de la infracción, así como, la responsabilidad del procesado Miguel Ángel Zambrano Navarro, dentro del delito tipificado en el Art.287, del Código Orgánico Integral Penal, eventualmente dice, la persona que ejerza funciones públicas, sin autorización o simule, cargo o función pública, en este caso, el señor simulo ser un funcionario, de la Comisión de Transito del Ecuador, cuyas circunstancias, que se narraron, aquí en esta audiencia, por todo esto, señor Juez, solicito que, se declare la culpabilidad y se dicte, la respectiva sentencia, poniéndole la pena, de 3 años, señor Juez, tomando en consideración, el tipo del delito, que es un delito, contra la eficiencia de la administración pública, de igual manera, una multa contemplada en el Art.70 #6, del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto, a la reparación integral, haciendo uso del expediente fiscal, no se puede apreciar la individualización, en cierto modo de un perjudicado en común, pero esto atenta, contra la sociedad en conjunto, pero queda libre en ese caso, en cuanto a la reparación integral. FASE DE DEBATES FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- MIGUEL ÁNGEL ZAMBRANO NAVARRO: Después de haber escuchado, la intervención, de los agentes de la policía, el señor policía Darwin Fernando Toapanta Viera, el policía Julio Cesar Bajaña Samaniego y el señor agente de policía Edgar Mauricio Arévalo Bohórquez, los tres señores, agentes de policía que expresaron, de que el ciudadano Miguel Ángel Zambrano Navarro, al momento  de ser aprehendido, colaboro en toda instancia, en el momento de la aprehensión, no opuso resistencia, que fue una persona, que estuvo presto a colaborar con los señores agentes de policía, también es necesario resaltar, que el policía Darwin Fernando Toapanta Viera expreso que, en el momento que aprehende a mi defendido, el en ningún momento vio, que haya recibido dinero, el señor agente de policía Joffre Fernando Ponce Angulo, agente investigador, que establece en su investigación, que el ciudadano Miguel Ángel Zambrano Navarro, no registra antecedentes penales, mi defendido, en su testimonio, en forma libre y voluntaria, ha expresado pidiendo disculpas, por lo acontecido, ha aclarado, que no logro recibir dinero, pero que el sí, admite, que se había encontrado, con personas, en ese estado y pidiéndoles disculpa a ustedes, como Jueces, a su familia y a los presentes, ese arremetimiento siendo de forma libre y voluntaria, por lo que la defensa, pegada a la institución que represento, que vigilamos que se respeten también, los derechos de los ciudadanos, pidiendo a ustedes, señores Jueces, que a la hora de una resolución, indicando aquí, el principio de profesionalidad, se haya realizado lo que se ha vertido en esta audiencia y que ustedes ponga una sentencia, a lo que el derecho corresponde y a lanzar la crítica, que ustedes tienen, bajo su experiencia que tienen como abogados. 4.1.2.- Con respecto al procesado JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, el Fiscal dijo: En efecto, de igual manera, se indicó en el alegato de apertura, pues se ha demostrado, señor presidente, de igual manera, el día 22 de Septiembre del 2015, en el recinto Mata de Plátano, en el cantón Simón Bolívar, vía Mariscal Sucre, el acusado Jacinto Roberto Vite Navarro, se encontraba deteniendo la marcha de los vehículos en el sector, específicamente de motocicletas y pidiendo documentos, hecho este, que se suscitó, en primer lugar, del señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, quien comunica a los señores agentes de policía, por lo cual, realizan el operativo respectivo y en el momento en que están haciendo el operativo, logran visualizar, según lo indicado aquí, los señores agentes de policía que, el acusado Jacinto Roberto Vite Navarro se encontraba solicitando, en ese caso, la documentación de la motocicleta marca SHINERAY, color roja, que estaba estacionada al costado derecho, pidiendo los documentos al conductor, en este caso al señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, el mismo, le había indicado, que tenía un overol, que en este caso, decía Transito, valiéndose de dicho uniforme, en este caso, donde decía tránsito, simulo ser agente de la Comisión de Transito del Ecuador, procedió a solicitar la documentación, al antes ciudadano indicado, en este caso, el señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, dicho esto, señor Juez, ha sido corroborado los testimonios rendidos aquí, por el señor Cbo. Darwin Fernando Toapanta Viera, de igual manera, los testimonios rendidos por Julio Cesar Bajaña Samaniego y como de Edgar Mauricio Arévalo Bohórquez, quienes, de manera concordante, manifestaba, que, en efecto, el hoy acusado, se encontraba en esos momentos, solicitando la documentación de la motocicleta SHINERAY roja, hecho este, que también ha sido corroborado por el señor CboP. Joffre Fernando Ponce Angulo, en este caso, quien realiza el informe investigativo, dentro del cual, ha manifestado y consta, que se ha tomado varias versiones, en el sector, en el lugar de los hechos, en este caso, varias personas, le supieron corroborar, que efectivamente horas antes, fueron interceptados, por individuos a bordo de una motocicleta y dando las mismas características, de los hoy procesados, quienes habrían hecho las señales de pare y para posterior, hacerse pasar como miembros de la Comisión de Transito del Ecuador, pidiéndoles los documentos, de diferentes tipos, a las motocicletas y pidiendo cierta cantidad de dinero, de igual manera, dentro de la versión, que ha sido tomada al señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, quien es parte pertinente, manifiesta que el día Martes 22 del presente año, yo iba de Mariscal a Simón Bolívar, y aproximadamente a la altura de la gasolinera de Simón Bolívar, fui interceptado por dos individuos, los mismos que se movilizaban a bordeo de una motocicleta, le hicieron señales de pare, por lo que baje la marcha y procedieron a pedirme documentos de la motocicleta, en la cual yo iba, estos venían vestidos con un overol color azul, que decía tránsito y una gorra de la Comisión de Transito del Ecuador, señor Juez, con las pruebas practicadas durante la audiencia, se ha demostrado la materialidad, como el reconocimiento del lugar de los hechos, de igual manera, la responsabilidad del acusado Jacinto Roberto Vite Navarro, por lo que solicito que, se declare la culpabilidad del antes indicado acusado que tiene la cedula de ciudadanía de números 1250051198, de 22 años de edad, domiciliado en la parroquia Barreiro, Babahoyo. FASE DE DEBATES FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO: Hemos escuchado, en esta audiencia, los testimonios de los agentes aprehensores, quienes expresaron que, el ciudadano Jacinto Roberto Vite Navarro estuvo siempre respetuoso y colaborando en la aprehensión, que les hicieron los agentes de policía Darwin Fernando Toapanta Viera, el agente de policía Julio Cesar Bajaña Samaniego y el agente de policía Edgar Mauricio Arévalo Bohórquez, el informe investigativo del señor Joffre Fernando Ponce Angulo en la cual afirma que, el  ciudadano Jacinto Roberto Vite Navarro no registra ninguna detención que conste en su contra, en el testimonio del señor Jacinto Roberto Vite Navarro, ha expresado, que se encontraba en dicho lugar, reconoce su falta, pero que un conocido, presunto amigo, lo denuncio, en su testimonio claramente lo establece y pidiéndole las disculpas a ustedes, señores Jueces, a los presentes y a su familia, y el arrepentimiento que lo ha hecho de forma voluntaria, con ello, la defensa solicita que, a la hora de resolver su resolución, aplicando el principio de proporcionalidad y la forma de emitir una resolución, con las atenuantes que, ha presentado la defensa, que sean, lo pertinente en el hecho y al favor del ciudadano Jacinto Roberto Vite Navarro. LA FISCALIA SOLICITA LA REPLICA: Es solo para rectificarme, en el pedido en este caso, de la culpabilidad del acusado Jacinto Roberto Vite Navarro y manifestar, que la conducta penalmente arrogante, en este caso, está determinada por el Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal, como yo indique, en este caso, tomando en consideración, que es uno de los delitos, contra la presente administración pública, considero que se le debe de aplicar la pena  máxima, establecida en el inciso primero, señor Juez, de igual manera la multa, que establece en el Art.70 numeral 6. SE DECLARA CERRADO EL DEBATE, EL TRIBUNAL PASA A DELIBERAR, DE CONFORMIDAD LO A DISPUESTO  EN EL ART.618 #3 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. PRESIDENTE: Señor Secretario, verifique la presencia, de los sujetos procesales, con los cuales, dimos inicio a esta Audiencia Oral de Juicio, en la causa penal  01360-2015. .SECRETARIO: Audiencia Oral Pública de Juicio,  dentro de en la causa penal 09288 2015-01360 seguida en contra de los procesados, MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, por el delito de USURPACION Y SIMULACION DE FUNCIONES PUBLICAS. SECRETARIO.- Señor Juez, verificada esta sala, se constata que se encuentran los mismos sujetos procesales, con los que dimos comienzo, esta Audiencia Oral de Juicio. PRESIDENTE: Señoras y señores, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, después de las deliberaciones contempladas en el Art.618 #3 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve en la causa penal No.01360-2015, de este tribunal seguida en contra de los procesados MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO por el delito de USURPACION Y SIMULACION DE FUNCIONES PUBLICAS, de conformidad en lo dispuesto en el Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal y para resolver, lo hace en los siguientes términos. 1º.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Jurisdicción y competencia que tiene este tribunal sobre la presente  causa penal, se fundamenta en los Art. 14 #1, Art.15 y 16 #1, Art.398, 399 y 400 #1, Art.402, 403 y 404 #1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se radica en lo dispuesto en los Art.123, 130, 220 y 221 #1 del Código Orgánico de la Función Judicial. 2º.-VALIDEZ PROCESAL: No obran de auto motivo de inmunidad, que declararan lo estipulado en los Art.76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causales escritas, en el Art.652 #10, en la parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además, se ha dado se ha respetado los principios contenidos en el Art.610 del mismo cuerpo legal, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, que pudiera influir en la decisión del proceso, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 3º.-En el alegato de apertura del señor fiscal, trajo el siguiente alegato de apertura, respetando la oralidad del juicio, de conformidad lo dispuesto en el  Art.562 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 563 y 512, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, se declarando instalada la audiencia y explicándole, a los procesales que estén atentos, a las actuaciones y exposiciones, que se van a dar, en esta audiencia oral de juicio y que se respetan, las garantías constitucionales, consagradas en la Constitución de la Republica, especialmente los señalados en los  Art.76 #7, y Art.77 #7 de la Constitución de la República del Ecuador, es así que el señor fiscal, en su exposición inicial, dijo que en el sitio, Mata de Plátano, en la jurisdicción del cantón Simón Bolívar, en la vía Mariscal, el día 22 de Septiembre del 2015,  los ahora procesados, los señores MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, fueron sorprendidos, de manera fragrante, en la vía pública, deteniendo los vehículos, especialmente motos, a los que les pedían documento, fingiendo y simulando vigilantes y agentes de la Comisión de Transito del Ecuador, para los cuales, portaban una gorra, negra y un overol negro y un overol rojo, con los cuales, simulaban ser agentes de la Comisión de Transito del Ecuador y que estaban pidiendo dinero, a todos los  transeúntes, en ese sector, para lo cual, detenían a las motos y le pedían dinero, la defensa de los procesados, dijo que, durante la audiencia, demostraría el estado de inocencia y que no era así, que ellos paraban las motos, porque eran amigos personales de ellos y que en todo caso, no se trataban las cosas de esa manera, durante la práctica de prueba, de la fiscalía, trajo el testimonio de los agentes aprehensores, del CboP. DARWIN FERNANDO TOAPANTA VIERA, del JULIO CESAR BAJAÑA SAMANIEGO y el policía  EDGAR MAURICIO ARÉVALO BOHÓRQUEZ, quienes supieron indicar, que en efecto, fue mediante una denuncia de personas, que transitaban por el lugar, el sitio Mata de Plátano, en la jurisdicción del cantón Simón Bolívar, el día 22 de Septiembre del 2015, se trasladaron a ese lugar y efectivamente, constataron que los ahora procesados, aquí presentes, señores MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, estaban en posición de delito fragrante, deteniendo las motos, para las cuales le pedían la identidad y les pedía dinero, para dejarlos, haciendo las labores, como si se tratara de vigilantes de la Comisión de Transito del Ecuador y que esto sucedió en el sitio Mata de Plátano, de la jurisdicción del cantón Simón Bolívar, vía a Mariscal, así mismo trajo, el testimonio del TTE. JIMMY ANDRES VELASCO VELASTEGUI, quien realizo, el reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar antes indicado y que también reconoció las evidencias físicas y monedas, que fueron encontradas a los procesados, en manera fragrante, también hizo, el reconocimiento de la evidencia, de la gorra, de las tarjetas, que constaba la identidad de uno de los procesados, también trajo el testimonio del señor CboP. Joffre Fernando Ponce Angulo, quien practico el informe de investigación y que él, mediante el informe, entrevisto, a los policías, quienes hicieron la detención y aprehensión de los ahora procesados, entre ellos, los policías DARWIN FERNANDO TOAPANTA VIERA, JULIO CESAR BAJAÑA SAMANIEGO y del  EDGAR MAURICIO ARÉVALO BOHÓRQUEZ, quienes le supieron indicar, de manera detallada, lo antes relatado, en efecto al recinto Mata de Plátano, en la jurisdicción del cantón Simón Bolívar, vía Mariscal, habían aprehendido, a los ahora procesados y que lo habían detenido en delito fragrante, deteniendo las motos y los vehículo, o en la que los pedía dinero e identidad, era como si se tratara de agentes de la Comisión de Transito del Ecuador, así mismo, la defensa del procesado, trajo los testimonios de los propios procesados, señores MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, quienes supieron indicar, que se trataba de que ellos únicamente, esa gorra, se la habían pedido al cuñado y que ellos únicamente, detuvieron a los amigos de ellos, para conversar, pero ello nunca se trató, de que vallamos a extorsionar, como la policía indicaba, en el alegato de debate, la fiscalía, sostiene, que en efecto, el delito se encuentra probado, de conformidad lo ha dispuesto, en el Art.287 del Código Orgánico Integral Penal  y que merece la pena privativa de 1 a 3 años, quien ha solicitado la pena de 3 años, la defensa, de los procesados, dicen que impugna lo dicho por la FISCALÍA y que sus defendidos, son inocentes y que, más se trataba de una broma, con los amigos que estaban, aquí en el camino, con lo que se declara concluida la fase de debate, este tribunal, procede a deliberar y resolver, respecto a los hechos facticos, que son materias juzgamiento y considera, que en efecto, se encuentra probada, suficientemente tanto la materialidad, como la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, de conformidad a los hechos, aquí narrados, de conformidad a las pruebas practicadas, de conformidad a la finalidad de la prueba, así como de los principios, de igualdad y de oportunidades de la prueba y el nexo causal conforme lo ha dispuesto los Art.453, 454 y 555, del Código Orgánico Integral Penal, es así, que la prueba practicada por la fiscalía, este tribunal considera, que está encuadrada a los principios légale y constitucionales, respetando las normas, consagradas en la constitución, por lo que, sin más análisis, por el momento, este tribunal considera, administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la constitución y la ley de la Republica, declara a los procesados MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y   JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, cuyas generales de ley, obran de auto culpable y por ende responsable del delito tipificado y sancionad en los ART.287 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores del delito, conforme lo tipifica, el Art.42 #1 literal A, del indicado Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de la libertad, de un año y seis meses  y como pena no privativa, señaladas en el Art.70 #6, esto es 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, de manera solidaria,  y como pena restrictiva a la libertad, señalada en el Art.60 #1 y 13, en concordancia con el 68 del Código Orgánico Integral Penal, esto es capacitación y programas o cursos educativos y la perdida de los derechos de participación  de los indicados ciudadanos, durante el tiempo que dure la pena y como mecanismo de reparación integra, la señalada lo estipulado en el Art.78 #4 , esto es la publicación de la sentencia, en uno de los diarios de mayor circulación  nacional, con lo que termina la presente audiencia señores, oportunamente daremos a conocer nuestra resolución de sentencia por escrito, en las casillas judiciales y correos señalados para el efecto. LO CERTIFICO.-