VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio  en la presente causa penal, el señor Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez del Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, Provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, y acogiendo el Dictamen Fiscal, con fecha Lunes 23 de Noviembre del 2015, las 08h30, emitió su Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, como presuntos Autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 287 en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY ZONAL 8 “REGIONAL GUAYAS, en cumplimiento de la medida cautelar, de prisión preventiva, que por dicho delito pesa en sus contras; teniendo como antecedente, para dictar la mencionada Resolución, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra de los procesados MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y  JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, y demás recaudos procesales, que obran del proceso. Ejecutoriado por la Ministerio de la Ley la Resolución Motivada de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el Juez de origen de la causa, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa de juicio. Por lo que en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, fue puestas en conocimiento las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, conjuntamente con el Acta Resumen; y,  se convocó a Audiencia Oral de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 10 de Marzo del 2016, a las 09h00; con la presencia del Tribunal en pleno,  conformado por  los Jueces: Ab. Nebel Viera Encalada, Ab. Nancy Maldonado Flores; y,  Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Juez Ponente y que  redacta la presente sentencia; así también todos los sujetos procesales intervinientes, esto es el representante de la Fiscalía, Ab. Cesar  Trujillo García; y,  el Ab. William Semper Carrión, Defensor Público de los procesados, MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y  JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, quienes concurren a esta audiencia oral de juicio,  por haber cometido el delito de Usurpación y Simulación de Funciones Públicas, tipificado en el Art. 287 en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal; y, DE IMPONERLE UNA PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, POR DICHO DELITO PUNIBLE COMETIDO; y en aplicación  a lo que estatuye el Art. 76 numeral 7, letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en los Arts. 398, 399 del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 numeral 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitucio9n de la  Republica, en concordancia con las causas escritas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 Ibidem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; el JUICIO ES VALIDO, y así se lo declara .-  TERCERO: En la audiencia oral de juicio, el Juez Sustanciador, al amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados, de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Cesar  Trujillo García, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. Concedo la palabra al señor Fiscal, para que se pronuncie respecto a los alegatos de apertura. CUARTO.- TEORIA O ALEGATOS DE APERTURA:  4.1.- TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCALÍA: El día 22 de Septiembre del 2015, los hoy procesados   JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO y MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO, en el cantón Simón Bolívar, recinto Mata de Plátano, sobre la vía principal,  mientras se encontraban en una motocicleta, de color negro vestidos como vigilantes con overol, estaban haciendo parar la marcha de motocicletas, que circulaban por el lugar y pidiéndole documentos, a la misma vez dinero, motivos por el cual fue alertada la policía, por intermedio del señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, así como Marlín Efrén Arteaga Zambrano, luego que la policía hizo el respectivo operativo y detuvo a los supuestos vigilantes, en  la altura del recinto Mata de Plátano vía Mariscal Sucre, donde los agentes visualizaron, que los presuntos infractores de ley , tenían una motocicleta de marca SHINERAY, que estaba estacionada al costado derecho de la vía, pidiendo documentos al conductor de nombres Marlín Efrén Arteaga Zambrano, motivo por el cual señor Juez, fueron aprehendidos en delito fragrante y luego del debido proceso durante la instrucción fiscal, con todos los elementos respectivos, fue llamado a juicio, por cuanto la conducta en la que incurrieron los hoy procesados   JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO y MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO, la conducta penalmente relevante, contemplada en el Art. 287 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, estos hechos que serán demostrados señor Juez, en esta diligencia, con las pruebas que serán practicadas y debidamente introducidas a juicio, que ha sido debidamente solicitada. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO, POR PARTE   DE LA DEFENNSA DEL PROCESADOS:  En el alegato de apertura, el Defensor Público de los procesados AB. WILLIAM SEMPER CARRIÓN, al exponer dijo: Los hermanos, que se trasladaban en una motocicleta, que fueron  aprehendidos por los señores agentes de policía, en el sector recinto Mata de Plátano, en el cantón Simón Bolívar, aquellos ciudadanos, que se encontraban en la motocicleta, iban con destino a la ciudad de Cuenca, estos dos hermanos, que laboran como guardia de seguridad, la defensa en el transcurso de esta audiencia, en el contra examen y las pruebas presentadas, vamos anunciar los por menores del presente caso. QUINTO. - PRACTICA DE PRUEBA DE LA FISCALIA. - De conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del código Orgánico Integral Penal se abre la etapa de prueba, solicitadas por las partes procesales: 5.1.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL, POR PARTE DE LA FISCALIA. - 5.1.1.- Testimonio del CboP. DARWIN FERNANDO TOAPANTA VIERA (aprehensor). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; de 31 años de edad; católico; ecuatoriano; Policía Nacional; Instrucción, secundaria; Domiciliado en la provincia de Pichincha, Capital Quito; Cabo Primero de Policía. contestando al  interrogatorio del Fiscal dijo: Yo realice un procedimiento, el 22 de Septiembre del 2015, y firme el parte policial que elaboramos, cuando realizamos ese procedimiento, las circunstancias que motivaron la aprehensión de los hoy procesados, fue que el día 22 de Septiembre del 2015, encontrándome como servicio de motorizado, en el cantón Simón Bolívar, se acercó una persona a indicar, que dos ciudadanos, a bordo de una moto color negra, el uno con un overol negro y el otro con un overol color rojo, se encontraban haciendo parar la marcha de las motocicletas, que circulaban por el sector, solicitándoles los documentos, indico que no se trataban de vigilantes, razón por la cual, mediante la central de radio que tenemos en la U.P.C. de Bolívar, transmitimos en cadena a las unidades y se realizó un operativo, localizándose a dos ciudadanos a bordo de una motocicleta negra, en el sector Mata de Plátano vía Mariscal Sucre, los mismos que habían hecho parar la marca de una motocicleta color roja, al momento en que nosotros llegamos, y al preguntarles, que se encontraban realizando, uno de los ciudadanos le entrego, una copia de la matrícula del conductor de la moto roja, cuando los perjudicados, indicaron que las dos personas, eran las que se encontraban haciendo parar las motocicletas, se procedió la aprehensión, así mismo al momento de realizar el registro, solicitamos que por favor saquen todo lo que tenían dentro de sus prendas de vestir, sacaron dinero, al momento se les pregunto, cuanto tenían de dinero, no sabían cuánto dinero tenían cada uno, así mismo, los billetes se encontraban arrugados, en una forma de pelotitas, que tenían en los bolsillos los dos ciudadanos, así mismo los perjudicados, con otra personas, que no quisieron identificarse, pero son personas que trabajan en el servicio de moto taxi en el cantón Simón Bolívar, indicaron, que esas eran las personas, que se encontraban haciendo parar, la marcha de las motocicletas; Ellos si cargaban varios distintivos, el cual eran, un overol negro que decía tránsito, la persona que se encontraba con el overol negro, que en una parte decía tránsito, se encontraba con una gorra de la C.T.E., de la Comisión de Transito del Ecuador, la otra persona se encontraba con un overol rojo, que decía seguridad, los dos se encontraban de manera conjunta y circulaban en la misma motocicleta,  las dos personas estaban operando, cuando arribamos al lugar, en el momento que nos dijeron, fuimos vía Mariscal Sucre, pudimos visualizar que eran dos personas, con las características que nos indicaron, las que habían hecho parar la marcha, de una motocicleta roja, nosotros ahí llegamos enseguida, le preguntamos, que estaban haciendo  y en ese momento entregaron una copia de una matrícula, al señor que estaba manejando una moto roja, le preguntamos, que si le habían pedido los documentos; Manifestaron que los señores se encontraban parando a las motocicletas, en los diferentes puntos del cantón Simón Bolívar y que se encontraba con un overol negro, que decía Transito y con la gorra de la C.T.E., parando la marcha a las motocicletas y  solicitando sus respectivos documentos habilitantes, eso nos dijeron las personas, que vinieron a denunciar al U.P.C, al momento en que nosotros llegamos, ellos le entregaron una matrícula a un ciudadano, que estaba conduciendo una motocicleta roja, si no me equivoco, era de marca SHINERAY, los señores procedieron a solicitar los documentos, al dueño de la moto, nosotros llegamos y enseguida, los hoy procesados, le devolvieron  la matricula, le preguntamos al conductor, que si le solicitaron los documentos y él dijo sí, me solicitaron los documentos, me pidieron la matrícula. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Soy el CboP. de la policía Darwin Fernando Toapanta Viera; no fui agredido por los procesados y no pusieron resistencia, ellos si colaboraron; yo no vi, que las personas que estaban cerca de ahí les ha dado dinero a los aprehendidos, solo vi los documentos que ellos le dieron. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Si, se encuentran en esta sala las dos personas implicadas en este caso, pero no recuerdo cual es la persona que tenía el overol rojo y quien estaba con el overol negro, pero si necesita más datos, nosotros tenemos las cámaras, del momento que ellos ingresaron al U.P.C; El que tenía el overol negro, era el señor   JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, el mismo que también estaba conduciendo y la persona que tenía el overol rojo, era el que iba atrás como acompañante, y el señor responde a los nombres de Miguel Ángel Zambrano Navarro, consta el nombre de la persona, que le devolvieron la matrícula, es el señor Martín Efraín Artiaga Zambrano,  yo realice el parte de operación, a las 18h30. 5.1.2.- Testimonio del policía JULIO CESAR BAJAÑA SAMANIEGO (agente aprehensor) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; de 27 años de edad; cristiano; ecuatoriano; Policía; Instrucción, secundaria; Domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Mapasingue Este; Policía. contestando al interrogatorio del  FISCAL dijo: El día 22 de septiembre del 2015, plasme en el parte policial, el procedimiento que realice; Esa es mi firma y rubrica, la que consta, en el final del parte policial; Estaba realizando patrullaje preventivo, por todo el cantón Simón Bolívar, ahí se dieron las circunstancias, que motivaron la aprehensión, de delito fragrante, de  los procesados   JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO y MIGUEL ÁNGEL ZAMBRANO NAVARRO, porque en horas de la tarde, se acercan varios ciudadanos a nosotros, el personal motorizado, manifestándonos que dos individuos, a bordo de una motocicleta color negra, estaban haciéndose pasar por supuestos vigilantes, así mismo estaban con overoles y gorras de la C.T.E, inmediatamente, se le dio a comunicar a mi SbTte., encargado del personal motorizado, la cual dispuso, que realicemos un operativo inmediatamente, en varias vías alternas al sitio, se logra localizar a los procesados, en la vía Mariscal Sucre, a la altura del recinto Mata de Plátano, así mismo a una distancia provincial, se logró visibilizar, acelerando la marcha, se encontraban los ciudadanos, con otra motocicleta, que ya la tenían parada a un costado de la vía y así mismo, con la respectiva documentación de la motocicleta, al momento de llegar, uno de ellos, inmediatamente, coge una matrícula, que no era de él y se la pasa a otro ciudadano, al otro que ha sido aprehendido, al momento de indicar que se encontraba haciendo, no manifestaron nada se quedaron callados, con actitud nerviosa, al momento de realizarle un registro,  se le encontró un dinero en efectivo, en el interior de los bolsillos del overol que tenía puesto,  un overol negro y un overol color vino, de igual forma tenían insignias de tránsito, uno también tenía una gorra de transito; la gorra que esta como evidencia, es la que él tenía puesta; al momento en que nosotros llegamos, había una persona, quien se encontraba circulando por el sector y los señores aquí le habían hecho detener la marcha, pidiéndoles la matrícula, el nombre del propietario de la matrícula es Marlín Efrén Arteaga Zambrano; se tomó versión del señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, manifestándole, porque estaba parado y él dijo que, los señores aquí presentes, le habían hecho parar la marcha, pidiéndoles unos documentos, haciéndose pasar por vigilantes de tránsito. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Esos son mis nombres; cuando llegamos, en primera instancia, no supieron que hacer, los ciudadanos estuvieron en actitud nerviosa, en el momento de la aprehensión, como vieron el personal motorizado, si colaboraron; a mí no me agredieron, los jóvenes detenidos; yo no vi, que le hayan entregado dinero, pero si vi, que tenían una matrícula, que no pertenecía a la motocicleta que ellos cargaban. 5.1.3.- Testimonio del policía EDGAR MAURICIO ARÉVALO BOHÓRQUEZ (agente aprehensor). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo:   Ser unión libre; De 26 años de edad; católico; ecuatoriano; Policía Nacional; Instrucción, secundaria; Domiciliado en la provincia del Oro, ciudad Machala; Policía Nacional. contestando al interrogatorio del FISCAL dijo: Yo tuve un procedimiento, realizado el día  22 de Septiembre del 2015; Si, esa es mi firma, la que consta en el parte policial; El 22 de Septiembre del 2015,me encontraba en servicio motorizado, en la cual se nos acercó al U.P.C., un señor, el mismo que indica en el parte, el señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, el cual manifestó, que dos sujetos a bordo de una motocicleta, están procediendo a parar la marcha de motocicletas y pidiendo documentos, por cual se le monto un operativo, con la localización de los dos señores aprehendidos, en la altura del recinto Mata de Plátano, vía Mariscal Sucre, al momento en que se llegó al lugar, se pudo visualizar, que ellos habían detenido la marcha, de una motocicleta marca SHINERAY, color rojo , en la cual se transportaba el señor  Martin Zambrano, estacionada al costado derecho y le había pedido documentos de la misma; En el momento, que llegamos, ellos tenía la copia de la matrícula, al señor que le ha había; El señor, refirió que él había entregado, a los señores su matrícula, porque lo habían detenido y le habían pedido documentos de la motocicleta ; Le dio los documentos, porque él visualizo el uniforme, no reconoce en ese momento, si ellos son civiles o no , entonces él se confundió, pensando que ellos eran agente de tránsito, ya que lo hacen para la marcha y también tenía una gorra de la C.T.E., un overol negro y el otro color ladrillo; Si, esa es la gorra, que vi ese día. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Los ciudadanos, no pusieron resistencia. 5.1.4 Testimonio del Tnte. JIMMY ANDRES VELASCO VELASTEGUÍ (Reconocimiento del Lugar de los Hechos) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser Soltero; De 30 años de edad; católico; ecuatoriano; Policía; Instrucción, superior; Domiciliado en la provincia Imbabura; Teniente. contestando al Interrogatorio del FISCAL dijo: Yo realice el conocimiento del lugar de los hechos y evidencia; Si, ese es el informe, el mismo, que yo realice; Para realizar el informe, se recibe la delegación fiscal, una vez recibida, se procede al acta de posesión y hacer la correspondiente diligencia, la diligencia se realizó, el día 1 de Octubre del 2015, a las 9h00, en el cantón Simón Bolívar, en el recinto Mata de Plátano, sobre la vía principal, la cual está constituida de asfalto, se trata de  un entorno habitado, de postes de energía eléctrica y señales de tránsito, zona del reconocimiento de evidencias, donde consta, una gorra color negro, tipo circular, en la que se lee, comisión de Transito del Ecuador, una tarjeta de la compañía SERSEIVI, a nombre de  Jacinto Roberto Vite Navarro, una tarjeta de guardia de seguridad, a nombre de  Jacinto Roberto Vite Navarro, 2 tarjetas de la compañía EXPRESEGURIDAD, a nombre de   Jacinto Roberto Vite Navarro; En el reconocimiento de evidencias, también esta detallado el dinero; Se encontró un billete , con serie ML08721429G, con la denominación de $20,00 de Estados Unidos de Norteamérica, 2 billetes de serie MI04108690A, ML15529588A, con la denominación de $10,00 dólares de Estados Unidos de Norteamérica, tres billetes, con la denominación de $5,00,  tres monedas, con la denominación de $1,00, tres monedas, con la denominación de $0.50, siete monedas, con denominación de $0,25,  cinco monedas, con denominación de $0,10, ocho monedas de $0,05, doce monedas, con la denominación de $0,01; La escena del reconocimiento del lugar, es abierta, en la vía principal, a la altura del recinto Mata de Plátano; Las conclusiones fueron, que luego de realizar, el reconocimiento del lugar de los hechos, se concluye, que el lugar de los hechos existe, como se encuentra detallado en el informe, que las evidencias descritas existentes, se encuentran bajo cadena custodia, en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro; Entre las evidencias, se encuentran, una gorra, de color negro, tipo circular, en la que se lee, Comisión de Tránsito del Ecuador; Si, es la misma gorra, que se encuentra como evidencia. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: tarjeta de guardia de seguridad de la compañía SERSEIVI, a nombre de Jacinto Roberto Vite Navarro, una tarjeta de la compañía EXPRESEGURIDAD, a nombre de   Jacinto Roberto Vite Navarro, ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: Yo hice el reconocimiento del lugar, de los hechos, en el sitio Mata de Plátano, en el cantón Simón Bolívar, en la vía Mariscal Sucre. 5.1.5.- Testimonio del CboP. JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO (Informe Investigativo). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; de 35 años de edad; católico; ecuatoriano; Policía Nacional; Instrucción, superior; Domiciliado en la provincia Los Ríos, en la ciudad de Quevedo; Cabo Primero. contestando al interrogatorio del FISCAL dijo: Dentro del presente caso, yo realice el informe investigativo, haciendo el cumplimiento al documento dado por la fiscalía, le tome versiones a los compañeros policías, avance al lugar de los hechos, a la altura de Mata de Plátano; Si, señor fiscal, este es el informe investigativo, que yo realice y firme; Dando cumplimiento a la documento, dado por la fiscalía, le tome versiones a los compañeros policías, avance al lugar de los hechos, a la altura de Mata de Plátano, perteneciente a Simón Bolívar, en el lugar me entreviste con ciudadanos del sector, me indicaron que, en ese día, habían visto una motocicleta con dos individuos, uno de ellos se encontraba con un overol y una gorra, presumiblemente, pertenecía a la C.T.G., el mismo individuo, cuando pasaban vehículos por el sector, motocicletas en especial, le hacía parar, luego procedían a pedir documentación, a cambio de eso, le decían que, estaba la matricula caída y le pedían algo de dinero, le dije a las personas perjudicadas que se identificaran y por temor a represalias, no se quisieron identificar, posterior a eso, le tome la versión al señor Gabriel Antonio Valarezo y el me indico que, se trasladaba de Milagro hacia el cantón Simón Bolívar y en el mismo lugar, a la altura del sitio Mata de Plátano, fue intersectado por dos individuos, los mismos que andaban en una motocicleta, los cuales le habían pedido los documentos, el señor les indica que, solo tenía el SOAT, los señores aquí presentes, indica que van a decomisar la motocicleta, por lo que no está matriculada,  el señor Gabriel Antonio Valarezo le indica, porque le va a decomisar la motocicleta, sí que le pudieran ayudar y uno de ellos dice queremos algo de dinero, para poderle ayudarle, en eso, el señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, como ya había trabajado en algo, relacionado con el tema , tenía conocimiento de cómo se visten los señores vigilantes, él le dice que, no tiene que pagarle dinero, en una de eso, los señores aquí presentes, le dice, que le ayudaran, en eso el señor Valarezo, se va con dirección a Simón Bolívar, en el lugar, el comenta a los amigos, oye me pararon unos señores haya, a si, a mí también me pararon, en eso van a la Policía Nacional, le dan parte y ahí hacen el respectivo procedimiento, posterior a eso, avance hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde hay como evidencia, una gorra, matriculas, credenciales, cedulas, algo de dinero, teléfono celular, una navaja y avance a los parques de la Policía Judicial, donde estaba la motocicleta, eso es lo que indica mi informe investigativo; Yo le tome la versión, con sus nombres completos, al señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco; El manifestó que, los dos señores Jacinto Vite Navarro y Miguel Ángel Zambrano Navarro, le solicitaron la documentación y también le dijeron que eran miembros de la C.T.E. que estaban haciendo, un operativo de control rutinario, por el sector. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Verifique, en el sistema SINNE de la Policía Nacional, la cual aseguro de que los señores aquí presentes, no tenían ningún antecedente. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: La fecha, en que realice mi informe, fue el 1 de octubre del 2015; Se negaron a rendir su testimonio, cerca de 2 o 3 ciudadanos. PRÁCTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Como prueba documental de la fiscalía, señor Juez, la entrega del parte de detención, suscrita en este caso por el SbTte. Mario Rivera Pérez, CboP. Darwin Fernando Toapanta Viera, el policía Julio Cesar Bajaña Samaniego y el policía Edgar Mauricio Arévalo Bohórquez, así como, el reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Tte. Jimmy Andrés Velasco Velasteguí, el mismo que fue realizado el 2 de Octubre del 2015, dentro del cual, es constante 6 fojas, dentro del mismo existen las respectivas laminas fotográficas de las evidencias, que fueron encontradas en el presente hecho, con cuyas conclusiones, se determina que el lugar, motivo de reconocimiento, existe y que se encuentra detallado en el informe, que hago mención, de igual manera, que los objetos activos del reconocimiento, existen y se encuentran bajo las respectiva cadena de custodia, en las bodegas de la Policía Judicial, y hoy señor Juez, tenemos aquí, bajo vuestra autoridad, señor presidente y demás miembros del tribunal, de igual manera, se adjunta el plano de situación, en este caso, donde se cometió el presunto ilícito, informe, como ya lo indique, fue realizado por el Tte. Jimmy Andrés Velasco Velasteguí, de igual manera, el informe de investigaciones escrito por el CboP. Joffre Fernando Ponce Angulo, dentro de su diligencia, ha realizado el reconocimiento de lo concurrido en el lugar, donde se suscitaron los hechos, de igual manera, ha hecho un reconocimiento de la evidencia dentro del presente caso, ha realizado varias entrevistas, dentro de las cuales, una de ellas manifiesta que, ellos habían dicho que se encontraban realizando operaciones básicas de inteligencia, se pudo entrevistar a varias personas, del sector Simón Bolívar y me supieron corroborar, que efectivamente, antes fueron interceptados por dos individuos, a bordo de una motocicleta, dando las mismas características de los hoy procesados, quienes les abrían hecho las señales de pare, de igual manera, se adjuntan las versiones que ha hecho referencia aquí, el señor agente investigador. La Fiscalía aparejo como prueba documental 15 fs. Útiles.  5.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: La defensa de los procesados NO objeto la prueba de la Fiscalía: 5.2.1.- Testimonio del procesado MIGUEL ÁNGEL ZAMBRANO NAVARRO, Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser unión libre; De 19 años de edad; Evangélico; Ecuatoriano; Seguridad Privada; Instrucción, secundaria; Domiciliado en la ciudad de Cuenca: Lo que puedo decir, es que las cosas están ahí, son nuestras, ósea, nos están acusando con nuestras cosas, no entiendo el porqué, son nuestras cosas, la gorra que está ahí nos pertenece a nosotros, esa gorra es de mi cuñado y todo tiene dueño, de lo que está ahí, pero es mentira la acusación, porque no estábamos pidiendo dinero a nadie, mil disculpas por lo sucedido; Mi nombres son Miguel Ángel Zambrano Navarro; Nosotros nos encontrábamos en ese lugar, vía Mariscal Sucre,  nosotros teníamos un uniforme y nos dirigíamos a la ciudad de Cuenca, si hicimos parar la marcha a un par de personas, pero no cogimos dinero, la persona que hicimos plantar era conocido de mi hermano; Esa gorra pertenece a mi cuñado, yo voluntariamente, pido disculpas, por haber hecho para la marcha de unas personas que estaban por ahí; Yo padezco de una enfermedad, me estoy haciendo tratar de cáncer, leucemia, en la ciudad de Cuenca, lo que pasa es que, como he estado detenido, no he podido llevando el tratamiento y todo se ha ido al piso; Yo soy padre de familia de dos hijos; Tengo un niño y está embarazada mi esposa;  Quiero pedir disculpas por lo sucedido, que me estoy tratando en la ciudad de Cuenca, quisiera que me apoyen, por lo que, al menos ahora, el doctor me dijo que, depende de mí, si sobrevivo en este mes, con ayuda del tratamiento que voy a llevar, porque todo lo que he estado llevando, se ha ido al piso, necesito  ayuda, porque de todo lo que yo tomaba, se ha ido al piso, porque allá, no he recibido ningún medicamento, desde el tiempo que me han tenido allá, ósea, son 6 meses. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: No es verdad los hechos que se dicen ahí, porque todo lo que está ahí es nuestro; Quisiera que me ayuden, porque yo iba a Cuenca, porque me estoy haciendo tratar por cáncer; Los dos somos hermanos. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: Las pruebas documentales de la defensa, presento un certificado, de esta judicatura, de que el señor Miguel Ángel Zambrano Navarro, no registra antecedentes penales, así mismo, la portal de audiencia, que jamás ha estado en medida sustitutiva y un certificado, del instituto de cáncer de la ciudad de Cuenca, en la que el ciudadano Miguel Ángel Zambrano Navarro, de 19 años de edad, se hace ver, en dicha institución de salud, así mismo presento el cuarto documento, que también certifica, la rehabilitación, la terapia, para la enfermedad, que padece mi defendido, es decir, son 5 documentos, que presenta la defensa, eso es en cuanto al ciudadano Miguel Ángel Zambrano Navarro.  5.2.2.- Testimonio del procesado JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser soltero; de 23 años de edad; Cristiano; Ecuatoriano; Supervisor de Seguridad; Instrucción,  secundaria; Domiciliado en la provincia de Los Ríos: El problema fue que, cometí un error, al verle pedido la gorra de la comisión de tránsito, a mi cuñado  y al regresar de la provincia de Los Ríos, para ya irme a Cuenca, donde yo trabajo, me encontré con un amigo y en ese momento pasa una policía, nunca pensé que la persona que estaba ahí, conmigo parado, me iba a denunciar, al momento que el policía nos ve uniformado, nos ve con la gorra de la comisión de tránsito, le pide el número de teléfono y comienza a decir, que supuestamente nosotros estábamos extorsionando y haciendo operativo, eso fue todo, en ningún momento me encontró pidiendo plata a nadie, a nadie le hemos pedido plata; A loa señores Jueces y a mi familia, les pido mil disculpas, por lo sucedido; Yo laboro, como Supervisor de guardia de seguridad, en la empresa EXPRESEGURIDAD; El día, en que fuimos aprehendidos, iba con mi hermano, en la motocicleta, lo llevaba a él, a trabajar; Yo reconozco, que hice para la marcha a un señor, pero no recibí dinero. ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA AB. NANCY MALDONADO FLORES: Mi nombre es Jacinto Roberto Vite Navarro. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL, POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa presenta como prueba, un certificado del consejo de la judicatura, donde dice que el ciudadano Jacinto Roberto Vite Navarro, no registra antecedentes penales en su contra, así mismo, un certificado del portal de audiencia, de que el ciudadano jamás ha estado en medida sustitutiva o de procedimientos alternativos a ese, esos son los documentos que presenta la defensa, son 2 documentos. SEXTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES DE DEBATE.-  6.1.-FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA.-  6.1.1.- Con respecto al procesado MIGUEL ÁNGEL ZAMBRANO NAVARRO: Conforme lo dijo la fiscalía, en su alegato de apertura, se ha demostrado en esta audiencia, que el señor Miguel Ángel Zambrano Navarro, el día 22 de Septiembre del 2015, se encontraba acompañado por el señor Jacinto Roberto Vite Navarro, en el recinto Mata de Plátano, vía  Mariscal Sucre, detuvieron la marcha, de varios vehículos, entre ellos, la motocicleta del señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, como de Marlín Efrén Arteaga Zambrano, simulando, en este caso, ser vigilantes de tránsito, pertenecer a la Comisión De Tránsito Del Ecuador, hecho este que ha sido demostrado, señor Juez, en cuanto a la responsabilidad, ha sido demostrado con los testimonios, que han sido rendidos aquí, por el CboP. Darwin Fernando Toapanta Viera, quien de manera exacta, ha manifestado, de que en efecto, se le acercó el señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, quien manifestó, que dos individuos, a bordo de una motocicleta, estarían deteniendo la marcha de las motocicletas y solicitando la documentación y dinero, para ayudarlos, de igual manera, ha corroborado en el parte policial, donde dicen, al momento que fueron hacer el operativo, se apreciaba, que los hoy aprensados, tenían estacionado, una moto de color roja, que en este caso pertenecía al señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, a quienes, le habían solicitado los documentos, bajo el argumento, que eran de la Comisión de Transito del Ecuador, que en efecto, en ese momento,  que había llegado la policía, le fue entregado al señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, una matrícula, que tenían en su poder, hecho este, que de igual manera, que ha sido corroborado, por el testimonio rendido por el señor Julio Cesar Bajaña Samaniego, el mismo que fue concordante, con el testimonio indicado, de igual manera, con el testimonio de Edgar Mauricio Arévalo Bohórquez, Policía Nacional, quien manifestó, que el señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, al momento, en que llegaron al lugar, le entregaron la matricula, al ser preguntado, porque le entregaron la matricula, le indico el señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, que en efecto, le habían solicitado, argumentando, que pertenece a la Comisión de Tránsito del Ecuador y que obviamente, tenía una gorra de la Comisión de Tránsito del Ecuador y que por lo tanto, él fue sorprendido, en este caso y creyó que eran de Comisión de Tránsito del Ecuador, hecho esto, señor Juez, demostrado la materialidad, como el reconocimiento del lugar de los hechos, las evidencias, que fueron encontradas, en poder del procesado, por ejemplo, la gorra, que ha sido puesta aquí, a vista de ustedes Jueces y que se puede aprecias, en efecto, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la cual ha sido, reconocida aquí, por el mismo procesado, que son pertenencias, que estaban en su poder, como lo ha manifestado en su propio testimonio, con todo lo manifestado, señor Juez, ya que está demostrada, la existencia de la infracción, así como, la responsabilidad del procesado Miguel Ángel Zambrano Navarro, dentro del delito tipificado en el Art.287, del Código Orgánico Integral Penal, eventualmente dice, la persona que ejerza funciones públicas, sin autorización o simule, cargo o función pública, en este caso, el señor simulo ser un funcionario, de la Comisión de Transito del Ecuador, cuyas circunstancias, que se narraron, aquí en esta audiencia, por todo esto, señor Juez, solicito que, se declare la culpabilidad y se dicte, la respectiva sentencia, poniéndole la pena, de 3 años, señor Juez, tomando en consideración, el tipo del delito, que es un delito, contra la eficiencia de la administración pública, de igual manera, una multa contemplada en el Art.70 #6, del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto, a la reparación integral, haciendo uso del expediente fiscal, no se puede apreciar la individualización, en cierto modo de un perjudicado en común, pero esto atenta, contra la sociedad en conjunto, pero queda libre en ese caso, en cuanto a la reparación integral. FASE DE DEBATES FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- MIGUEL ÁNGEL ZAMBRANO NAVARRO: Después de haber escuchado, la intervención, de los agentes de la policía, el señor policía Darwin Fernando Toapanta Viera, el policía Julio Cesar Bajaña Samaniego y el señor agente de policía Edgar Mauricio Arévalo Bohórquez, los tres señores, agentes de policía que expresaron, de que el ciudadano Miguel Ángel Zambrano Navarro, al momento  de ser aprehendido, colaboro en toda instancia, en el momento de la aprehensión, no opuso resistencia, que fue una persona, que estuvo presto a colaborar con los señores agentes de policía, también es necesario resaltar, que el policía Darwin Fernando Toapanta Viera expreso que, en el momento que aprehende a mi defendido, el en ningún momento vio, que haya recibido dinero, el señor agente de policía Joffre Fernando Ponce Angulo, agente investigador, que establece en su investigación, que el ciudadano Miguel Ángel Zambrano Navarro, no registra antecedentes penales, mi defendido, en su testimonio, en forma libre y voluntaria, ha expresado pidiendo disculpas, por lo acontecido, ha aclarado, que no logro recibir dinero, pero que el sí, admite, que se había encontrado, con personas, en ese estado y pidiéndoles disculpa a ustedes, como Jueces, a su familia y a los presentes, ese arremetimiento siendo de forma libre y voluntaria, por lo que la defensa, pegada a la institución que represento, que vigilamos que se respeten también, los derechos de los ciudadanos, pidiendo a ustedes, señores Jueces, que a la hora de una resolución, indicando aquí, el principio de profesionalidad, se haya realizado lo que se ha vertido en esta audiencia y que ustedes ponga una sentencia, a lo que el derecho corresponde y a lanzar la crítica, que ustedes tienen, bajo su experiencia que tienen como abogados. 6.1.2.- Con respecto al procesado JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO, el Fiscal dijo: En efecto, de igual manera, se indicó en el alegato de apertura, pues se ha demostrado, señor presidente, de igual manera, el día 22 de Septiembre del 2015, en el recinto Mata de Plátano, en el cantón Simón Bolívar, vía Mariscal Sucre, el acusado Jacinto Roberto Vite Navarro, se encontraba deteniendo la marcha de los vehículos en el sector, específicamente de motocicletas y pidiendo documentos, hecho este, que se suscitó, en primer lugar, del señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, quien comunica a los señores agentes de policía, por lo cual, realizan el operativo respectivo y en el momento en que están haciendo el operativo, logran visualizar, según lo indicado aquí, los señores agentes de policía que, el acusado Jacinto Roberto Vite Navarro se encontraba solicitando, en ese caso, la documentación de la motocicleta marca SHINERAY, color roja, que estaba estacionada al costado derecho, pidiendo los documentos al conductor, en este caso al señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, el mismo, le había indicado, que tenía un overol, que en este caso, decía Transito, valiéndose de dicho uniforme, en este caso, donde decía tránsito, simulo ser agente de la Comisión de Transito del Ecuador, procedió a solicitar la documentación, al antes ciudadano indicado, en este caso, el señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, dicho esto, señor Juez, ha sido corroborado los testimonios rendidos aquí, por el señor Cbo. Darwin Fernando Toapanta Viera, de igual manera, los testimonios rendidos por Julio Cesar Bajaña Samaniego y como de Edgar Mauricio Arévalo Bohórquez, quienes, de manera concordante, manifestaba, que, en efecto, el hoy acusado, se encontraba en esos momentos, solicitando la documentación de la motocicleta SHINERAY roja, hecho este, que también ha sido corroborado por el señor CboP. Joffre Fernando Ponce Angulo, en este caso, quien realiza el informe investigativo, dentro del cual, ha manifestado y consta, que se ha tomado varias versiones, en el sector, en el lugar de los hechos, en este caso, varias personas, le supieron corroborar, que efectivamente horas antes, fueron interceptados, por individuos a bordo de una motocicleta y dando las mismas características, de los hoy procesados, quienes habrían hecho las señales de pare y para posterior, hacerse pasar como miembros de la Comisión de Transito del Ecuador, pidiéndoles los documentos, de diferentes tipos, a las motocicletas y pidiendo cierta cantidad de dinero, de igual manera, dentro de la versión, que ha sido tomada al señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, quien es parte pertinente, manifiesta que el día Martes 22 del presente año, yo iba de Mariscal a Simón Bolívar, y aproximadamente a la altura de la gasolinera de Simón Bolívar, fui interceptado por dos individuos, los mismos que se movilizaban a bordeo de una motocicleta, le hicieron señales de pare, por lo que baje la marcha y procedieron a pedirme documentos de la motocicleta, en la cual yo iba, estos venían vestidos con un overol color azul, que decía tránsito y una gorra de la Comisión de Transito del Ecuador, señor Juez, con las pruebas practicadas durante la audiencia, se ha demostrado la materialidad, como el reconocimiento del lugar de los hechos, de igual manera, la responsabilidad del acusado Jacinto Roberto Vite Navarro, por lo que solicito que, se declare la culpabilidad del antes indicado acusado que tiene la cedula de ciudadanía de números 1250051198, de 22 años de edad, domiciliado en la parroquia Barreiro, Babahoyo. FASE DE DEBATES FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO: Hemos escuchado, en esta audiencia, los testimonios de los agentes aprehensores, quienes expresaron que, el ciudadano Jacinto Roberto Vite Navarro estuvo siempre respetuoso y colaborando en la aprehensión, que les hicieron los agentes de policía Darwin Fernando Toapanta Viera, el agente de policía Julio Cesar Bajaña Samaniego y el agente de policía Edgar Mauricio Arévalo Bohórquez, el informe investigativo del señor Joffre Fernando Ponce Angulo en la cual afirma que, el  ciudadano Jacinto Roberto Vite Navarro no registra ninguna detención que conste en su contra, en el testimonio del señor Jacinto Roberto Vite Navarro, ha expresado, que se encontraba en dicho lugar, reconoce su falta, pero que un conocido, presunto amigo, lo denuncio, en su testimonio claramente lo establece y pidiéndole las disculpas a ustedes, señores Jueces, a los presentes y a su familia, y el arrepentimiento que lo ha hecho de forma voluntaria, con ello, la defensa solicita que, a la hora de resolver su resolución, aplicando el principio de proporcionalidad y la forma de emitir una resolución, con las atenuantes que, ha presentado la defensa, que sean, lo pertinente en el hecho y al favor del ciudadano Jacinto Roberto Vite Navarro. LA FISCALIA SOLICITA LA REPLICA: Es solo para rectificarme, en el pedido en este caso, de la culpabilidad del acusado Jacinto Roberto Vite Navarro y manifestar, que la conducta penalmente arrogante, en este caso, está determinada por el Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal, como yo indique, en este caso, tomando en consideración, que es uno de los delitos, contra la presente administración pública, considero que se le debe de aplicar la pena  máxima, establecida en el inciso primero, señor Juez, de igual manera la multa, que establece en el Art.70 numeral 6.  SEPTIMO. - LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: Aplicando la Finalidad de la prueba, así como los Principios de Igualdad, de Oportunidades para las Pruebas; y, el Nexo Causal, de Conformidad a lo dispuesto en lo Arts. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, tal es así: que, con las pruebas practicadas por la Fiscalía, se ha probado suficientemente tanto la materialidad o existencia de la infracción así como la responsabilidad de los procesados MIGUEL ANGEL ZAMBRANO NAVARRO y JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO; esto es los testimonios de: a). -  CboP. DARWIN FERNANDO TOAPANTA VIERA quien dijo:  Yo realice un procedimiento, el 22 de Septiembre del 2015, y firme el parte policial que elaboramos, cuando realizamos ese procedimiento, las circunstancias que motivaron la aprehensión de los hoy procesados, fue que el día 22 de Septiembre del 2015, encontrándome como servicio de motorizado, en el cantón Simón Bolívar, se acercó una persona a indicar, que dos ciudadanos, a bordo de una moto color negra, el uno con un overol negro y el otro con un overol color rojo, se encontraban haciendo parar la marcha de las motocicletas, que circulaban por el sector, solicitándoles los documentos, indico que no se trataban de vigilantes, razón por la cual, mediante la central de radio que tenemos en la U.P.C. de Bolívar, transmitimos en cadena a las unidades, razón en la cual se realizó un operativo, localizándose a dos ciudadanos a bordo de una motocicleta negra, en el sector Mata de Plátano vía Mariscal Sucre, los mismos que habían hecho parar la marca de una motocicleta color roja, al momento en que nosotros llegamos, y al preguntarles, que se encontraban realizando, uno de los ciudadanos me entrego, una copia de una matrícula del conductor de la moto roja, cuando los perjudicados, indicaron que las dos personas, eran las que se encontraban haciendo parar las motocicletas, se procedió la aprehensión, así mismo al momento de realizar el registro, solicitamos que por favor saquen todo lo que tenían, dentro de sus prendas de vestir, sacaron dinero, al momento se les pregunto, cuanto tenían de dinero, no sabían cuánto dinero tenían cada uno, así mismo, los billetes se encontraban arrugados, en una forma de pelotitas, que tenían en los bolsillos los dos ciudadanos, así mismo los perjudicados, con otra personas, que no quisieron identificarse, pero son personas que trabajan en el servicio de moto taxi en el cantón Simón Bolívar, indicaron, que esas eran las personas, que se encontraban haciendo parar, la marcha de las motocicletas; Ellos si cargaban varios distintivos, el cual eran, un overol negro que decía tránsito, la persona que se encontraba con el overol negro, que en una parte decía tránsito, se encontraba con una gorra de la C.T.E., de la Comisión de Transito del Ecuador, la otra persona se encontraba con un overol rojo, que decía seguridad, los dos se encontraban de manera conjunta y circulaban en la misma motocicleta,  las dos personas estaban operando, cuando arribamos al lugar, en el momento que nos dijeron, se encontraban parando las motocicletas, al momento fuimos vía Mariscal Sucre, pudimos visualizar que eran dos personas, con las características que nos indicaron, las que habían hecho parar la marcha, de una motocicleta roja, nosotros ahí llegamos enseguida, le preguntamos, que estaban haciendo  y en ese momento entregaron una copia de una matrícula, al señor que estaba manejando una moto roja, le preguntamos, que si le habían pedido los documentos; Manifestaron que los señores se encontraban parando a las motocicletas, en los diferentes puntos del cantón Simón Bolívar y que se encontraba con un overol negro, que decía Transito y con la gorra de la C.T.E., parando la marcha a las motocicletas y  solicitando sus respectivos documentos habilitantes, eso nos dijeron las personas, que vinieron a denunciar al U.P.C, al momento en que nosotros llegamos, ellos le entregaron una matrícula a un ciudadano, que estaba conduciendo una motocicleta roja, si no me equivoco, era de marca SHINERAY, habían hecho parar la marcha, una motocicleta roja, los señores procedieron a solicitar los documentos, nosotros llegamos y enseguida, le entregaron la matricula, le preguntamos al conductor, que si le solicitaron los documentos y él dijo sí, me solicitaron los documentos, me pidieron la matrícula. b).-  Testimonio del policía JULIO CESAR BAJAÑA SAMANIEGO, Quien dijo:  El día 22 de septiembre del 2015, plasme en el parte policial, el procedimiento que realice; Esa es mi firma y rubrica, la que consta, en el final del parte policial; Estaba realizando patrullaje preventivo, por todo el cantón Simón Bolívar, ahí se dieron las circunstancias, que motivaron la aprehensión, de delito fragrante, de  los procesados JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO y  MIGUEL ÁNGEL ZAMBRANO NAVARRO, porque en horas de la tarde, se acercan varios ciudadanos a nosotros, el personal motorizado, manifestándonos que dos individuos, a bordo de una motocicleta, color negra, estaban haciéndose pasar por supuestos vigilantes, así mismo estaban con overoles y gorras de la C.T.E, inmediatamente, se le dio a comunicar a mi Subtnte., encargado del personal motorizado, la cual dispuso, que realicemos un operativo inmediatamente, en varias vías alternas al sitio, vías del cantón Simón Bolívar, se logra localizar, a los apresados, en la vía Mariscal Sucre, a la altura del recinto Mata de Plátano, así mismo a una distancia provincial, se logró visibilizar, acelerando la marcha, se encontraban los ciudadanos, con otra motocicleta, que ya la tenían parada a un costado de la vía y así mismo, con la respectiva documentación de la motocicleta, al momento de llegar, uno de ellos, inmediatamente, coge una matrícula, que no era de él y se la pasa a otro ciudadano, al otro que ha sido aprehendido, al momento de indicar que el hacía, que se encontraba haciendo, no manifestaron nada se quedaron callados, con actitud nerviosa, al momento de realizarle un registro,  se le encontró un dinero en efectivo, en el interior de los bolsillos del overol que tenía puesto,  un overol negro, un overol color vino, de igual forma tenían insignias de tránsito, uno también tenía una gorra de transito; la gorra que esta como evidencia, es la que él tenía puesta; al momento en que nosotros llegamos, había una persona, quien se encontraba circulando por el sector y los señores aquí le habían hecho detener la marcha, pidiéndoles la matrícula, el nombre del propietario de la matrícula es Marlín Efrén Arteaga Zambrano; se tomó versión del señor Marlín Efrén Arteaga Zambrano, manifestándole, porque estaba parado y él dijo que, los señores aquí presentes, le habían hecho parar la marcha, pidiéndoles unos documentos, haciéndose pasar por vigilantes de tránsito. c).- Testimonio del policía EDGAR MAURICIO ARÉVALO BOHÓRQUEZ quien dijo: Yo tuve un procedimiento, el día  22 de Septiembre del 2015; Si, esa es mi firma, la que consta en el parte policial; El 22 de Septiembre del 2015,me encontraba en servicio motorizado, en la cual se nos acercó al U.P.C., el señor que indica en el parte, el señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, el cual manifestó, que dos sujetos a bordo de una motocicleta, están procediendo a parar la marcha de motocicletas y pidiendo documentos, por cual se le monto un operativo, con la localización de los dos señores aprehendidos, en la altura del recinto Mata de Plátano, vía Mariscal Sucre, al momento en que se llegó al lugar, se pudo visualizar, que ellos habían detenido la marcha, de una motocicleta marca SHINERAY, color rojo , en la cual se transportaba el señor  Martin Zambrano, estacionada al costado derecho y le había pedido documentos de la misma; En el momento, que llegamos, ellos tenía la copia de la matrícula, al señor que le ha había; El señor, refirió que él había entregado, a los señores su matrícula, porque lo habían detenido y le habían pedido documentos de la motocicleta ; Le dio los documentos, porque el visualizo el uniforme y una persona civil, no reconoce en ese momento,  así de ellos no va reconocer en ese momento, entonces se confundió con un agente de tránsito, ya que lo hacen para la marcha, que también tenía una gorra de la C.T.E., un overol negro y el otro color ladrillo; Si, esa es la gorra, que vi ese día. d) Tte. JIMMY ANDRES VELASCO VELASTEGUI (Reconocimiento del Lugar de los Hechos)  Yo realice el conocimiento del lugar de los hechos y evidencia; Si, ese es el informe, el mismo, que yo realice; Para realizar el informe, se recibe la delegación fiscal, una vez recibida, se procede al acta de posesión y hacer la correspondiente diligencia, la diligencia se realizó, el día 1 de Octubre del 2015, a las 9h00, en el cantón Simón Bolívar, en el recinto Mata de Plátano, sobre la vía principal, la cual está constituida de asfalto, se trata de  un entorno habitado, de postes de energía eléctrica y señales de tránsito, zona del reconocimiento de evidencias, donde consta, una gorra color negro, tipo circular, en la que se lee, comisión de Transito del Ecuador, una tarjeta de la compañía SERSEIVI, a nombre de  Jacinto Roberto Vite Navarro, una tarjeta de guardia de seguridad, a nombre de  Jacinto Roberto Vite Navarro, 2 tarjetas de la compañía EXPRESEGURIDAD, a nombre de   Jacinto Roberto Vite Navarro; En el reconocimiento de evidencias, también esta detallado el dinero; Se encontró un billete , con serie ML08721429G, con la denominación de $20,00 de Estados Unidos de Norteamérica, 2 billetes de serie MI04108690A, ML15529588A, con la denominación de $10,00 dólares de Estados Unidos de Norteamérica, tres billetes, con la denominación de $5,00,  tres monedas, con la denominación de $1,00, tres monedas, con la denominación de $0.50, siete monedas, con denominación de $0,25,  cinco monedas, con denominación de $0,10, ocho monedas de $0,05, doce monedas, con la denominación de $0,01; La escena del reconocimiento del lugar, es abierta, en la vía principal, a la altura del recinto Mata de Plátano; Las conclusiones fueron, que luego de realizar, el reconocimiento del lugar de los hechos, se concluye, que el lugar de los hechos existe, como se encuentra detallado en el informe, que las evidencias descritas existentes, se encuentran bajo cadena custodia, en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro; Entre las evidencias, se encuentran, una gorra, de color negro, tipo circular, en la que se lee, Comisión de Tránsito del Ecuador; Si, es la misma gorra, que se encuentra como evidencia. e). - Testimonio del CboP. JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO (Informe Investigativo) quien dijo: Dentro del presente caso, yo realice el informe investigativo, haciendo el cumplimiento al documento dado por la fiscalía, le tome versiones, a los compañeros policías, avance al lugar de los hechos, a la altura de Mata de Plátano; Si, señor fiscal, este es el informe investigativo, que yo realice y firme; Dando cumplimiento, a la documento, dado por la fiscalía, le tome versiones, a los compañeros policías, avance al lugar de los hechos, a la altura de Mata de Plátano, perteneciente a Simón Bolívar, en el lugar me entreviste, con ciudadanos del sector, me indicaron, que en ese día, habían visto una motocicleta, con dos individuos, uno de ellos, se encontraba con un overol y una gorra, presumiblemente, pertenecía a la C.T.G., el mismo individuo, cuando pasaban vehículos por el sector, motocicletas en especial, le hacía pare, luego procedían a pedir documentación, a cambio de eso, le decían, que estaba la matricula caída y le pedían algo de dinero, le dije a las personas perjudicadas, que se identificaran y por temor a represalias, no se quisieron identificar, posterior a eso, le tome la versión al señor Gabriel Antonio Valarezo y el me indico, que se trasladaba, de Milagro hacia el cantón Simón Bolívar y en el mismo lugar, a la altura del sitio Mata de Plátano, fue intersectado por dos individuos, los mismos que andaban, en una motocicleta, los cuales le habían pedido los documentos, el señor le dice, que solo entrega el SOAT, los señores, aquí presentes, indica que a decomisar la motocicleta, por lo que no está matriculada,  el señor Gabriel Antonio Valarezo le indica, porque le va a decomisar la motocicleta, sí que le pudieran ayudar y uno de ellos dice, que quieren algo de dinero, para poderle ayudar, en eso, el señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco, como ya había trabajado en algo, relacionado con el tema , tenía conocimiento de cómo se visten los señores vigilantes, él le dice, que no, que no tiene que pagarle dinero, en una de eso, los señores aquí presentes, le dice, que le ayudara, en eso el señor Valarezo, se va con dirección a Simón Bolívar, en el lugar, el comenta a los amigos, oye me pararon unos señores haya, a si, a mí también me pararon,  en eso van a la Policía Nacional, le dan parte y ahí hacen el respectivo procedimiento, posterior a eso, avance hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde hay como evidencia, una gorra, matriculas, credenciales, cedulas, algo de dinero, teléfono celular, una navaja y avance a los parques de la Policía Judicial, donde estaba la motocicleta, eso es lo que indica mi informe investigativo; Yo le tome la versión, con sus nombres completos, al señor Gabriel Antonio Valarezo Pilco; El manifestó, que los dos señores Jacinto Vite Navarro y Miguel Ángel Zambrano Navarro, le solicitaron la documentación y también le dijeron que eran miembros de la C.T.E., que estaban haciendo, un operativo de control rutinario, por el sector. “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.- OCTAVO: La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de las personas procesadas, más allá de toda duda razonable, según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.- La fiscalía ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, conforme al Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal.- Durante la etapa del juicio o desarrollo de la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, y especialmente en la etapa de prueba que señala el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ha probado tanto la existencia material de la infracción, así como su nexo causal con los elementos materiales, testimoniales e instrumentales a que hace referencia el Art. 498 del invocado cuerpo de leyes, esto es, la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos practicada por el perito quien mediante testimonio ratifico  sus actuaciones, es decir, se demostró la existencia del lugar o sitio en que se cometió la infracción como es: en el cantón Simón Bolívar, en el recinto Mata de Plátano, sobre la vía principal, se demostró la existencia material del delito, que la ley lo define como Usurpación y Simulación de Funciones Públicas, tipificado en el Art. 287 en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el informe pericial de evidencias físicas,  así como también con los testimonios rendidos por los agentes de Policía y los perjudicados, corroborando los hechos relatados, en el parte de aprehensión, en el informe de investigaciones y en el testimonio rendido por las víctimas, situación que no ha sido desvanecido o desvirtuado de manera o con prueba alguna de descargo, por parte de los procesados, y menos aún con la prueba documental que no tiene ninguna relación con el delito acusado, a excepción para ser utilizado, como circunstancia atenuante de acuerdo con la realidad procesal.- 8.1.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE USURPACION Y SIMULACION DE FUNCIONES PUBLICAS.- La usurpación de funciones públicas se castiga en el artículo 287 del Código Orgánico Integral Penal, con la pena privativa de libertad de  uno a tres años. Dos son los requisitos esenciales que se requieren para la apreciación de este delito:  El primero se refiere al ejercicio de «actos propios de una autoridad o funcionario público». Actos propios de una autoridad o funcionario público son aquellos que están comprendidos taxativamente en la disposición legal o reglamentaria que regula tales actos, y también aquellos que están comprendidos en la línea general o en el contexto de las atribuciones conferidas a la autoridad o funcionario público, sin que sea preciso que lo que se usurpa sea la función específica de un determinado cargo, es decir, basta, por ejemplo, que una persona se presente como policía, sin serlo, y realice actos correspondientes a la policía (detención), sin que sea preciso que se presente como policía judicial. Como en el caso que nos ocupa, los procesados Miguel Ángel Zambrano Navarro y Jacinto Roberto Vite Navarro, simularon ser miembros de la CTG, realizando actos propios de autoridad, sin serlos, como se ha evidenciado de las pruebas aportada en esta audiencia, oral de juicio;  El segundo requisito, esencial, de este delito consiste en atribuirse carácter oficial. Este requisito significa que quien así actúa ha de hacer ver falsamente, con actos capaces, ya sea manifestándolo oralmente, o dándolo a conocer con capacidad bastante para engañar a una persona o colectividad, que se tiene el carácter oficial para ejercer los actos propios de esa autoridad o funcionario público.- El delito de usurpación de funciones públicas es un delito de simple actividad, es decir, que no requiere resultado lesivo alguno para su perfección. Sujeto activo de este delito puede serlo cualquier persona, incluso una autoridad o funcionario público que realice actos que estén fuera o al margen de su competencia específica; Debiendo indicar que el bien protegido por el estado son los delitos contra la Eficiencia de la Administración Publica, la confianza del transeúnte, al respeto del uniforme de una institución. Por lo que el estado a penado este actuar, en protección de los derechos de las personas a transitar en un país libre.-   8.2.- ANALISIS JURIDICO DE LA REPARACIÓN INTEGRAL A LAS VICTIMAS.-  En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial; más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así, por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 78.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica, así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL.-  NOVENO: Por lo expuesto, este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con Jurisdicción y Competencia en el Cantón Milagro, por tener el convencimiento y la  certeza más allá de toda duda razonable,  respecto a la comprobación material del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesados, el Tribunal por mayoría y unanimidad,  al tenor del Art. 138 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA”  declara la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesados.- 1.- MIGUEL ÁNGEL ZAMBRANO NAVARRO, quien dijo Ser de unión libre; de 19 años de edad; Evangélico; Ecuatoriano; Profesión, Seguridad Privada; Instrucción,  secundaria; Domiciliado en la ciudad de Cuenca; Culpable y por ende responsable en el grado de AUTOR del delito de Usurpación y Simulación de Funciones Públicas, tipificado y sancionado  en el Art. 287 en concordancia con el Art. 42 numeral 1) literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, Imponiéndole la pena de   UN AÑO Y SEIS MESES, Como pena privativa de la libertad; la misma que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY ZONAL 8 “REGIONAL GUAYAS,de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena no privativa de libertad, la multa de Cuatro Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 6 del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra y solidaria  de inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  3.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, y, la determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13 y Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Capacitación de programas o cursos educativos; y , 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el Art. 78 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal. - esto es la publicación de la sentencia debidamente ejecutoriada, en uno de los diarios de mayor circulación Nacional; y, 2.- JACINTO ROBERTO VITE NAVARRO quien dijo Ser soltero; de 23 años de edad; cristiano; ecuatoriano; Supervisor de Seguridad; Instrucción, secundaria; domiciliado en la provincia de Los Ríos. Culpable y por ende responsable en el grado de AUTOR del delito de Usurpación y Simulación de Funciones Públicas, tipificado y sancionado  en el Art. 287 en concordancia con el Art. 42 numeral 1) literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, Imponiéndole la pena de  UN AÑO Y SEIS MESES, Como pena privativa de la libertad; la misma que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY ZONAL 8 “REGIONAL GUAYAS, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena no privativa de libertad, la multa de Cuatro Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 6 del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra y solidaria  de inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  3.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, y, la determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13 y Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Capacitación de programas o cursos educativos; y , 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el  Art. 78 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal.- esto es la publicación de la sentencia debidamente ejecutoriada, en uno de los  diarios de mayor circulación Nacional.- Los sujetos procesales: Ab. Cesar  Trujillo García, Fiscal interviniente; y, Ab. William Semper Carrión, defensor público de los sentenciados, Miguel Ángel Zambrano Navarro y   Jacinto Roberto Vite Navarro,  han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- y, Disposición Final Segunda del Código General de Procesos.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 
  

 