El Empalme, a los 20 de septiembre de 2014, a las 19H16.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte No. 0900107077, suscrito por el Vigilante Klever Fabricio Fajardo Moreira, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Ronald Estalin Vargas Sudario, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Que al momento de su detención conducía una motocicleta de placa IA949T, marca Bajaj quién circulaba por la vía Quevedo en sentido Este- Oeste carriel derecho siendo detenida su marcha por el Cabo de Fabián Martínez  de la Policía Nacional, entregando la actuación al suscrito. El señor Ronald Estalin Vargas Sudario, fue trasladado en una unidad de la Policía Nacional por el Policía José Vargas Montes hasta el Destacamento de Empalme de la CTE, quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. Cabe indicar que la motocicleta de placa IA949T marca Bajaj color azul fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de detención vehicular del cantón El Empalme; así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Klever Fabricio Fajardo Moreira, y del detenido Ronald Estalin Vargas Sudario, acompañado de su defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Vigilante Klever Fabricio Fajardo Moreira, quien manifestó lo siguiente: Fue detenido en la vía Quevedo el Cabo de la Policía detuvo su marcha y me entregó la actuación,  yo procedí a pedir los documentos  y el señor no portaba  la licencia de conducir,  los documentos de la moto si estaban en regla, posterior  fue trasladado hasta los patios de la Comisión de Tránsito del Empalme  para la elaboración  del parte respectivo; por otro lado el detenido Ronald Estalin Vargas Sudario, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Yo llegué a la ciudad del Empalme porque vine a pagar una letra de la moto en el Comercial Alonzo y me detuvieron porque no cargaba la licencia de conducir; el Defensor público: Sr. Juez estamos frente a un estudiante  del Colegio Nacional El Empalme y  al haber incurrido en una contravención de tránsito tipificada en el art. 386 numeral 1 del COIP,   para cuyo efecto Sr. Juez solicito que se le aplique las atenuantes del art. 45 del COIP en sus numerales 5 y 6, se aplique lo manifestado en el art. 44 del antes mencionado código.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Vigilante Klever Fabricio Fajardo Moreira; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RONALD ESTALIN VARGAS SUDARIO, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- La motocicleta solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- En aplicación a las atenuantes establecidas  en los numerales 5 y 6 del art. 45 del COIP en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM, se reduce la pena a 1 día de prisión.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 