EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00569
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de mayo de 2018
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Art 189 INC. 2 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	           SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				 SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 	            SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: 3130 hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: RAMIREZ ARIAS ELISABEHT YAJAIRA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MANCERO CONDE HARRISON SAUL
Abogado defensor:  JENNY MERA ORTIZ 
Casilla judicial: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			           SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ, PRIMERA PARTE.-señor represento a MANCERO CONDE HARRISON SAUL, señor juez, dentro de esta audiencia deslindare cualquier tipo de responsabilidad que se le intente imputar a mi defendido.
Señor Juez si es verdad hemos llegado a un ACUERDO PROBATORIO con la fiscalía dentro de los informes que ha manifestado el señor fiscal.
PRACTICA DE PRUEBAS: Solicitó que rinda testimonio mi defendido señor juez.
Testimonio del procesado: MANCERO CONDE HARRISON SAUL P// Diga lo sucedido Respecto a los hechos. R// Señor juez yo solicitó me concedan las disculpas públicas tanto a la señora denunciante como usted señor juez en realidad soy una persona que tiene problemas de conducta y problemas con las drogas yo digo la verdad que bajo los efectos de la droga me conllevó cometer este delito del cual me siento muy arrepentido y le pido disculpas.
Señor juez No tengo más pruebas que realizar.
ALEGATO DE CLAUSURA: en esta audiencia mi defendido ha manifestado que está arrepentido de lo que hizo en contra de la señora denunciante por lo que de lo mismo no tengo nada que manifestar, imponga usted la pena correspondiente y en cuanto a la reparación integral a la víctima los artículos que ha sustraído debo de manifestar que existe según el testimonio víctima un teléfono J2, el cual en el mercado libre tiene un aproximadamente $150 a 200 por lo cual solicito se considere ese valor.
SOLICITA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: señor juez solicito solicitó fecha y hora para audiencia de suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			     SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                 SI  (    )  NO  ( x )
 
 
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA: Señor Juez, mediante un parte que suscriben los señores policías Segundo Homero Pungana Patín se procede a la detención de MANCERO CONDE HARRISON SAUL, el 12 de mayo del 2018, en la Cooperativa Brisas de Santay manifiestan que la Sra. RAMIREZ ARIAS ELISABEHT YAJAIRA ha manifestado que ella había salido de su casa y en el momento que va llegando a lo que ingresa observa que la cerradura se encontraba dañada luego escucha un ruido ve que una persona sale corriendo sustrayendo un espejo, teléfono celular y una Tablet y con ayuda de la policía lo encuentran con la Tablet, solo el estuche del teléfono y un cuchillo, por ese motivo se le detiene y se lo procesa por el art. 189. 2 COIP, la fiscalía dentro de esta audiencia demostrara tanto la materialidad del delito como la responsabilidad del procesado. 
PRACTICA DE PRUEBAS: 
TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE: RAMIREZ ARIAS ELISABEHT YAJAIRA.- P// Esponja que pasó ese día. r//El día viernes a las 10 de la noche yo salí con mi hija a merendar y al regresar que fue eso de las 11:30 regresó y veo que él sale recorriendo no me percaté que era lo que llevaba puerta entro la puerta estaba abierta en eso ingreso dentro de la casa en los dormitorios observo que no se encontraba el teléfono, la tablet con $30 así mismo veo que no se encontraba el espejo, en eso yo salgo a buscar a un policía, nos dirigimos hasta la quinta etapa del recreo, para dar con el procesado en eso yo lo reconozco y vemos que él estaba con un bolso y dentro del bolso tenía el estuche de mi teléfono celular yo le digo a la policía es que ese estuche y el bolso es mío en eso los policías lo agarraron y dijo que él sí me iba a devolver las cosas fuimos a la casa de él y en la casa de él encontramos el espejo y la tablet y cuando lo revisaron los señores policías le encontraron un cuchillo. P// Usted conocía al señor procesado. R// Si él vive atrás de mi casa. P//el corrió usted no pudo reconocer. R//Así es.
TESTIMONIO DE POLICIA PUNGANA PATIN SEGUNDO HOMERO.-AGENTE APREHENSOR: P// relate lo sucedido señor agente R// A las 00h00 del 12 de mayo del 2018 acercó la señora de nombres RAMIREZ ARIAS ELISABEHT YAJAIRA, quien manifestó que había salido de su casa ubicada en la cooperativa La Herradura manzana y en una tienda visualiza la señora plenamente al Señor MANCERO CONDE HARRISON SAUL, le encontramos a raíz de la cintura un cuchillo de cacha de madera color café, una Tablet y un bolso color petróleo color azul y en el interior del bolso se encontraba el estuche del teléfono celular, conjuntamente con la señora nos trasladamos hasta el domicilio del señor procesado con la señora con estos antecedentes se dio a conocer al Señor fiscal este es el motivo de la aprehensión del ciudadano.
ACUERDO PROBATORIOS: Señor Juez en lo que respecta al Señor Omar Lucio Páucar quien tiene que rendir su testimonio, hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del señor procesado, el policía perito fue quien hizo el reconocimiento del lugar delos hechos y el informe pericial de reconocimiento de evidencias.
PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental tenemos el parte de aprehensión del ciudadano MANCERO CONDE HARRISON SAUL, la denuncia presentada por la señora RAMIREZ ARIAS ELISABEHT YAJAIRA, asi mismo el informe pericial investigativo, y el informe pericial de reconocimiento de evidencias suscrito por Señor Omar Lucio Páucar.
ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA:
Señor Juez la fiscalía ha presentado las pruebas pertinentes a fin de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano procesado, se han rendido los testimonios del señor policía aprehensor, asi mismo el testimonio dela denunciante, los testimonios han sido claros y concordantes la víctima reconoce al joven qué es el vecino y que en el momento de que ella él llega a la casa observa al señor salir, luego asi mismo el hace la devolución de las cosas sustraídas así mismo el señor policía aprehensor se ha ratificado en el parte, tenemos el informe de reconocimiento de evidencias ir lugar de los hechos no tenemos el propio testimonio al señor procesado MANCERO CONDE HARRISON SAUL quien pide disculpas en este momento aceptando el delito, la fiscalía considera que se ha establecido la existencia material del delito así como la responsabilidad penal de procesado, por ello la fiscalía lo acusa MANCERO CONDE HARRISON SAUL el delito que describe reprime el artículo 189 inc 2 del código Orgánico Integral Penal como autor directo, por lo que solicitó se sirva declarar su culpabilidad así mismo se lo condene a la multa adecuada para este tipo de delito, así mismo la reparación integral a la víctima por cuanto no se ha encontrado el teléfono celular.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales emito de manera verbal mi resolución, en toda infracción tiene qué comprobarse la existencia el delito y a efectos de establecer una sentencia condenatoria este jugador debe estar convencido más allá de toda duda razonable de la culpabilidad del encausado, en  caso puntual en mérito del acervo probatorio con que se cuenta y que se ha practicado en esta audiencia, se tiene en primer lugar el testimonio de la víctima quién ha hecho una narrativa de las circunstancias por la cual se ha detenido al encausado, de igual manera lo señala de manera directa como la persona que lo ha encontrado fuera de su domicilio y que vio que salió a precipitada carrera y que se percató de que en ese momento no contaba con ciertas pertenencias por lo que hablo con la policía y al detenerlo lo identifican junto con los señores policías y se le ha encontrado las evidencias sustraídas, testimonio que fue concordante con los dichos y manifiestos por el señor agente aprehensor quien también rindió su testimonio, se hicieron acuerdos probatorios como él informe investigativo donde se establece y detalla el reconocimiento de lugar de los hechos así también como el informe de cadena de custodia en el que se detalla como evidencias la Tablet marca Samsung color negro con plomo, un cuchillo de cacha de madera y un espejo marco color café y amarillo y un estuche de color negro con diseño y de igual manera un bolso color azul esta es la evidencia que se lo encontró al señor procesado y que le ha sido reconocido por la víctima no así el celular que también ha sido sustraído, la existencia de la infracción y la responsabilidad del encausado están debidamente comprobados, por lo tanto habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad del encausado más allá de toda duda razonable este juzgador al ciudadano MANCERO CONDE HARRISON SAUL lo declara culpable en el grado de AUTOR DIRECTO de la infracción que describe reprime el artículo 189 inc. 2 COIP y le impone la pena privativa de libertad de 3 AÑOS y la multa 10 salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral a la víctima el pago de $200 de los Estados Unidos de América y por haber sido solicitado oportunamente la suspensión condicional de la pena la audiencia este juzgador la convocará conforme agenda de secretaría, la sentencia reducida escrito se notificará a sus correos electrónicos.
 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA