El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Abg. Luis Tapia Chacón, Navarrete  con fecha lunes 3 de octubre del 2016, a las 11H46, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOEL GUISSEPE VERA QUIÑONEZ, como presunto autor  del delito de ROBO, que tipificaban los Artículos: 550 y 551 primera parte  del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el día 21 de septiembre del 2020, desde las 08H30; encontrándose el Tribunal integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, MSc, como juez Ponente y de Sustanciación; la Dra. Smirnova Calderón Uría y el Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez,  Jueces Titulares del Tribunal; contando con la presencia del procesado JOEL GUISSEPE VERA QUIÑONEZ, acompañado por el  Defensor Público Abg. Jorge Oyague Falconí y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Abg. Fabrizzio Neira Jiménez.-
En aplicación a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal que determina: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. En virtud de lo cual, inmediatamente después de concluida la audiencia, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código Procesal Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los Artículos: 550 y 551  primera parte,  del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de   SEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, LO QUE EQUIVALE A PENA CUMPLIDA.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y para hacerlo se considera:
PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.
SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Abg. Jorge Oyague Falconí, Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita, en representación del procesado, por cuanto éste se encuentra privado de la Libertad y está compareciendo mediante video conferencia ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.-
TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina, por lo que se escucha al señor Fiscal  Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.-
CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el señor Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “En efecto la Fiscalía ha conversado con la defensa técnica penal pública, quien asiste los derechos del procesado en este caso de VERA QUIÑONEZ JOEL GUISSEPE, por medio de lo cual se ha llegado a un procedimiento abreviado, con quien conversó con el Fiscal hemos fijado una pena consensuada, como también con el ciudadano VERA QUIÑONEZ JOEL GUISSEPE. Los hechos por los cuales fue detenido, esto fue en el año 2013, específicamente el 19 de diciembre, donde los señores servidores Policiales, quienes fungen de Agentes Aprehensores manifiestan que realizando un patrullaje preventivo por el sector de su responsabilidad, esto es por la ciudadela Nueva Kennedy, en la calle E y la calle Novena, se percataron de la presencia de un ciudadano que se encontraba sacando los espejos retrovisores de un vehículo automóvil, marca Chevrolet Captiva, color blanco, placas GQO-764, por lo que el señor Agente Policial se acercó hasta estos ciudadanos quienes se identificaron como: Pachay Portilla Stewart Ignacio, de quien me voy a referir únicamente en esta parte, toda vez que la situación jurídica de Pachay Portilla Stewart Ignacio ya fue resuelta, así mismo, al realizarles un registro personal se les encontró en su mano derecha una maleta de color negra, marca Jansport, en cuyo interior contenía cinco espejos retrovisores de color negro y un retrovisor de color gris, de varios modelos, mientras que el acompañante se identificó como VERA QUIÑONEZ JOEL GUISSEPE, el mismo que estaba sacando en ese momento de la intervención Policial los retrovisores del vehículo antes mencionado y procedía a ponerlos en la maleta, es así entonces que con estos antecedentes procedieron a su aprehensión, fueron llevados hasta la Unidad de Flagrancia en donde tomaron contacto con el señor Fiscal de Turno y fueron procesados por la infracción tipificada en los  Arts. 550 y  551 primera parte, del Código Penal en ese entonces vigente, sancionado con la pena establecida en el Art. 552 numeral 2, de ese mismo Cuerpo Legal, que se encontraba en vigencia en aquel entonces. Dentro del proceso investigativo la Fiscalía determinó varias diligencias tendientes a establecer dos hechos importantes, primero la existencia material de la infracción y segundo la responsabilidad de las personas procesadas. En tal sentido su señoría, los elementos con los cuales Fiscalía acusa al ciudadano en este procedimiento abreviado, consta: a) El parte de detención elaborado en contra de ambos ciudadanos antes referidos, por el señor Cabo Segundo de Policía Carlos Blum Díaz, como Jefe de Patrulla Kennedy. b) Versión Libre y Voluntaria rendida por el mismo Agente Aprehensor ante la Fiscalía provincial del Guayas.- c) Denuncia formulada por el perjudicado señor Alex Oswaldo Cortázar Arcos, por el robo de dos espejos de su vehículo de marca Tuckson, modelo IX, placas GSE-3393, los que se encontraban dentro de las evidencias encontradas a los ciudadanos;  con estos elementos la Fiscalía está probando la existencia del delito y la Responsabilidad en el grado de AUTOR del procesado JOEL GUISSEPE VERA QUIÑONEZ, adecuando su conducta en su artículo 550 y primera parte del artículo 551 del Código Penal. Una vez que se cumplen con los presupuestos establecidos en el artículo 369 del Código de  Procedimiento Penal, porque es un delito que no supera los cinco años, es admitido por la disposición legal, más aun cuando el procesado ha aceptado los hechos fácticos de manera oral y por escrito, en base a esas consideraciones solcito que en sentencia se declare la culpabilidad por haber actuado con voluntad y conciencia. En cuanto a la pena en consideración a los presupuestos mencionados, considera que debe ser por el tiempo de SEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa.-
QUINTO: EL abogado de la Defensa del Procesado acota que, habiéndose acordado efectivamente la pena privativa de libertad de SEIS MESES, está de acuerdo con lo planteado y solicitado por la Fiscalía, por lo que no hace ninguna otra alegación.   
SEXTO: El Tribunal escuchó al procesado, señor  JOEL GUISSEPE VERA QUIÑONEZ, ecuatoriano, cédula de ciudadanía 095660359-1, de 26 años de edad, estado civil soltero, de ocupación mecánico, de instrucción primera completa, domiciliado en Bolívar y Guerrero Valenzuela, de esta ciudad de Guayaquil; y manifiesta que se siente favorecido con esta decisión, su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias jurídicas y que acepta los hechos fácticos que la Fiscalía ha expuesto.-
SEPTIMO:   Una vez que se declaró concluida la exposición de los sujetos procesales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.-
OCTAVO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a).- La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b).-  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c).- El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- 
NOVENO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor OSCAR JULIÁN GUERRERO PERALTA, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550-551, del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo que se declare pena cumplida.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que: a) “Con todos los elementos de convicción que ha presentado la Fiscalía y el pronunciamiento del procesado JOEL GUISSEPE VERA QUIÑONEZ, quien   acepta su responsabilidad en el hecho factico  se lo declara CULPABLE, por el delito ROBO  tipificado y sancionado en el Art. 550 , 551 primera  parte del Código Penal, en calidad de AUTOR, tal como lo ha acusado el señor Fiscal y ratificando la pena a petición de la Fiscalía del tiempo de SEIS MESES, tiempo dentro del cual se deberá descontar el que hubiera cumplido por esta causa.- b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal, tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por una defensor particular todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que dicha  aceptación del procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado JOEL GUISSEPE VERA QUIÑONEZ. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito acusado, lo cual se constata  con el argumento y elementos de convicción presentados dentro de la sustanciación del procedimiento abreviado, quedó determinado para los jueces del tribunal que efectivamente el JOEL GUISSEPE VERA QUIÑONEZ, tuvo participación directa  en el delito de robo, analizados los elementos del convicción presentados por la Fiscalía que han llevado a los jueces del Tribunal a determinar que el día 19 de diciembre del 2013, los señores servidores Policiales, Agentes Aprehensores manifiestan que realizando un patrullaje preventivo por el sector de su responsabilidad, esto es por la ciudadela Nueva Kennedy, en la calle E y la calle Novena, se percataron de la presencia de un ciudadano que se encontraba sacando los espejos retrovisores de un vehículo automóvil, marca Chevrolet Captiva, color blanco, placas GQO-764, por lo que el señor Agente Policial se acercó hasta estos ciudadanos quienes se identificaron como: Pachay Portilla Stewart Ignacio, al realizarle un registro personal se le encontró en su mano derecha una maleta de color negra, marca Jansport, en cuyo interior contenía cinco espejos retrovisores de color negro y un retrovisor de color gris, de varios modelos, mientras que el acompañante se identificó como VERA QUIÑONEZ JOEL GUISSEPE, el mismo que estaba sacando en ese momento de la intervención Policial los retrovisores del vehículo antes mencionado y procedía a ponerlos en la maleta, es así entonces que con estos antecedentes procedieron a su aprehensión, fueron llevados hasta la Unidad de Flagrancia en donde tomaron contacto con el señor Fiscal de Turno y fueron procesados por la infracción tipificada en los  Arts. 550 y  551 primera parte, del Código Penal en ese entonces vigente.- La Fiscalía para sustentar su caso ha presentado el parte de detención elaborado en contra de ambos ciudadanos antes referidos, por el señor Cabo Segundo de Policía Carlos Blum Díaz, como Jefe de Patrulla Kennedy; la Versión Libre y Voluntaria rendida por el mismo Agente Aprehensor ante la Fiscalía provincial del Guayas; y la Denuncia formulada por el perjudicado señor Alex Oswaldo Cortázar Arcos, por el robo de dos espejos de su vehículo de marca Tuckson, modelo IX, placas GSE-3393, los que se encontraban dentro de las evidencias encontradas a los ciudadanos.-  Con estos elementos entregados por la Fiscalía ha quedado demostrada tanto la materialidad de la infracción del delito de robo tal como acusó el señor Fiscal, así como la relación del nexo causal determinada en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal con la participación del  procesado quien ha aceptado los hechos fácticos expuestos y demostrados por el señor Fiscal dentro de la audiencia de juicio, argumentos y documentos que  no los objetó la defensa del procesado aceptando en su totalidad los hechos, que el tribunal considera probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico Integral Penal; es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado JOEL GUISSEPE VERA QUIÑONEZ.-
DECIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho subjetivo sobre la cosa misma. No reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se sustrae la cosa; basta que el apoderamiento sea ilegítimo. Cualquier posesión actual y no sólo la civilmente amparada, se protege por la ley penal. Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio, la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto, que es el ánimo de lucro, la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud; criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, el Código Penal vigente a la fecha de la infracción y aplicable a este caso establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.- Art. 551.-El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años, en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; y la primera parte  del artículo 551 determina una pena de  uno a cinco años para el autor;  al respecto, autores como  Núñez, Tozzini, y Buompadre, indican entre otras cosas que “la violencia física en las personas comprende tanto las “vis absoluta” ( violencia ya desarrollada) como la “ vis compulsiva” (amenaza del empleo inmediato de una violencia, por ejemplo, amenaza del uso inmediato de armas). La amenaza puede ser de cualquier tipo, con tal que sea inmediata. Ese requisito de la inmediatez, siempre está presente en el robo para poder hablar de él; por tanto desde un punto de vista amplio, la violencia, no es sólo la que recae sobre el cuerpo sino aquélla que quebranta o paraliza la voluntad, criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. El primer inciso del artículo 43 del Código penal al hablar de la AUTORIA establece que: “Se reputan autores los que han  perpetrado la infracción, sea de  una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la  cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras  personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”.- 
DECIMO PRIMERO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el  Abogado Defensor Público  del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante el Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, hemos corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el  procesado JOEL GUISSEPE VERA QUIÑONEZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  en el grado de AUTOR   al procesado  JOEL GUISSEPE VERA QUIÑONEZ, ecuatoriano, cédula de ciudadanía 095660359-1, de 26 años de edad, estado civil soltero, de ocupación mecánico, de instrucción primera completa, domiciliado en Bolívar y Guerrero Valenzuela, de esta ciudad de Guayaquil, del delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal vigente al momento de la infracción, por lo cual se le impone la pena de SEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD,  de los cuales deberá descontarse los días que estuvo detenido por esta causa; luego de lo cual declarará la pena cumplida y se girará inmediatamente la respectiva boleta de excarcelación de conformidad al artículo 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social.- Además serán levantadas las otras medidas de carácter personal y real que pesaban sobre el procesado, disponiendo que con copia de esta resolución, se haga conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas y al Señor Registrador de la Propiedad del Guayas.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Continúe interviniendo la Abg. Naty Dominguez Vera, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE