EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2013-0397
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de octubre de 2016
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PLAGIO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE)  DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA - ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: NULIDAD Y APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: FERNANDO YAVAR NÚÑEZ
Casilla judicial:
Acusación Particular: JORGE MONTESDEOCA NEUMANE
Abogado de la Acusación Particular: LEONARDO CARRION FRANCO
Casilla judicial:
Procesado/s: LAURA RAMÍREZ GUEVARA
Abogado defensor: ROSA ANDRADE RAMOS
Procesado/s: LEIDY RUGEL LUNA  JESSENIA RUGEL LUNA
Abogado defensor: ANA MARÍA MEZA BAJAÑA
Procesado/s: LEIDY RUGEL LUNA  JESSENIA RUGEL LUNA
Abogado defensor: EDGAR ARGÜELLO SALTOS
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD:
DEFENSA DE LEIDY RUGEL LUNA  JESSENIA RUGEL LUNA: Nosotros no presentamos el recurso de nulidad y por lo tanto no vamos a fundamentar el recurso.
RECURSO DE APELACIÓN: 
DEFENSA DE LEIDY RUGEL LUNA  JESSENIA RUGEL LUNA: El hecho se produce el de 12 de noviembre de 2012, cuando Laura Ramírez llega en compañía del occiso Mauro Montesdeoca a la casa de Leidy Rugel Luna, donde solicita le facilite la casa y ella se dirige a la casa de sus padres donde se reúne con su hermana, Jessenia Rugel. La defensa presenta el recurso de apelación por no estar de acuerdo con la sentencia condenatoria. Existe contradicción debido a que se presentó el análisis del teléfono, el análisis de luminol, dice la autora que lo tiraron al piso y que la señorita Jessenia que le produce una herida mortal, le introduce el pico de botella en la garganta situación que es contraria a la autopsia, donde dice que tiene una herida profunda en la yugular. Existe un orificio frontal, que es de entrada y salida de un proyectil. Ellas manifiestan que para deshacerse del cuerpo, parten el cuerpo en dos. Con la prueba de luminol realiza por el perito Jimmy Guerrero, realizó el examen en la totalidad del domicilio y no encontró rastros de sangre, contraponiendo lo expresado por Laura. El examen de ADN da negativo, no se prueba que el ADN corresponda a la víctima, esa casa era una casa de alquiler. Quien manejaba el carro era la señorita Laura Ramírez. En la carretera se encontraron con dos vigilantes, los que no revisaron si estaba el cuerpo de la víctima. Dentro de los testimonios que se rindieron en la audiencia de juzgamiento, se presentó el guardián del hotel Azuay quien dice que el carro rojo había sido ingresado por la señora Laura Ramírez, a quien le encontraron la licencia del señor Mauro Montesdeoca. Laura Ramírez fue la autora del crimen, es quien cometió el delito y quien le quitó la vida la señora Laura Ramírez, no sabemos en complicidad con quienes. Solicita que se analice y valoren las contradicciones, que se basen en las pruebas practicadas y se ratifique el estado de inocencia de mi defendida. RÉPLICA: las pruebas no han tenido la valoración suficiente por parte del tribunal. Se hace referencia que el occiso fue asesinado por Jessenia y Leidy Rugel, existe el testimonio de Laura Ramírez, mismo que no pudo ser corroborado por la prueba de luminol, la prueba luminol no arrojó perfil genético. Se manifiesta que las ciudadanas Rugel le quitaron la vida al señor Montesdeoca por el pico de botella, mismo que no es corroborado por la autopsia, quien dice que hay un orificio hecha por proyectil. La fiscalía obvió el principio de objetividad. La autora material fue la señora Laura Ramírez. Jessenia Rugel tuvo conocimiento después del hecho, lo cual no es valorado por la fiscalía. Debió ratificarse el estado de inocencia de Leidy Rugel. Existe una mala aplicación de la atenuante transcendental. Solicita se revise la actuación del fiscal de la época. Solicita que se admita el recurso y se aplique la normativa correspondiente, en beneficio de la ley y la justicia.
DEFENSA DE LAURA RAMÍREZ GUEVARA: Su participación está probada cuando estuvo presente cuando lo sujetaron, ella conducía el vehículo, prestó su teléfono, siendo además la persona que acompañaba a Jessenia Rugel. Todos los elementos, son verbos pasivos no activos y de conformidad con el Art. 42 CP. AL momento que ella vio, ella colaboró, estamos hablando de complicidad de conformidad con el Art. 43 COIP. Los verbos rectores son de cómplices. Solicita se cambie el grado de autor a cómplices. Existen todos los documentos donde se prueba que ella no fue autora. La casa de los esteros fue contratada por las hermanas Rugel. Se prueba que no conocía al señor Montesdeoca. Los tipos penales y las penas deben aplicarse de manera estricta. Solicita se respete el sentido de la norma, se cambie de autora a cómplice. Se le baja sustancialmente la pena, y a ella le aplicó la atenuante transcendental y que en noviembre salga libre mi cliente. RÉPLICA: No es necesario desplazar responsabilidades, al momento de valorar los documentos que se presentaron llegan a la conclusión, que ella vio, ella manejó el vehículo, todos los argumentos y todas las motivaciones de la sentencia la ponen a ella en grado de complicidad. Solicita que la sentencia no está de conformidad con el código penal, no puede imponerse el grado de autor cuando ella ayudó. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD: La fiscalía no alega nada.
RECURSO DE APELACIÓN: Respecto de la defensa de las hermanas Rugel, quiso hacerles ver y que la tercera condenada habría sido la que gestó el hecho. Es tan poco sustentable que de manera alguna hay un desplazamiento. La casa de los esteros era alquilada por los hermanas Rugel, el motivo por el que se la muerte al señor Montesdeoca, es por cuanto el señor Montesdeoca habría pretendido tener una relación con Lady Rugel. Es en esa casa donde al señor se le da muerte, de acuerdo a las versiones no se le encontró residuo de haber ingerido licor, donde le pegan en la cabeza, lo intentan estrangular con el cable de teléfono. Se lo insertan en la yugular. Laura Ramírez estuvo allí, no se ha probado por qué no pudo reaccionar, de tal naturaleza de haber vendido el celular compran el cuchillo y las bolsas de basura. Solicita se confirme la sentencia.

SOLICITUD DE LA ACUSACION PARTICULAR  RECURSO DE APELACIÓN: El día 14 de noviembre de 2012 llamó por teléfono  y decía que querían la suma de $60.000 y se presentó la denuncia respectiva y se dispuso investigar. El 23 de noviembre de 2012, donde se detiene a las procesadas. El tribunal primero con fecha 27 de junio de 2014, a las 09h40, dicta sentencia condenando a Laura Ramírez a 12 años y a las procesadas Rugel Luna a la pena de 25 años en calidad de autoras. Del estudio de las pruebas incorporadas, se establece la responsabilidad de las procesadas, existe el testimonio de Laura Ramírez, donde narra en forma detenida la participación en este tipo de delito en la que contribuyó en la muerte de Mauro Montesdeoca, la procesada Jessenia Rugel le entregó el paquete intestinal a Laura Ramírez quien lo puso en un saco. Procedieron a colocar el cuerpo del señor Montesdeoca en la cajuela del vehículo y ella condujo el vehículo al km 100 y lo arrojó debajo del puente Los Gemelos. Laura Ramírez ha actuado con conciencia y voluntad. Las versiones de los elementos de la Comisión de Tránsito quienes ayudaron a Laura Ramírez y Jessenia Rugel, por cuanto el vehículo se quedó sin gasolina. Constan las declaraciones de los miembros de la UNASE. Solicita se confirme la sentencia condenatoria dictada por el tribunal primero. 

Resolución del Juez:  
RECURSO DE NULIDAD: Al no haberse fundamentado se lo tiene como no interpuesto.
RECURSO DE APELACIÓN: Una vez escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso. La sala considera que la sentencia está debidamente motivada, respecto de los antecedentes del hecho y existe congruencia. Al análisis de las pruebas, es obligación del juez revisar la prueba, analizar cada una de las pruebas que han servido para sentenciar, se ha cumplido con esa misión. Las pruebas practicadas en la audiencia, respecto de la existencia material de la infracción existe el cadáver producto de la violencia, presenta múltiples heridas, existe el protocolo de autopsia, mismo que fue sostenido por el Dr. Córdova en la audiencia de juzgamiento, no se encuentra un orificio que haya sido producido por un arma de fuego, existe coherencia entre lo afirmado por el testigo Laura Ramírez, quien indica que fue invitada a la casa de Jessenia, situada en la Cdla. Los Esteros, encuentra a Jessenia con un cable diciendo que lo va a matar al viejo, cuando ella baja encuentra que Jessenia y Leidy lo tenían al señor Montesdeoca lo tenían en el suelo, Jessenia coge una botella de cerveza y le destapa en la cabeza y le corta la yugular, los médicos encuentran precisamente aquello. El Sbte. Jimmy Guerrero Lara hace una pericia de luminol, quien manifiesta que no existe sangre en el interior, pero encuentran sangre en el exterior, corroborando que en esa casa el señor Montesdeoca fue asesinado. Como prueba de la existencia material de la infracción es el levantamiento del cadáver. Oscar Salguero Rodríguez, es el agente especializado en las investigaciones de este tipo, realizó un informe, quien encuentra la cédula de Jessenia Rugel Luna en la casa del señor Montesdeoca, luego de recibir las llamadas de una mujer donde pedía $60.000 para la liberación, hacen el rastreo telefónico, provienen de un lugar determinado de la Cdla. Los Esteros, hacen operativos de vigilancia y ubican a tres personas sospechosas en el sitio, donde detienen a Jessenia Rugel, Leidy Rugel y Laura Ramírez. Las hermanas Rugel indican que Laura es la que ejecutó el asesinato. Laura Ramírez hace un relato pormenorizado de lo sucedido, ella estaba impedida de dar aviso a la policía, sin embargo, cuando llevan el cadáver tuvo la oportunidad de avisarle a la policía, se presentan agentes militares y policiales que las auxilian. Existe coparticipación de las tres personas. Por lo que, la Sala ha llegado a la convicción que los recurrentes tuvieron activa participación en el asesinato del señor Montesdeoca, por lo que se rechazan los recursos de apelación y se confirma la sentencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA