VISTOS: En la Audiencia de Preparatoria de Juicio llevada a cabo el 28 de agosto del 2019 a las 09h00,  ante la Abogada Ma Lorena Jaramillo,  Jueza en cargada de  la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el fiscal Abogado Marco Ordeñana Baldeón, acusó a EDISON ALEXANDER CAPUTTI BAZURTO, por considerarlo presunto responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 140  del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 39 del mismo Código,  criterio que fue acogido por la señora Jueza, la que dictó auto de llamamiento a juicio en su contra por reputarlo presunto autor del delito acusado por el Representante de la Fiscalía General del Estado. Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se  sustanció  y celebró la audiencia de juicio el día miércoles 26 de febrero del 2020 a las 10h30, la que luego de haberse suspendido se  reinstaló y terminó  el día viernes 5 de junio del 2020 a las 08h30; por lo que el Tribunal, teniendo en cuenta  lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia, reconociendo que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.-  Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela  de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- A su vez, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal;  luego de haber  celebrado la  audiencia y  deliberado, hizo conocer a las partes procesales, de manera verbal, su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de dictar la correspondiente sentencia motivada escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-Este tribunal es competente para conocer y sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, y Arts. 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 de 10 de febrero del 2014.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales, a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.-  2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; en la que los sujetos procesales anunciaron la prueba que se practicaría en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3. En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y el defensor legalmente designado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, por lo que así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.-  En el inicio de la audiencia como en la reinstalación de la misma, el Juez de Sustanciación hizo conocer al procesado EDISON ALEXANDER CAPUTTI BAZURTO, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia; así como también a su derecho de dar testimonio en la audiencia o acogerse al derecho al silencio sin que esta circunstancias constituya presunción de ninguna naturaleza en su contra.- CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1. DE LA FISCALÍA.- En su alegato de apertura el señor fiscal Abogado Marco Ordeñana Baldeón,  expuso: La fiscalía va a demostrar en el desarrollo de este acto procesal, que el día 30 de junio del 2019, aproximadamente a las 17h30, en circunstancia que los señores Vicente Roberto Pérez Álava y Julio Antonio Sailema Briones,  se encontraban  en su domicilio ubicado en la cooperativa Gallegos Lara, sector conocido como Muralla del Norte, en el Solar 73, de esta ciudad y cantón  de Guayaquil, provincia del Guayas,  llegó el acusado Edison Alexander Caputti Bazurto, con el fin de atentar contra la vida del señor JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES, lo que motivó que su padrastro el señor VICENTE ROBERTO PÉREZ ÁLAVA, saliera en defensa de éste, motivo por el cual los dos fueron víctimas de heridas corto punzantes por partes de Edison Alexander Caputti Bazurto, con un cuchillo conocido como “mata chancho” que en ese momento tenía en  su poder. Ante los hechos ocurridos, la policía  recibió la llamada de alerta, concurriendo al lugar de los hechos, y encontrando al acusado  Edison Alexander Caputti Bazurto, teniendo en su poder el cuchillo con el que atentó contra la vida de las dos víctimas. La Fiscalía va a probar que la conducta del acusado se subsume a un delito de tentativa de homicidio previsto en el artículo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico integral Penal. 4.2.- DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- El día domingo 30 de junio del 2019 a las 17h30 en La cooperativa  la Muralla del Norte,  de ésta ciudad de Guayaquil, en momentos que estaba en su domicilio el señor CAPUTI BAZURTO EDISON ALEXANDER agredió a JULIO SAILEMA BRIONES, primero con un parlante en la boca rompiéndole los labios y quebrándole los dientes, luego entró a su domicilio el señor Caputti y saca un cuchillo “mata chanco”, para pretender acabar con su vida, pero el señor VICENTE ROBERTO PÉREZ ÁLAVA, sale en defensa  de su hijastro,  ya que le quería poner el cuchillo en la yugular y salió herido también el señor PÉREZ en los brazos y piernas con el cuchillo. Por ello la acusación particular cree que el acusado cometió el delito de tentativa de asesinato tipificado en el  Art. 140, con relación al artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal. 4.3.- DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- Respecto a lo manifestado por el señor fiscal y el acusador particular, rechazo la acusación por cuanto ésta no se ajusta a la realidad de los hechos. Ese día 30 de junio del 2019 aproximadamente a las 17H00,  mi defendido fue la víctima del ataque de estas dos personas,  las que constan como presuntas víctimas:  señor Julio Antonio Sailema Briones y  Vicente Roberto Pérez Álava,  conforme consta en la propia denuncia que el señor Vicente Roberto Pérez Álava presenta, en la que indica que  se encontraban libando con su hijastro, estas personas según probaré en el trascurso de la audiencia, se encontraban libando desde  horas de la mañana,  buscando problemas, a todas las personas del sector, y en esos momentos  atacaron a mi defendido y él lo único que hizo fue  a golpes con  los puños tratar de defenderse y salvaguardar su integridad física. QUINTO: EVACUACIÓN DE PRUEBAS.- 5.1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.-  Para probar su teoría del caso el señor fiscal solicitó la recepción de los testimonios de las siguientes personas: 5.1.1.- Dr. ALEX AUGUSTO TÓALA MORA.- Médico perito, que luego de ser juramentado en legal y debida forma,  informó que por disposición de la Fiscalía mediante oficio respectivo, realizó la valoración médica a dos personas, que la primera persona fue el  señor JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES, persona de 27 años,  la experticia la realizó el día  30 de junio del 2019 en flagrancia a las 19h30; en la historia médico legal relató los pormenores de la agresión, que el paciente  le indicó que fue agredido por dos personas desconocidas, con uso de manos y cuchillo, que la agresión fue   el 30 de junio del 2019 a las 16h00;  que recibió tratamiento médico en el dispensario de la Florida,  sutura de lesiones, que al examen físico observó que el paciente a nivel de cabeza tiene una herida suturada, una herida en la boca, labio interno superior  e inferior;  así mismo en  antebrazos,  se encontró una herida suturada en el lado izquierdo. Que de acuerdo a sus conclusiones indicó que el señor  JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES, de 27 años de edad, refiere haber sido agredido por dos personas, presenta herida a nivel de boca, herida suturada en brazo izquierdo, las lesiones de la boca por sus característica fueron producidas por golpes, mientras que la lesión del brazo fue producida por elemento punzante. Que estas lesiones  le produjeron una    incapacidad física  de 8 días a partir del hecho de la producción, salvo secuelas que podrían presentase.  Que la siguiente pericia la realizó a  PÉREZ ÁLAVA VICENTE ROBERTO, de 67 años de edad, realicé la pericia el 30 de junio del 2019, en flagrancia, en el relato de la víctima, sobre presunto agresor, indicó que el agresor fue uno. En la historia médico legal a la pregunta de cómo ocurrió? Manifestó que fue herido por una persona conocida, quien lo agrede con uso de machete,  que la agresión fue el  30 de junio del 2019 a las 16h00. Así mismo recibió tratamiento médico tipo sutura,  en el dispensario médico de la Florida. Al examen físico que se realizó constaté que presenta herida en antebrazo, suturada de un centímetro, en el antebrazo del lado izquierdo. Que como conclusiones  estableció que el  ciudadano PÉREZ ÁLAVA VICENTE ROBERTO de 67 años de edad, refiere haber sido herido por una persona, por lo que presenta lesiones que se encuentra suturadas, por lo que consideró necesario recomendar una incapacidad  física para el trabajo de 8 días a partir del hecho de la producción. Que la  herida del antebrazo es considerada una herida de defensa.-  Contestando el contrainterrogatorio del Defensor del PROCESADO, respecto a que si las heridas que presentaban  las dos presuntas víctimas podrían llevar a la muerte a esta persona?. E médico perito contestó que no podrían llevar a la muerte por ser heridas superficiales.   P.- Que respecto a PÉREZA LAVA, le dijo que había sido herido por un machete, considera usted que esas heridas fueron producidas por un machete? R.- Recordemos que el machete es un arma que puede producir herías contundentes, al usar el lado plano  del machete; y  al usar el filo del machete, una herida  punzante, por ello pongo en conclusiones instrumento corto contundente. El señor Pérez Álava indicó que fue atacado por una persona conocida. Estas lesiones son heridas superficiales, sin embargo si no se recibe atención médica emergente  podría conllevarle  a la muerte especialmente el señor  Pérez Álava Vicente Roberto al ser un adulto senil, entonces puede entrar en un sangrado más rápido y fallecer.  5.1.2.- CAICEDO CAICEDO CARLOS ALBERTO, el que luego de ser juramentado legalmente dijo: Siendo las 10H00 del día sábado 6 de julio  del 2019, me constituí en las bodegas de la Policía Judicial, lugar en el que tomé contacto con el señor cabo primero de policía, IVÁN CUMBICUS, el custodio de las evidencias objeto de experticia,  me facilitó una hoja metálica tipo cuchillo, empañadura de madera, grabado “Bazar chino”, eso fue lo que se contactó en las bodegas de la Policía Judicial. Se  concluye que la evidencia detallada en el numeral 4.1, existe y se encuentra ingresada en la bodega de la Policía Judicial la zona 8. El testigo métrico tiene 15 centímetros, siendo la longitud de la evidencia superior al testigo métrico. Pregunta de la Defensa.- El arma que usted hizo la pericia como está catalogado como un cuchillo o como machete? Está catalogada como un cuchillo,  es un cuchillo.  5.1.3.- JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES.-  VICTIMA.  El 30 de junio del 2019, nos encontrábamos con mi padrastro conversando, entonces el señor Caputti estaba bebiendo con otra persona y el parlante en el que escuchaban música estaba en el portal de la casa de él.  Yo Salí a comprar, pero el antes ya estaba que me insultaba, y antes también me había amenazado, ya le había dicho a mi padrastro que no me quería ver por allá, en el momento que yo salgo a comprar el aprovechó ese momento para esperarme afuera para golpearme, con la otra persona con la que él estaba tomando, y los dos me golpearon, empezamos a darnos golpes, y después él cogió el  parlante y con él me golpeó la boca,  me partió el labio y me sacó una pieza dental, ahí me caí y en lo que me levanto, él va a la casa de él y saca un cuchillo con el que  me ataca, trato de defenderme y me apuñala aquí en el brazo, y de ahí yo para no hacer más incidente cogí y salí corriendo,  en lo que él ve que no me puede alcanzar, y mi padrastro sale a visarle a la familia  de él para que lo controlaran, él va en contra de mi padrastro pero por la edad de él no pudo correr, y el señor Caputti se regresó fue a herirlo a él,  entonces Caputti entró a la casa de mi padrastro y lo hincó con el cuchillo, de ahí llegó la policía y la policía le quitó el cuchillo de las manos, cuando él vio la policía fue que salió de la casa de mi padrastro y él quiso botar el cuchillo pero los policías se lo quitaron de la mano. Y de ahí me llevaron al dispensario médico hacerme las curaciones, eso fue lo que ocurrió. Contestando las preguntas de los sujetos procesales dijo: De Fiscalía.- Eso fue a eso de las 17h00 más o menos en la casa de mi padrastro en la ciudadela La Muralla. Conozco al señor Caputti  solo de vista. El antecedente que tenía con el señor Caputti, yo no se habrá tenido problema con mi padrastro, le habré caído mal no sé. Yo no he tenido problemas anteriores con él. Yo salía a comprar bebidas alcohólicas, no habíamos consumido bebidas alcohólicas con mi padrastro.   Iba a comprar comida primero y después iba a comprar. Ellos estaban allá en la casa de ellos y nosotros estábamos en la casa de nosotros.  La primera lesión se me causó con golpe del parlante, me partió el labio, caí al piso, me levanté y fue a la casa a ver el cuchillo y de ahí me lo quiso clavar y yo me defendí poniendo la mano, y yo alcé la mano para defenderme. La persona que me agredió es el que está  aquí. La otra persona herida fue mi padrastro. El arma cuya foto se me pone a la vista es el mismo que usó él para herirme. A las preguntas de la DEFENSA.- No conozco los nombres de la otra persona; pero esa otra persona estaba dándole ánimos para que me atacara, pero cuando vio a la policía lo dejó botado.  Las secuelas que sufrí son aquí en el labio, aquí en el brazo y el diente que no he reparado aún. Ante el pedido de ACLARACIÓN solicitada por el señor Juez Juan Carlos Valle, la víctima aclaró que el cuchillo se lo iba a clavar en el tórax y que puso el brazo para defenderse. Ante el pedido de ACLARACIÓN de la Jueza Marthina López Burgos, dijo que el motivo de la agresión es porque estaba ebrio,  él había tomado todo el día, él es conflictivo cuando bebe, no le di motivo. 5.1.4.- VICENTE ROBERTO PÉREZ ÁLAVA.-  VICTIMA, dijo:  Fue un día domingo 30 de junio a las 5.30 aproximadamente de la tarde,  estaba en mi domicilio mi hijastro, el me visita de vez en cuando, el tipo estaba tomando con un amigo, desde el día anterior, mi hija fue a comprar un almuerzo, siempre he tenido problemas con él, él siempre se transforma cuando se embriaga, el agrede no mide sus palabras, él incluso les ha faltado al respeto a los policías, al igual que el día de la detención. El cuando lo detuvieron insultó a la policía, él se transforma. Él tuvo problema con mi hijastro, yo estaba adentro,  yo desconocía el incidente cuanto de pronto lo había  estado golpeándolo, salí a avisarle a la hija, ya le había herido a mi hijastro, como no lo alcanzó, regresó por mí. El trató de meterle el puñal en el pecho, mi hijastro fue herido afuera, yo no vi cuando lo hirieron a mi hijastro.  Nosotros no estábamos bebiendo ese día, íbamos a empezar a beber. El acusado aquí presente  es el que me hirió. Anteriormente tuve problemas con el procesado, él ha agredido a otras personas, no lo han demandado porque son personas pacíficas,  fui agredido con un “mata chancho”, que está en la  fotografía; la policía lo detuvo cuanto Edison Caputti tenía el cuchillo en la mano. Ante las peguntas de la ACUSACIÓN, indicó que anteriormente había sido agredido por el procesado. En el año 2013 fui agredido por el señor CAPUTTI, no continué porque no estaba en condiciones económicas. Me amenazaron para que no  continúe con el proceso. He recibido amenazas de parte de la hija, de un sobrino mío. Tiraron piedras para que retire la denuncia, yo estaba en víctimas y testigos, yo no seguí con el proceso porque el policía para darme seguridad dijo que debía vivir en mi casa, entonces por eso  renuncié a víctimas y testigos. Preguntas de la DEFENSA. Al ponerle a la vista dijo que esa es la denuncia que presentó en la fiscalía, que en la denuncia dice que estaba libando con Julio Sailema Briones, nosotros no estábamos tomando aún, él si toma dos,  tres días, causa alboroto, todavía no estábamos libando con él,  nosotros íbamos a empezar a tomar. Si usted no estaba libando porque puso la denuncia que estaba libando, yo no estaba libando, no conozco la otra persona que libaba con el acusado. El parlante es de propiedad del acusado.   Aclaración de la abogada Kelthya Lopez. Como le consta que él estaba libando desde el día anterior?  Porque él tenía el parlante con música estaba bebiendo en su casa estaba afuera con otra persona.  No hay motivo no le reclamamos nada en lo absoluto. El me agredió y yo puse el brazo y me cortó en el codo, él estaba de frente. Cuando yo entré a mi casa el también entró y ahí llegó la policía, porque vio la gente y entonces cuando llegó a policía y lo vio con el arma en la mano. Anteriormente he tenido problema, porque agrede a todo el mundo, yo puse una denuncia porque él me intimidó, y me amenazaron de muerte. Había como unas cuatro o cinco personas, conocidas, una es Narcisa, que estaba como testigo pero no ha comparecido. El señor Caputti vive al lado de mi casa. El negocio de  Caputti es vender  guanchaca  (puro) adulterada. 5.1.5.- FULTON HERNÁN ZAMBRANO PROAÑO.-  El que luego de ser juramentado  indicó que rRealizó el  Parte policial de detención y la firma que consta en el mismo la reconoce como suya.  Que el día, 30 de junio del 2019, en la tarde estábamos patrullando por Muralla del Norte entrando por la Gasolinera vía a Daule, cuando nos percatamos de que la gente nos llamaba, nos acercamos y verificamos que el señor EDISON CAPUTTI, se encontraba con un arma blanca, la tenía en su mano derecha, estaba amenazando otro ciudadano, había una riña, nos acercamos, verbalizando para que deje el arma, accediendo, nos percatamos que salió un ciudadano que estaba sangrando, prestando auxilio lo llevamos al dispensario médico y al señor CAPUTTI, lo llevamos posteriormente ante la autoridad competente, quedando como aprendido. Contestando el interrogatorio de  los sujetos procesales agregó: Eran dos personas que llevamos al dispensario  médico, habían estado consumiendo bebidas alcohólicas, en el domicilio del señor CAPUTTI; éste  decía que fue en su casa, que el problema fue  por una basura, los tres estaban con aliento a licor. Uno estaba herido a la altura de la mano y el otro en la cabeza  a los dos los llevamos para hacerlos cocer.  También me decía que la bronca era porque no le quería pagar el arriendo y por haber botado basura en la vereda, inmediatamente que vimos que estaba con el cuchillo en la mano, le pedimos que baje el cuchillo porque podía cometer un homicidio. El cuchillo lo tenía el señor EDISON CAPUTTI. Hicimos una toma fotográfica del cuchillo, es  el cuchillo que se pone  a la vista en la fotografía  en este momento. Llegué al momento en que se estaba produciendo el hecho, estaba patrullando por el sector y como había gente que estaba alrededor, fuimos en ese momento. Cuando llegamos  habían algunas personas moradores del lugar, habían algunos no puedo decir el número de personas.  La incapacidad que les hayan dado a los lesionados consta en el informe, yo no conozco cuantos días de incapacidad les dieron. Eran dos personas que estaban heridas. 5.1.6.-  DEYVI ALEXANDER  VELASCO CARRERA.-  Agente Investigador.  Indicó que trabaja en la DINASED 6 años, es agente Investigador,  realiza las investigaciones en la Unidad de muertes violentas, hace más o menos unas 20 investigaciones por mes. Con fecha 4 de junio del 2019, por memorando 1700, suscrito por el señor Teniente Coronel, Betancourt, Jefe de la Unidad de Muertes Violentas,  me sumilló ese memorándum,  para que  realice las investigaciones, en torno al  presunto delito de victimas de asesinato, siendo víctimas los ciudadanos PEREZA ÁLAVA VICENTE ROBERTO y JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES, se me puso en conocimiento el parte policial, elaborado por dos agentes de la Unidad Norte, el sargento Zambrano Proaño Fulton Hernán  el que en su relación  refiere  la  detención del procesado EDISON CAPUTII BAZURTO,  y consta que ingresan como evidencia un cuchillo de aproximadamente 35 centímetros  con cacha de madera  color café. Para el efecto del mismo como agente me trasladé al lugar en que presuntamente habían suscitado  los hechos,  siendo el hecho  el 30 de junio del 2019 a las 16h00, se encuentra  ubicado el distrito  Florida,  Ssubcircuito  2, Cooperativa  Gallegos Lara,  manzana  UV 73, frente a la industria SERGEVA. S.A.,  En el lugar realicé varias entrevistas  a varios moradores del sector los que refirieron que el sector es conflictivo que se dedican al consumo de alcohol y sustancias sicotrópicas a altas horas de la noche. Tomé versiones a la víctima como a personas  que tenían conocimiento de hecho, entre ellas a  PÉREZ ÁLAVA VICENTE ROBERTO, victima en el presente caso, el que  dijo que el 30 de junio a las 17h30  estaba en su domicilio con su hijastro JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES,  cuando  de repente había salido el  hijastro a comprar licor  más delante de su domicilio, en eso se había formado una riña con el señor  CAPUTTI. De igual manera se tomó  versión al ciudadano JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES, quien  en su versión corroboró,  lo dicho por Pérez Álava Vicente Roberto, indicando cuando se trasladaba a comprar  bebidas alcohólicas se había topado con el ciudadano Caputti y se había formado una riña, También se tomó versión a Asoategui Macías David Israel, domiciliado a pocas cuadras del sector, el que corroboró  lo antes mencionado, indicando que había una riña por el consumo de bebidas alcohólicas y que entre ellos se habían lanzado sillas plásticas y parlantes, se habían golpeado. Contestando las preguntas de los sujetos procesales agregó: En las versiones receptadas se dice que  quien empezó la riña, al momento que salió el hijastro, del señor PÉREZ ÁLAVA VICENTE, señor JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES,  ahí empezaron los insultos por parte del Procesado. Resultaron heridos, la víctima como la persona  aprehendida. Se fijó el arma banca tipo cuchillo que se hace referencia en el parte policial.  Que  conoce que de acuerdo al informe forense de lesiones, al señor  Julio Antonio Sailema Briones le dieron 8 días de descanso, y al señor Pérez Álava Vicente Roberto también 8 días. DOCUMENTOS PRESENTADOS POR LA FISCALÍA.- El señor Fiscal presentó los siguientes documentos a fin de que se los tenga como pruebas: Denuncia de VICENTE PÉREZ ÁLAVA; Parte Policial De La Detención; informes  médicos de las víctimas; informe de reconocimiento de evidencias físicas;  informe investigativo policial.  Estos documentos no fueron objetados por la defensa. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON ALEXANDER CAPUTTI BAZURTO.- 5.2.1.-  Testimonio del acusado EDISON ALEXANDER CAPUTTI BAZURTO,  el que luego de informar sobre sus generales de ley dijo: Soy una persona que sufro del corazón y  epilepsia, llevo 30 años viviendo en el sector, soy el sustento de la casa. Tengo los certificados médicos de la Penitenciaría;  sin referirse a las circunstancias del hecho. 5.2.2.- WELLINGTON JUVENAL GÓMEZ SALAZAR, el que luego de ser juramentado contestando el interrogatorio formulado en primer lugar por el procesado y luego por la fiscalía informó: Que conoce a EDISON ALEXANDER CAPUTTI BAZURTO,  es su vecino lo conozco 20 años,  es una persona tranquila, en su pequeño negocio que arregla ventiladores. Que el 30 de julio del 2019 a las 17h00 estaba fuera de su casa, sentado en la vereda  en su domicilio ubicado en el  Kilómetro 7 y medio, en la  Manzana UV villa 76 a cinco casas del señor Caputti. Que ese día pudo presenciar una reyerta que tuvieron entre el señor CAPUTTI y el señor Pérez, ellos han sido amigos son vecinos, viven ahí mismo, se han llevado bien,  en la borrachera que tuvieron pelearon. Forcejearon entre los dos, llegó el populacho y los separaron eso es lo que yo pude ver. Me imagino estaban bebiendo los señores PÉREZ y SAILEMA, me imagino que desde la mañana. En el momento que estaban discutiendo cuando yo vi no observé ningún  cuchillo. En la reyerta estaban el  señor Caputti, Pérez y el señor  que le acompaña ahí el señor SAILEMA. No pude  presenciar quien inició la pelea porque estaba en mi casa ya que el populacho estaba aglomerado. Yo llegué en el momento cuando ya estaban peleando, a eso de la mitad de la pelea. No vi el cuchillo, si vi que la policía llegó, estaba fuera de  mi casa, que no vi cuando lo detuvieron al señor Caputti;  que no vi a ninguno ensangrentado, que no se enteró que SAILEMA o PÉREZ hayan resultado heridos. Que los señores SAILEMA y PÉREZ, no vie que hayan estado sangrando, solo vio que estaba enrojecido  por los golpes. 5.2.2- KAREN ADRIANA POLOMINO SALAZAR.- Luego de tomársele el juramento de ley, manifestó: Que conoce al acusado, desde  hace unos 8 años porque  es el padre de su amiga desde que estudiamos en el Colegio, es una persona amable, respetuosa, nunca ha estado en conflictos ni nada. El día 30 de junio del 2019 a las 17h00, yo  llegaba de comprar unos piqueos cuando vi en la esquina una  aglomeración  de gente, me acerqué un poco y me di cuenta que él estaba en una riña, estaba viendo y VICENTE PÉREZ y JULIO SAILEMA lo estaban atacando y él se estaba defendiendo. Lo que yo vi es que ellos estaban encima de él y el trataba de defenderse,  no vi cuchillo, solo puños, yo si vi sangre pero era por los golpes que se rasmillaban en el piso, se rasmillaban en la vereda, no se trataba de heridas de consideración. Que la distancia que existe entre su domicilio y el lugar de la pelea es unos tres minutos en carro; mi amiga es VANESSA CAPUTTI, es  la hija del señor Caputti,  estudié con ella en  el colegio,  es  mi mejor amiga. Declaro porque es una acusación falsa de lo que yo presencié. Considera que es una injusticia lo que se hace en contra del señor Caputti. Cuando llegué ya estaban peleando, estaban dándose, ya vi gente aglomerada. No vi desde el inicio. No pude ver quien empezó la pelea.  Ambas partes estaban lesionados. Había una silla y escuché que del jaloneo se partió  y con esa silla se daban. Vi cuando la policía le hizo registro al señor Caputti, porque yo llegué y la policía llegó después. No le encontró nada yo vi cuando lo subieron al patrullero todo eso. Observando la versión dada en la Fiscalía agregó: El  señor Vicente y el señor Sailema están presentes, las lesiones se hicieron peleando, Julio lo tenía agarrado al señor Caputti  y el otro le estaba dando, entonces como estaban borrachos, y se iban al piso, por el forcejeo, se jaloneaban e iban a parar al piso, y como se le soltó y como le digo había una silla.  En lo que se cayó Julio quiso subir al muro y se golpeó la boca. Julio Sailema y Caputti estaban ensangrentados.  Quiere que el señor Caputti salga libre. DOCUMENTO PRESENTADOS POR LA DEFENSA.- El procesado presenta certificados de honorabilidad y varias firmas. La Fiscalía no objeta dichos documentos.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1.- En el alegato de clausura el señor fiscal sostuvo: Que  el propósito de todo enjuiciamiento penal  es acreditar dos presupuesto jurídicos,  primero existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado, en el primer caso ustedes han escuchado el testimonio  del Dr. Alex Toala Mora,  médico perito acreditado por el Consejo de la judicatura, quien realizó la experticia médico legista a las dos personas que resultaron víctimas de este atentado criminal, el señor VICENTE ROBERTO PEREZA LAVA que es una persona de la tercera edad, así como JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES, quienes presentan heridas de arma corto punzante,  que les ha ocasionado un  tiempo de incapacidad física de ocho días, que la defensa ha pretendido considerar que no es grave por el grado de las lesiones, pero aquí lo que se establece es la intencionalidad  y el Dr. Toala al momento de dar su testimonio, inicialmente dijo que las heridas no podían causar la muerte,  que se trata de un machete que es un arma blanca corto contundente,  que el machete tiene un lado cortante,  a la pregunta de Fiscalía dijo que por desangrado si podía morir especialmente el señor PÉREZ ÁLAVA ya que es una persona adulta senil, con lo cual considera la Fiscalía que se ha justificado conforme a derecho la existencia material de la infracción, la fiscalía también considera como acreditada la responsabilidad, pero previo a ello me referiré  a los testimonios de los testigos presentados por la defensa, en el caso de WELLINGTON JUVENAL GÓMEZ SALAZAR y de KAREN ADRIANA POLOMINO SALAZAR, los cuales resultan totalmente incongruentes y son testigos no idóneos pues KAREN POLOMINO, dijo que tenía una relación muy íntima con la hija del señor Caputti, inclusive habían sido amigas de la escuela, en razón de ello se convierte en un testigo parcializado a tal extremo que expresamente dijo que era una injusticia lo que se le está haciendo al señor Caputti y refirió que ella  desea que el señor Caputti salga en libertad, es decir es un testimonio totalmente sesgado. Ninguno de los dos testigos pudo observar quien  inició la pelea, porque la defensa ha encaminado su estrategia  a indicar que esto se trata de un acto de legítima defensa, pero resulta que ningún  testigo de la defensa indicó quien inició la pelea, pero lo que es peor, los testigos mienten deliberadamente, ustedes escucharon el testimonio del policía que participó directamente en la aprehensión del señor Edison Caputti Bazurto, el sargento de policía Fulton Hernán Zambrano Proaño, el refirió  que ante un llamado al Ecu 911, concurre al lugar de  los hechos, en donde se estaba produciendo una riña o pelea, y pudo observar el momento en que el señor Caputti tenía el cuchillo en su poder, los dos testigos han referido que se encontraban presentes cuando llegó la policía, pero sin  embargo los dos han indicado que jamás vieron el cuchillo, han tratado inclusive de justiciar las lesiones de las víctimas indicando que ellos solitos se dieron contra el piso y se produjeron lesiones, lo que es inverosímil en razón de que el reconocimiento médico legista refleja que no solamente se trata de hematomas o rasmilladuras que se pudieron haber ocasionado con una caída, sino que se trata de heridas cortantes, con lo cual se debe dar crédito a lo que refirió el sargento de la Policía que intervino en el procedimiento de aprehensión. Consecuentemente, el atentado contra la vida de las dos personas ha quedado debidamente acreditado. Ustedes escucharon los testimonios del Cabo    Caicedo quien refirió que realizó el reconocimiento de evidencias y que se  trataba de un elemento de aproximadamente quince centímetros, de extensión pero que por la cacha podría llegar a unos treinta centímetros y que el arma está catalogada como un cuchillo,  con lo que se establece que la evidencia realmente existe. Escucharon el testimonio de las víctimas que se encuentran presentes en este acto procesal señores JULIO SAILEMA BRIONES y VICENTE ROBERTO PÉREZ ÁLAVA, quienes indicaron que el día de los hecho se produjo un acontecimiento en el cual el señor Caputti atentó contra sus vidas con un cuchillo que fue encontrado en su poder. Las circunstancias de la detención del señor EDISON ALEXANDER CAPUTTI BAZURTO, reúne las condiciones de delito flagrante, al tenor de lo establecido en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, no solamente  por el hecho de que el delito se produjo en presencia de varias personas, porque aquí han venido dos personas y lo han reconocido, como son las víctimas,  sino porque fue sorprendido al momento de su detención con la evidencia relacionada al delito recién cometido consistente en un arma banca con la que agredió a las dos víctimas. También escucharon el testimonio del agente investigador de la DINASED, señor Deyvi Velasco Carrera quien explicó que había concurrido al lugar de los hechos y que había levantado información y recibido la versión de las dos víctimas quienes reconocieron al señor EDINSON ALEXANDER CAPUTTI BAZURTO, como la persona que atentó contra su vida. Si bien es cierto que el derecho al silencio constituye una garantía constitucional, el señor ha dicho que es padre de familia, pero en relación a os hechos no ha dicho una sola palabra. Por lo tanto el señor Caputti no ha hecho uso de su medio de defensa como es su testimonio donde pudo haberse defendido de los cargos que le está imputando la fiscalía, cuanto mas si los dos testigos presentados no aportaron nada creíble,  para el sustento de su coartada. En razón de lo expuesto la fiscalía considera que ha logrado desvanecer el estado de inocencia que le faculta al acusado, debido a lo que con la facultad que me concede la Constitución de la República en representación de la sociedad, lo acuso de  autor directo del delito de tentativa de homicidio que se encuentra tipificado en el artículo 144 en relación con el artículo 39 del Código Orgánico integral penal, y solicito al Tribunal se le imponga la pena de tres años tres meses de privación de libertad, más la multa contemplada en la ley y la reparación in negral a las víctimas.  6.2.- Alegato de clausura de la Víctima.- Se ha escuchado que se ha podido comprobar el nexo causal del delito  cometido por el señor Caputti Bazurto Edison Alexander, las víctimas ROBERTO VICENTE PÉREZ ÁLAVA y LUIS ANTONIO SAILEMA BRIONES, dieron su testimonio  y el sargento Fulton Hernán  Proaño, y el policía Eloy Gregorio Pazmiño Camacho, Deyvi Velasco Carrera, y el médico  Alex Toala Mera, quien certificó las heridas causadas por el señor Caputti Bazurto Edison Alexander, a los señores  ROBERTO VICENTE PÉREZ ÁLAVA y LUIS ANTONIO SAILEMA BRIONES, habiendo comprobado el nexo causa, del delito cometido por el señor Caputti Bazurto Edison Alexander, solicito se le imponga la pena máxima estipulada en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, en relación del artículo 39 del mismo cuerpo legal. 6.3.- Alegato de clausura de la DEFENSA.- Empiezo señor Juez, rechazando los argumentos de fiscalía como de la víctima. Dejando constancia que la acusación particular fue declarada desierta por no haber comparecido en su debido tiempo la parte acusadora. Es lógico que la fiscalía actuara impulsada por la representación de la sociedad, e impulsada por una denuncia y acusación particular que no persigue otra cosa que beneficiarse  de este acontecimiento y  causar daño, siendo ellos mismos los responsables y causantes  de esta reyerta en donde hubo  lesiones mínimas de parte y parte. Dentro de esta audiencia con las pruebas mismas solicitadas por la Fiscalía, se ha demostrado claramente  que mi defendido es totalmente INOCENTE. El investigador recibió declaraciones de las presuntas VICTIMAS en donde JULIO SAILEMA y VICENTE PÉREZ y en dichas declaraciones consta que el señor  JULIO SAILEMA, dice que el que empezó la pelea fue el. Lo ratificó el señor que dio la declaración por Washap, que le había manifestado que él había iniciado la pelea, las agresiones. Consta la denuncia presentada por VICENTE ROBERTO PÉREZ ÁLAVA, en donde da a  conocer que el  día 30 de junio del 2019, a las 17h30,  estaba libando con su hijastro JULIO SAILEMA BRIONES en su domicilio ubicado en la Cooperativa Muralla del Norte, y que en ese momento fue atacado, pero la situación es que el da a conocer que estaba libando con su hijastro. Toda persona que consume bebidas alcohólicas, pierde su sentido se portan mal y eso es lo que pasó en esta reyerta. Es importante mencionar que referente a los exámenes médicos, consta que VICENTE ROBERTO PÉREZ ÁLAVA, dice que fue  herido en el brazo izquierdo, dice que fue un objeto cortante, pero no específica pudo haber sido la silla o una parte del parlante. Que por esa lesión le otorgó  8 días,  una herida en el antebrazo   de dos centímetros, no puede causar la muerte es una herida mínima,  es un rasmillón. De la misma manera refiriéndome al examen médico  de BRIONES JULIO tiene lesiones en la boca producidas por el golpe de puño, como también manifiesta la denuncia del señor ROBERTO PÉREZ, que a su yerno le sacaron un diente, entonces con un  cuchillo no le va  a ocasional eso,  en esta reyerta nunca hubo de por medido un cuchillo, de la misma manera este examen médico tiene una incapacidad física de 8 días para el trabajo, debiendo constatar que por versiones de la propia hija del señor Caputti el procesado, les manifestó que las víctimas al otro día estaban como si nada y estaban libando. No es justo que se quiera acusar a una  persona por tentativa de homicidio,  por una reyerta iniciada con las presuntas víctimas. Hago  un llamado a las víctimas que el señor lleva detenido por casi un año. Mis testigos presentados señor WELLINGTON JUVENAL GÓMEZ SALAZAR  y KAREN ADRIANA POLOMINO SALAZAR, manifestaron que ellos en ningún momento  presenciaron que de por medio exista un cuchillo, sin embargo los dos testigos  dijeron que había aglomeraciones de personas. Toda la teoría del caso  coincide que  lo que realmente ocurrió el día de los hechos es que hubo una reyerta una pelea entre las partes y hubo intercambio de  golpes de puño, y jamás existió la presunta infracción de  tentativa de homicidio.  En este caso debe de sancionarse a una persona cuando es culpable, pero en este caso las heridas el tiempo de incapacidad, y el lugar específico donde presuntamente fueron cometidas,  en los antebrazos, y como reitero, esas lesiones fueron producidas por los golpes la caída, con la silla, porque en ese momento se originó la pelea, hubo parlantes cayendo de por medio. Otro punto importante señores Jueces en el presunto caso que hubiere habido un cuchillo, en ese sector como lo han manifestado el señor Agente investigador es un sector  conflictivo, donde hay personas alcohólicas, drogadictos, en el supuesto caso que hubiese habido un cuchillo tirado por ahí, el señor Policía capturador  dijo que supuestamente CAPUTTI estaba amenazando con el cuchillo, el único supuesto testigo idóneo de la policía,   jamás aceptó que el haya presenciado,  que  el señor Caputti estaba agrediendo con el cuchillo, estaba amenazando,  por lo que crea una gran duda razonable dentro de esta teoría del caso. Con todo lo expuesto, ratificando la propia versión de JULIO SAILEMA, quien manifiesta que él fue el que inició la pelea, estamos frente a la figura de  un acto comedido en legítima defensa, en este caso lo dispuesto en el artículo 32 de Código Orgánico Integral Penal, que habla que las Personas no serán acusadas en un estado de necesidad. En este caso tiene tres presupuestos: 1.- Derecho protegido que esté en real peligro, el derecho protegido es el derecho a la integridad personal. 2.- Resultado del acto de protección no sea mayor que el lesionado. Ha quedado demostrado que lo que  hubo es una reyerta cruce de puños, el trató de defenderse porque acá eran  dos que lo atacaban, es una persona de 50 años, acá hay un joven de 27 años, lo que el realizó fu simplemente defenderse con puños. No ha quedado demostrado dentro de esta audiencia, que se utilizó el cuchillo, no hay un solo testigo  de las víctimas  que diga que vieron el  ataque con el cuchillo, o  tratando de atentar  de una manera contundente o inequívoca contra la vida, más que sus propias lesiones. El otro punto es que no haya otro medio menos perjudicial para defender el derecho protegido. En este caso él  lo que se utilizó simplemente fueron los puños para defenderse. Se encuentran reunidos los tres presupuestos que establece el artículo 32, el Estado de Necesidad. El actuó en defensa de su vida. No se consideran heridas de gravedad que  de manera inequívoca se considere que pusieron  en peligro la vida de estas personas. No existe en lo más minino el delito que la fiscalía ha acusado, en este caso la tentativa  de homicidio. Por lo que de  conformidad de lo expuesto en el artículo  32 Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 5 numeral 13 el cual específica y ampara que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento más allá de toda da razonable. No se ha comprobado en lo más minino que mi defendido tenga responsabilidad en el ilícito acusado. Mi defendido es inocente y así deberán declararlo en sentencia. SÉPTIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- OCTAVO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- 8.1.- POR LA FISCALÍA. El tribunal al analizar los elementos probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento, toma en cuenta lo siguiente: 8.1.2.- Que la existencia material de la infracción se establece con el testimonio e informe presentado por el señor Dr. ALEX AUGUSTO TÓALA MORA. Médico perito, que realizó la valoración médica a dos víctimas en las que encontró rastros y huellas de violencia  producidos por golpes contundentes y cortes realizados con objeto cortante; que encontró heridas en  antebrazos, las que considera se trata de heridas de defensa. Que estas lesiones si bien son  superficiales, sin embargo al no recibirse atención médica emergente  podría conllevar  a la muerte, especialmente al señor  Pérez Álava Vicente Roberto, por ser una persona adulta senil. Contribuye también a afianzar la existencia del hecho, el testimonio y el informe pericial practicado por   el señor CAICEDO CAICEDO CARLOS ALBERTO, el que en las bodegas de la Policía Judicial sometió a pericia el arma tipo cuchillo  con  empañadura de madera, dejándose evidenciado que  existe y se encuentra ingresada en la bodega de la Policía Judicial, concluyendo que la evidencia con la que se produjeron las heridas existe. Finalmente contribuyen a esta demonstración el testimonio dado por el señor DEYVI ALEXANDER  VELASCO CARRERA, y el informe de investigaciones, en el que se menciona que se verificó el reconocimiento del lugar de los hechos el que  está ubicado, como lo han dicho las víctimas en el sector Murallas del Norte, kilómetro 7 y medio, Cooperativa Gallegos Lara, Manzana  UV 73, frente a la industria SERGEVA S.A. Con estas pruebas legalmente actuadas, el Tribunal considera suficientemente demostrada la existencia material de la infracción,  tal como lo dispone el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al nexo causal que une el resultado material de la infracción, con la conducta del procesado, el Tribunal considera que este particular se encuentra también  debidamente demostrado con los testimonios dados en la audiencia por las víctimas  PÉREZ ÁLAVA VICENTE ROBERTO y JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES, quienes narraron que fueron atacados por el Proseado  EDISON ALEXANDER CAPUTTI BAZURTO, con un arma tipo cuchillo “mata chancho”, que primero fue herido con claras intenciones de segarle la vida el señor   JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES, y cuando este recibió las heridas huyó y fue seguido por el acusado, el que se dio cuenta que no podía alcanzarlo,  por lo que fue en busca de la otra víctima es decir  PÉREZ ÁLAVA VICENTE ROBERTO, el que por su edad no pudo correr, al que también atacó  el acusado, con el arma que aún tenía en sus manos cuando llegaron los miembros del orden y lo detuvieron. También el Tribunal considera  que la responsabilidad del acusado está demostrada con los testimonios del servidor del orden público que realizó la detención del acusado, el señor  FULTON HERNÁN ZAMBRANO PROAÑO, el que indicó que ante la aglomeración de personas que observó al estar patrullando por el sector, y porque varias personas le hacían señas llamándolo,  se acercó y observó que el acusado EDISON CAPUTTI BAZURTO, tenía un arma blanca en su mano derecha, que estaba amenazando otro ciudadano; que luego de dialogar con éste procedió a despojarse del arma conto punzante con el que causó las heridas a las víctimas, cuyas lesiones también pudo constatarlas. Finalmente se considera que contribuye a demostrar el nexo causal entre infracción y procesado, el testimonio dado por el señor DEYVI ALEXANDER  VELASCO CARRERA, miembro de la policía judicial, que realizó la investigación preliminar, y que elaboró el informe que fuere presentado en la audiencia de juicio por Fiscalía, en el que se menciona que se entrevistó a virios morados del lugar quienes le hicieron conocer que fue el acusado EDISON ALEXANDER CAPUTTI BAZURTO, el que atacó y lesionó a las víctimas, corroborando de esta manera lo afirmado por éstas.  Son estas pruebas las que conducen al Tribunal sin duda alguna a determinar que en el presente caso existe un nexo de causalidad entre los elementos de prueba que configuran la existencia material de la infracción, con la persona procesada.  En cuanto a la teoría del caso de la defensa, en el sentido de que el acusado actuó presuntamente en legítima defensa, aunque en el alegato final la defensa dijo que su representado habría actuado en estado de necesidad, los presupuestos para que existan dichas eximentes de responsabilidad, no fueron probadas, pues los testigos presentados por la defensa, fueron contradictorios con esta tesis; cuanto más si el acusado al dar su testimonio, en manera alguna aceptó haber causado las lesiones actuando bajo un estado de necesidad o en legítima defensa.   Tanto WELLINGTON JUVENAL GÓMEZ SALAZAR  y KAREN ADRIANA POLOMINO SALAZAR, indicaron no haber visto el arma, que según el perito que reconoció dicha evidencia existe y reposa en las oficinas de la Policía Judicial, y que el agente aprehensor, dijo la recuperó de la mano derecha del acusado al momento de su detención, cuando amenazaba a una de las víctimas; como tampoco se demostró que el acusado haya actuado en defensa de su integridad física, como lo exige el numeral 1 del artículo 32 del COIP, ni  que actuó repeliendo una actual e ilegítima agresión. Los dos testigos mencionados indicaron que llegaron cuando la riña ya estaba dándose, lo que no les permitió observar si en efecto el acusad  fue atacado y actuó en defensa de sus derechos, frente a la ilegitima presunta agresión.    Es por ello que  el Tribunal considera y desestima la prueba testimonial  del acusado, pues los testigos  se dieron muestras en su testimonio de parcialización y su afán de tratar de ayudar al procesado, no de otra manera se puede entender su afirmación de  que no vieron al acusado que tenía en su poder el cuchillo, cuando este hecho perduró incluso hasta el momento de su detención, según lo afirmado, como queda dicho,  por el agente aprehensor; que no observaron lesiones, cuando estas han quedado evidenciadas con el informe médico practicado a las víctimas por el medico legista que también dio su testimonio en la audiencia. El acusado en su testimonio no se refirió a los hechos imputados, conformándose por decir que sufre de epilepsia y que es el sustento de su familia. NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Apreciar la prueba, en opinión de Kisch “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Framarino Dei Malatesta en su obra “Lógica de las pruebas en materia criminal”, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emitir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real”; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres variantes: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez (fiscalía) y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a  la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado –no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.  En el presente caso el procesado fue detenido en delito flagrante, en el instante en que con cuchillo en mano amenazaba a una de las víctimas tras haberla herido antes,  hecho  que fue presenciado por la otra víctima. DECIMO PRIMERO.- RESOLUCIÓN.-  Por las consideraciones  expuestas, este Tribunal Único  de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, considerando que se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la participación del acusado en el delito por el que ha sido llamado a juicio, declara a EDISON ALEXANDER CAPUTTI BAZURTO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0914417357, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en el Sector Murallas del Norte,  de la Cooperativa Gallegos Lara,  de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, de ocupación comerciante, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito que tipifica y reprime el artículo Art. 144, en concordancia con el Art.  42, numeral 1, literal a),  del Código Orgánico Integral Penal, en las circunstancia establecidas en el artículo 39 del mismo  Código Orgánico Integral Penal, es decir  del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO,  imponiéndole la pena privativa de libertad de  TRES  AÑOS Y TRES MESES   de privación de su libertad, se le impone además la  multa de 13 salarios básicos unificados del Trabajador en General  conforme al  Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, y como reparación integral a las víctimas, ante la falta de prueba que demuestre los daños sufridos,  se lo condena al pago de una salario básico unificado del trabajador en General,  para cada una de las víctimas señores PÉREZ ÁLAVA VICENTE ROBERTO y JULIO ANTONIO SAILEMA BRIONES. La pena de privación de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 o Regional 8, debiéndosele imputársele todo  el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa. Ejecutoriado este fallo, remítase copia certificadas de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que se radique la competencia ante uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.