EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-05204
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de enero de 2017
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
       SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA	
Partes Procesales:
Fiscal: Héctor Valverde Solís
Casilla judicial: 
Víctima: Ayrton Andrés Soria Benitez, Nancy Janet Benitez Rampirez
Abogado defensor:  Alava Mieles Nel Eduardo
Victima 
Abogado defensor:  
Procesado/s: Panta Caicedo Miguel Agustín
Abogado defensor: Edison Mullo Mayo
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que no tiene objeción alguna y que  se aplique  como condición  la reparación integral

Solicitudes Planteadas por la defensa
Con la documentación que anexó solicitó la suspensión condicional de la pena para su defendido.

Solicitudes Planteadas por la acusación particular:

Desde que se inició el proceso, las víctimas han tratado  de llegar a una conciliación, pero más allá que ha  acreditado la documentación que exige el Art. 630, preocupa que no  se haya visto un ápice de tratar de reparar. Que el dueño del vehículo se haga responsable y que si es posible hasta se embargue el vehículo para garantizar.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Revisado lo actuado se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos del Art. 630 del COIP, esto es, que  el delito no excede de cinco años de privación de libertad; de acuerdo  con la información proporcionada por la Secretaria de este Despacho,  y del print  obtenido del SATJE,  no  consta que Miguel Agustín Panta Caicedo, tenga otra sentencia o proceso en curso, con los documentos presentados, resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de  cuarenta y cinco días de privación de libertad impuesta a Miguel Agustín Panta Caicedo, debiendo el sentenciado durante el tiempo de cuarenta y cinco días  cumplir las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, Pagar como reparación integral a las víctimas la cantidad de dos mil dólares; presentarse cada quince días ante esta Judicatura Y no tener otra instrucción fiscal por nuevo delito. Se  advierte a Miguel Agustín Panta Caicedo, que de no cumplir una o unas de las condiciones impuestas, deberá cumplir la pena.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ