EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-05204
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de diciembre del 2016
Hora: 11h30
Presunta Infracción: Delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento y conciliación: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Patricio Pineda Maza 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Panta Caicedo Miguel Agustín 
Abogado defensor: Ab. Irma Gómez Medina, defensora pública 
Procesado/s:  Soria Benítez Ayrton Andrés 
Abogado defensor: Alava Mieles Nel Eduardo 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia 

La infracción llega a mi conocimiento por el parte de accidente No.00-00006700, al cual  se da descripción en el mismo resultó con lesiones Soria Benítez Ayrton Andrés, de tiempo de incapacidad física de 9 a 30 días, los vehículos fueron trasladados al Centro de Retención Vehicular, en la calle Alcedo hay señal de pare, aparentemente hay incumplimiento del deber objetivo de cuidado del vehículo de placas GAV-438 que era conducido por Panta Caicedo Miguel Agustín, la calle la calle Tulcán es preferencial, con lo que se contraviene el Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, con todo esto hay una conducta penalmente relevante y elementos suficientes en cuanto a la participación de Panta Caicedo Miguel Agustín , en la infracción del art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con el art. 152 #2 del mismo cuerpo legal, por lo que  doy inicio a la instrucción fiscal, que tendrá la duración que estipula el art. 640 del Coip, solicito la prohibición enajenar del vehículo de placas GAV-438, de conformidad  al art. 549 del Coip como medida de carácter real y las medidas del art. 522 #1 y #2 del COIP, esto es la presentación periódica y prohibición de salida del país, no cuenta con elementos suficientes para imputar a  para Soria Benítez Ayrton Andrés, por lo que no se le formula cargos.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Defensa Panta Caicedo Miguel Agustín: encontramos dentro de las 24 horas, y mi defendido ha manifestado que si se le leyeron los derechos y consta su firma, en cuanto a lo manifestado por el señor fiscal no se objeta las medidas reales y personales, y solicito se le levante la custodia a mi defendido.
Defensa de Soria Benítez Ayrton Andrés: Después de escuchar a la fiscalia ha hecho su exposición con objetividad, por lo cual me allano a la misma.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Desarrollada la audiencia el hecho es flagrante y la detención legal, respecto a lo manifestado por el señor fiscal quien  ha formulado cargos contra Panta Caicedo Miguel Agustín por el delito que tipifica el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#2 del COIP, se notifica en forma verbal por estar presente el ahora procesado y en la persona de su defensora también,  el inicio de la instrucción fiscal, el señor fiscal ha solicitada como medida cautelar real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GAV-438, la cual deberá inscribirse y como medidas de carácter personal, la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a migración y la presentación periódica de cada 5 días ante el fiscal que avoque conocimiento de esta cuasa, por no contar con elementos suficientes no imputa cargos a Soria Benítez Ayrton Andrés, resolviendo su situación se ordena la libertad por no haberse formulado cargos en su contra y así mismo se ordena la libertad de Panta Caicedo Miguel Agustín por haberse dictado medidas alternativas, ofíciese a la autoridad respectiva para su cumplimiento, se fija  audiencia de procedimiento directo el día jueves 22 de diciembre del 2016, a las 09h00, a la que deberá concurrir Panta Caicedo Miguel Agustín, en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Judicial Penal norte 2 de Guayaquil, ubicada en la Albán Borja y deberá concurrir la señora fiscal, Ab. Yarilda Arteaga Lindao, ante quien se presentara cada 5 días, la primera será el viernes por ser el quinto día domingo, Panta Caicedo Miguel Agustín deberá comparecer a la audiencia caso contrario se podrá ordenar su detención, acompañado de su abogado particular o defensoría pública.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA