VISTOS: El 13 de diciembre del 2016, a las 11h30, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas,  se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el 12 de diciembre del 2016, a las 15h36,  en  las calles Tulcán y Alcedo, audiencia  en la cual el  Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Miguel Agustín Panta Caicedo,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art.  152, No.2, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter  personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas GAV 438.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y al Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 379 y reprimido en el No. 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual el representante de la Fiscalía la acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal interviniente, en su primera exposición manifestó en lo principal:  La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano  Miguel Agustín Panta Caicedo, ha cometido  una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito 6700, suscrito por el agente Carlos Naranjo Fabara, quien dio a conocer que se trató de un choque lateral perpendicular, con consecuencia un lesionado, dos aprehendidos, dos vehículos retenidos y daños materiales, ocurrido en las calles Tulcán y Alcedo, el 12 de diciembre del 2016, a las 15h36, en circunstancia que el microbús de  la línea 2,  con disco 1467, de placas GAV-0438,  conducido por el ciudadano Miguel Agustín Panta Caicedo, circulaba por la calle Alcedo, sentido oeste-este, carril izquierdo, al llegar a  la calle Tulcán, impactaron su parte frontal tercio derecho con la pate lateral derecha tercio posterior del vehículo tipo furgoneta de placas GSH-7353, conducido por el señor Ayrton Soria Benítez,  quien circulaba por la calle Tulcán, sentido norte-sur, carril derecho, por la fuerza del impacto, este vehículo se desplaza y se vuelca lateral ¼ sobre la calzada. Producto del impacto, resultó con lesiones el ciudadano Ayrton Andrés Soria Benítez, quien fue trasladado hasta una casa asistencial de  la ciudad de Guayaquil, a donde concurrió el médico legista de turno de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, quien le realizó la valoración médica, la misma que le determinó una  incapacidad física  para el trabajo personal de nueve a treinta días. La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts.  270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien no observa la presencia del disco pare que estaba obligado a respetar, el cual le daba preferencia vehicular a los vehículos que venían en sentido norte-sur, en este caso, la calle Tulcán, vehículo de placas GSH 7353, conducido por Ayrton Soria Benítez, que en este caso tendría el derecho preferente de vía, por lo cual la Fiscalía acusa al ciudadano Miguel Agustín Panta Caicedo, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 del Código Orgánico  Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 2.  La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia,  conversó con el compañero de la Defensoría Pública, con quien hemos llegado a un acuerdo probatorio  en cuanto al testimonio del vigilante Carlos Alfredo Naranjo Fabara, que suscribe el parte de accidente de tránsito;  del testimonio  del Sargento Jorge Barragán Vera, que realizó el informe técnico investigativo; de los peritos Tente. Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, que realizaron el peritaje del avalúo de daños materiales a los vehículos que participaron en el presente hecho; así mismo el testimonio del Dr. Galo Neira Garzón,  Médico Legista que realizó la experticia médica en la persona del ciudadano Ayrton Soria Benítez; y del Dr. Melitón Larreta Espinel. Dentro de la prueba documental, hago la entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito,  elaborado por el agente Carlos Alfredo Naranjo Fabara; copia certificada del reconocimiento médico legal, suscito por el Dr. Melitón Larreta Espinel; así mismo el reconocimiento médico legal, el único que fue practicado en la víctima, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico de la ATM; el informe técnico pericial, de avalúo de daños materiales practicados a los vehículos de placas GSH-7353, y GAV-0438, que  determina en el primero un avalúo de mil quinientos dólares; y en el   segundo  un avalúo de trescientos dólares, suscritos por los Tntes. de la CTE Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay; y del informe técnico investigativo 1429, suscrito por el agente Sgto. Jorge Barragán Vera, quien determina la dinámica del accidente y la causa basal. b) El Abg.  Eduardo Alava Mieles, en representación de la acusación particular, expresó principalmente: Tal como acaba de mencionar el señor Fiscal,  más allá de que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la parte acusada, donde de manera tácita  se está aceptando la responsabilidad, la  acusación particular es la de llegar a conseguir a través de una sentencia que sea considerado los daños causados.  c) El defensor del procesado, Abg.  Emilio Lima, Defensor Público,  en representación del procesado, expresó en lo principal:   En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, como se ha manifestado, esta defensa está por exigir a la judicatura el respeto de  los derechos constitucionales del señor Panta Caicedo Miguel Agustín, efectivamente, esta defensa le ha puesto a conocimiento del señor Panta Caicedo, respecto a lo que se considera como un acuerdo probatorio, quien ha estado de acuerdo que se proceda en esta forma, lo que  demuestra que su actitud puede encuadrarse en diversas atenuantes que constan en el Código Orgánico Integral Penal, las mismas que solicito le sean aplicadas. Efectivamente, se ha hecho un acuerdo del informe técnico investigativo, del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de los dos vehículos; del  informe del reconocimiento médico legal practicado a la víctima;  del parte policial de accidente de tránsito, por lo que  esta defensa no tiene nada que  objetar respecto de lo pronunciado por el señor Fiscal. d) En los debates, el señor Fiscal expresó  en lo principal:  Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano Miguel Agustín Panta Caicedo, se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con el reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Ayrton Andrés Soria Benítez,  al igual que con el avalúo técnico pericial de daños materiales, que se practicó en los vehículos de placas GAV 438 y  de placas GSH-7353,  se determinó  con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la  responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico investigativo,  que en sus conclusiones  se establece  que el ciudadano Miguel Agustín Panta Caicedo, tenía el deber objetivo de cuidado, al encontrarse con la señal de disco pare, el cual tenía que ceder el derecho preferente de vía a los vehículos que venían por la calle Tulcán, como el vehículo de placas GSH 7353, conducido por Ayrton Soria Benítez, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271  del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el  accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Miguel Agustín Panta Caicedo, es responsable de  la infracción establecida en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 2,  y solicita se le imponga  la pena establecida en los artículos antes mencionados y  la multa y los mecanismos de reparación integral. El defensor de la acusación particular, manifestó en lo principal: Quiero destacar que siempre en un accidente de tránsito,  por ser culposo, no tiene intención de hacer un daño, pero obviamente  hay que ver la forma de repararlo y con la conversación con el acusado, manifiesta un estado económico precario, por lo tanto la defensa, amparándose en el Art. 78 de la Constitución, en concordancia con los Arts. 1, 11, 77 y 78 del COIP, solicita que  si es hallado culpable, también se considere para seguir las acciones necesarias por los  daños civiles contra el propietario del vehículo de placas GAV 438. Por su parte el defensor del procesado, expuso en lo principal:  La defensa no tiene objeción alguna, respeto de la intervención de las partes, así mismo, le reitera respeto de la aplicación de las atenuantes.  Tal como lo manifestó el abogado de la acusación particular, el señor Panta Caicedo Miguel, no cuenta con un provechoso ingreso económico que podría garantizar el pago completo de los daños y por estas consideraciones en esta audiencia, hace presente que también es responsable el propietario del vehículo, por lo tanto, solicita que en el momento que se le halle culpable al señor Panta Caicedo Miguel,  se le otorgue una  cantidad que pueda satisfacer las pretensiones de la víctima y que se le fije día y hora para  establecer la suspensión condicional de la pena. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdo probatorios como son: a) El   Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00006700,  suscrito por  el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Carlos Afredo Naranjo Fabara, quien en las circunstancias del hecho relata que el microbús de  la línea 2,  con disco 1467, de placas GA-0438,  de servicio público del Guayas, conducido por el ciudadano Miguel Agustín Panta Caicedo,  con licencia de conducir tipo E del Guayas, circulaba por la calle Alcedo, sentido oeste-este, carril izquierdo, al llegar a  la calle Tulcán, impactaron su parte frontal tercio derecho con la pate lateral derecha tercio posterior del vehículo tipo furgoneta de placas GSH-7353, conducido por el señor Ayrton Soria Benítez, con licencia de conducir No. 0930375274, tipo B de la ANT,   quien circulaba por la calle Tulcán, sentido norte-sur, carril derecho, por la fuerza del impacto, la furgoneta se proyecta hacia el sur, volcándose  ¼  lateral derecho, quedando sobre sobre la calzada. Producto del impacto, resultó con lesiones el ciudadano Ayrton Andrés Soria Benítez, conductor de la furgoneta,  quien fue trasladado hasta la Clínica Sánchez Villalta, posterior se acercó  el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM, a realizarle la valoración médica, la cual dio como resultado de nueve a treinta días  de  incapacidad física  para el trabajo.  b) El  reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Galo Neira Gazón, Médico Perito Legista,  a Ayton Andrés Soria Benítez,  a quien le determinó  un tiempo de recuperación de nueve a treinta días.  Se tiene en cuenta que de acuerdo al informe del Dr. Melitón Larreta Espinel, la víctima Soria Benítez Ayrton Andrés,  no se ha practicado una nueva valoración médica sugerida. c) Los informes técnicos periciales de avalúos de los vehículos de placas GAV-0438 y GSH-7353, practicados por los peritos de la CTE, Tenientes  Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes determinaron un avalúo  para el primero de ellos de $ 300,oo y para el  de la víctima de $ 1.500,oo.  d) El informe técnico investigativo  No. 1429-JLBV-OIAT-CTE, suscrito por el  Sgop.  Perito investigador de la OIAT-CTE,  Jorge Barragán Vera, quien luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye  en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participantes 2, refiriéndose al conductor del vehículo de placas GSH 7353, a lo que se encontraba obligado hacer, al enfrentar las señales regulatorias de tránsito pare, originándose el accidente. QUINTO:  a)  El Art.  270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establece: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c)  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que  Miguel Agustín Panta Caicedo,  que era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado,  al ingresar a la intersección  de la calle Tulcán sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, refiriéndose a la víctima, a lo que se encontraba obligado hacer, al enfrentar las señales regulatorias de tránsito pare, originándose el accidente, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Miguel Agustín Panta Caicedo, ecuatoriano, de 49 años de edad,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del At. 379 y que reprime el No. 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que le impone la pena de 45 días de privación de libertad,  la reducción  de diez  puntos en su licencia de conducir,  y multa de  tres salarios básicos unificados  del trabajador en general,  pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Si atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena además, a la reparación  integral  de los daños  materiales y físicos ocasionados,  fijándose en la suma de dos mil dólares, que es la cantidad a  la cual llegaron la parte procesada y acusadora, en la audiencia. Se tiene en cuenta el último inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “   La o  el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Por haberlo solicitado el sentenciado, se señala el próximo día jueves 26 de enero del 2017, a las 09h00, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, convocatoria la cual quedaron notificadas las partes en la audiencia,  en forma verbal, sin necesidad de notificación por casilla judicial o correo electrónico. Con costas. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y cúmplase