EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02940
Lugar y Fecha de realización: 27 de junio del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Acusadores Particular: Claudia Dora Ortega Cueva y Silvio Gustavo Ortega Cueva
Abogado de los Acusadores: Abg. Fanny Pino Moran
Casilla judicial: 
Procesado: Luis Alberto Del Valle Lozada
Abogado defensor: Abg. Francisco Barzola Vera
Casilla judicial: 
Testigos: Agente de tránsito Miguel Saltos Tóala, Dr. Alberto Moreira López, Agente Felipe Paredes Alvarado.
Pilar Barcia Salvatierra, María Astudillo Silva, Marcos Franco Peñafiel
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Esta expresado por las partes que desisten de la acusación particular, hemos cubiertos los daños materiales y las lesiones medicas de las victima por lo tanto solicito se conceda la petición de fiscalía referente a la conciliación. Conforme lo establece el Art. 665 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se declare la extinción del ejercicio de la acción penal.

Luis Alberto Del Valle Lozada.- Si acepto el desistimiento de la acusación particular. Hemos llegado a un acuerdo con los señores Claudia Ortega Cueva y Silvio Ortega Cueva por un valor de mil dólares entre los dos, $600 dólares para Claudia Ortega Cueva y al señor Silvio Ortega Cueva $400 dólares que equivalen a mil dólares.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCALIA.- Se le pone en conocimiento un acta notarial de acuerdo conciliatorio celebrado entre el procesado y las victimas, para que su autoridad disponga lo que corresponda. Habiendo manifestado las partes el acuerdo conciliatorio, la fiscalía no se opone a la misma, respetándose el principio de voluntariedad de la misma y respetándose los requisitos del Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal.

ABOGADA DE LOS ACUSADORES PARTICULAR.- Hay un acta conciliatoria suscrita entre las partes, y previo al desistimiento se ha hecho el pago de los daños, se encuentran las partes para que sean escuchados, hay un desistimiento presentado de la acusación particular.- El acuerdo de los daños materiales y las lesiones se lo hizo respetándose lo establecido en el Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal. En base al Art. 665 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que ya se cumplió el acuerdo solicito usted declare la extinción del ejercicio de la acción penal.

Silvio Gustavo Ortega Cueva.- Desisto de la acusación particular presentada en contra del señor Del Valle, por haber llegado a un acuerdo.- El acuerdo es de mil dólares entre los dos.

Claudia Dora Ortega Cueva.- Desisto de la acusación particular en contra del señor Del Valle. Hicimos un acta de acuerdo por el valor de mil dólares.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora dispone el desistimiento de la acusación particular, de la revisión del proceso se puede establecer que se cumple con los requisitos para la conciliación establecida en el Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que tal como lo dispone el mencionado artículo la misma es aceptada, y como el procesado ha llegado a un acuerdo de un pago de $600 dólares para Claudia Dora Ortega Cueva, y para Silvio Gustavo Ortega Cueva de $400 dólares lo cual suma la cantidad de $1.000 dólares, al haberse cumplido con los valores para la reparación integral, por lo que tal como lo establece el Art. 665 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora declara la extinción del ejercicio de la acción penal y se levantan las medidas cautelares impuestas al procesado Luis Alberto Del Valle Lozada. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)