EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02940
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 17 de Junio del 2019
Hora: 21h57
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Víctima: Ortega Cueva Claudia Dora y Silvio Gustavo Ortega Cueva
Abogado defensor: Abg. Raúl Ruperto Silva Idrovo 
Casilla judicial:  raul_silva76@hotmail.com
Correo Electrónico:
 Procesado: Luis Alberto Del Valle Lozada
Abogado defensor: Abg. Francisco Manuel Barzola Vera 
Casilla judicial:  fbarzolav1061@hotmail.com
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Luis Alberto Del Valle Lozada, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-

Fiscal de Flagrancia Diego Llerena Chango; Una vez que la fiscalía ha analizado el expediente integro, considera que cuenta con suficientes elementos de convicción a fin de iniciar imputación fiscal en contra de Luis Alberto Del Valle Lozada; la individualización de la persona procesada son Luis Alberto Del Valle Lozada, con No. de C.C. 220000075-6, mayor de edad, ecuatoriano; llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito 19980 suscrito por el Agente de Tránsito Miguel Saltos Tóala, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de estrellamiento y atropello, cuando el señor Luis Alberto Del Valle Lozada, conductor del vehículo de placas GSU-1488, el mismo que no presento licencia de conducir pero si registra en el sistema, quien circulaba por las calles sin nombre (interior de la ciudadela Renacer), y al llegar y al llegar a la altura de la villa 2, estrello su parte frontal tercio derecho con la parte frontal tercio derecho del vehículo de placas GNW-0300, el cual se encontraba estacionado sobre la calle sin nombre direccionado hacia el este a la altura de la villa signada con el No. 2, simultáneamente el vehículo de placas GNW-0300 a consecuencia del estrellamiento con la puerta anterior izquierda impacta contra la humanidad del señor Silvio Gustavo Ortega Cueva, quien resultó con lesiones de 4 a 8 días informe suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, así mismo se le practicó la prueba de alcohotest al señor Luis Alberto Del Valle Lozada y dio como resultado 0.96/GL el mismo que supera el límite permitido, quedando en calidad de aprehendido; Por estas consideraciones la fiscalía considera que el tipo penal por el cual se da inicio a esta Instrucción Fiscal es el que se encuentra contemplado en el Art. 379 inc. 3 en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP, en cuanto a la petición de medidas cautelares solicita las contempladas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP; la fiscalía solicita la medida cautelar de la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSU-1488 del señor Luis Alberto Del Valle Lozada, al tenor de lo que dispone el Art. 549 núm. 4 del COIP, este proceso se tramitara en procedimiento directo siguiendo las reglas establecidas en el Art. 640, con estos antecedentes solicito que sirva a notificar con el inicio de Instrucción Fiscal y las medidas cautelares solicitas por la fiscal y se pone a disposición el expediente de fiscalía.- 

Abg. Raúl Ruperto Silva Idrovo, quien representa a la víctima señora Ortega Cueva Claudia Dora y Silvio Gustavo Ortega Cueva; Conforme lo expresado por el señor fiscal en la cual se fundamentó el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano Luis Alberto Del Valle Lozada,  conforme es claro el parte policial de accidente de tránsito en la cual en las circunstancias se puede observar en la sana critica el estrellamiento que tuvo en contra de mi cliente y conforme lo establece el informe psicosomático que supera el límite permitido de alcohol, existe un informe médico que se le realizó el señor Silvio Ortega Cueva que es de 4 a 8 días,  por lo cual nosotros solicitamos se tome en cuenta lo que establece el Art. 522 núm. 6,   ya que viajaba en el interior del vehículo la madre de mi patrocinada, su hija de seis meses de edad y el hermano que quedo lesionado, ya que existen elementos suficientes para que se dé la prisión preventiva, ya que solicitamos que se haga justicia y casi fallece el señor Silvio Ortega Cueva y solicitamos la prisión preventiva ya que existen indicios suficientes para pedir la prisión preventiva. 

Abg. Francisco Manuel Barzola Vera, quien representa al sospechoso Luis Alberto Del Valle Lozada; Me allano a lo expresado por la fiscalía y también referente al accidente de tránsito, la Ley de Tránsito nos señala que todo somos responsables al conducir un vehículo y la conductora Ortega Cueva Claudia y el señor Luis Alberto Del Valle Lozada ambos eran conductor, es decir hay dos conductores incumpliendo la Ley de Tránsito, ya que ella estaba mal parqueada en su vehículo y el otro iba manejando en estado de embriaguez, vamos a demostrar que corresponde a la partes el deber objetivo de cuidado. 

Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, Consecuentemente este Juzgadora da por formulados los cargos en contra de Luis Alberto Del Valle Lozada, a quien se lo notifica con el inicio de la instrucción fiscal en persona como al abogado que lo representa, el tipo penal por el que se inicia es el Art. 379 inc. 3 en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP, siendo que este es un delito que se enmarca en el Art. 640, se juzgara mediante procedimiento directo para cuyo efecto convoco a los sujetos procesales a la audiencia que se llevara a efecto el día el jueves 27 de junio  del 2019 a las 09h00, en el Centro Comercial Albán Borja, se advierte a los sujetos procesales que tiene la obligación de presentar su prueba tres días antes de la audiencia, se le impone al mencionado procesado las medidas cautelares establecidas en el Art. 522  núm. 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse todos los días viernes en la Fiscalía de Albán Borja, se le ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSU-1488 ofíciese a la ATM y a la ANT y se ordena que se levante la custodia policial de Luis Alberto Del Valle Lozada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 