Guayaquil, martes 20 de marzo del 2018, las 15h38, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 3 días de enero del 2018, a las 09h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada RAÚL GERARDO BURGOS PEÑAFIEL, acompañado por su abogado Jazmín Omaira Gonzales Tobar; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “…Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada, dentro del accidente de tránsito donde el automóvil Marca Kia, Modelo Sportage, color blanco de placas GSK5693, conducido por el Sr. Raúl Gerardo Burgos Peñafiel, quien circulaba por la Av. 25 de Julio, sentido Este-Oeste, carril izquierdo, e ingresando al paso elevado vehicular que conecta a la perimetral y al llegar a 150 metros antes de la finalización del referido puente, esto a la altura de la señalética vertical “limite 40”, impactaron las partes frontal tercio medio con la parte posterior de la motocicleta marca Honda Modelo 250 color blanco de placas GA338J, vehículo policial, perteneciente a la ATM, conducido por el señor agente civil de tránsito Andrés Gustavo Paredes Astudillo, quien circulaba por el mismos paso elevado vehicular, sentido y carril; producto del impacto resulto con lesiones el conductor de la motocicleta el ciudadano Andrés Gustavo Paredes Astudillo, quien fue trasladado por una ambulancia del cuerpo de bomberos hasta la clínica Guayaquil, a quien luego de realizarle la respectiva valoración médica se le determino lesiones con resultado de 4 a 8 días de incapacidad física. Esos son los hechos que la Fiscalía se compromete a probar en la audiencia.- 3. 1. 2.- PROCESADO  RAÚL GERARDO BURGOS PEÑAFIEL: La procesada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que, dentro del procesado no se niegan los hechos expuestos pero se ha conversado con la víctima Andrés Gustavo Paredes Astudillo, y se han comprometido a pagar todos los gastos médicos que tuviere, por lo que se ha coordinado con la agencia de tránsito municipal a fin de cubrir los gastos en cuanto a los daños materiales, se demostrará que su defendido ha cubierto los daños materiales y la reparación a la víctima.- 3. 2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3. 2. 1.- FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el Dra. María Dolores Naranjo, practicado al señor RAÚL GERARDO BURGOS PEÑAFIEL, quien a la prueba psicosomática tiene un resultado positivo, y al examen de ALCOTEST arroja un resultado de 2.75G/L, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permitido en la sangre.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el Dra. María Dolores Naranjo, practicado al señor PAREDES ASTUDILLO ANDRÉS GUSTAVO, quien a la prueba psicosomática no presenta estado de embriaguez, y al examen de ALCOTEST arroja un resultado de 0.00G/L, lo cual no supera la cantidad mínima de alcohol permitido en la sangre.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de PAREDES ASTUDILLO ANDRÉS GUSTAVO, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GA338J, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $50.00 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO DE PACHAY ROSADO JONATHAN BRYAN, C.I. 0915115455, de 22 años, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Rosa Aguilera, Mz. 153; Sol. 12 de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, de oficio profesión Agente Civil de Tránsito Municipal. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: P.- ¿Indique cómo tuvo conocimiento de las circunstancias del accidente de tránsito? R.- Me dirigía a la formación y se encuentra con la novedad del accidente de tránsito. P.- ¿La Fecha del accidente? R.- 17 de noviembre del 2017, a las 01h10. P.- ¿El lugar del accidente? R.- Pió Jaramillo y 25 de Julio. P.- ¿Cuándo llegó al lugar del accidente a que conductor identificó? R.- Al caballero Raúl Gerardo Burgos Peñafiel, quien manejaba el vehículo Kía Modelo Sportage, color blanco de placas GSK-5693, y al compañero uniformador Paredes Astudillo Andrés Gustavo. P.- ¿En dónde se encontraban los vehículos? R.- En el lugar del accidente, este es un choque por alcance. P.- ¿Cómo sucede el accidente? R.- El compañero me indicó que le habían informado, que el vehículo Kía maniobras y que al momento de acercársele al conductor, se percató que este se encontraba en estado de embriaguez, que al momento en que el compañero se baja a pedirle los documentos es que el conductor se le tira con el carro encima. P.- ¿Con que parte fue impactado el vehículo? R.- El impactó fue de la parte delantera del vehículo con la parte posterior de la moto. P.- ¿Usted tomó contacto con el procesado? R.- Que el procesado no se encontraba en condiciones, para poderlo entrevistar estaba en estado de embriaguez. P.- ¿Existía alguna señalización en el lugar del accidente? R.- Se encontraba una señal reglamentaria de velocidad máxima de 40 Kilómetros. TESTIMONIO DE MICHAEL VERA ESPINOZA, Mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de instrucción superior, de oficio profesión Agente Civil de Tránsito  Perito OIAT. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: P.- ¿Cuál es la tipología del accidente? R.- Atropello y Estrellamiento, realizado en la Av. Pio Jaramillo y 25 de Julio, tiene como fecha 17 de noviembre del 2017 a las 13h10 aproximadamente. Que los participantes del accidente se los identifica, como participante (1) al señor Raúl Gerardo Peñafiel, registrado con licencia de conducir tipo “C”, el participante (2) el agente civil de tránsito Andrés Gustavo Paredes Astudillo, registrado con licencia de conducir tipo “A”. P.- ¿Cuándo realizó el accidente y que vestigios encontró? R.- El informe lo realizó 5 días posteriores al accidente y no encontró ningún vestigio en el lugar. P.- ¿Cómo se produce el accidente? R.- El accidente se produce porque el participante 1, en estado de haber ingerido licor es detenida su marcha sobre el paso elevado, en sentido 25 de Julio y Pio Jaramillo, lado izquierdo de circulación, el participante (2) en el móvil 2, en estado normal detiene la marcha delante del móvil (1), sobre el paso elevado en sentido 25 de Julio y Pio Jaramillo, carril izquierdo de circulación, en las condiciones antes descritas el participante (1) no toma las debidas precauciones al apagar el móvil (1) en la gradiente del paso elevado, impactando su parte frontal del móvil (1) contra la humanidad del participante (2), ocurrido lo anterior el móvil (1) continua su desplazamiento y estrella su parte frontal con la parte posterior del móvil (2), siendo esta su posición final. Por estas condiciones el participante (1) resulta con lesiones quedando en la zona de conflicto. Que tiene como causa concurrente que el participante (2) detiene la marcha del móvil (1) en un lugar no configurado sin prestar las debidas seguridades tendientes a salvaguardar su integridad  física y la del participante (1). La causa basal, es que el participante (1) no toma las debidas precauciones al apagar el móvil en la gradiente del paso elevado. Que el paso elevado no se puede detener la marcha del vehículo, no puso el freno de manos en este proceso el móvil 1 se desplaza y atropella el móvil 2. P.- ¿Con que persona se entrevistó para sacar estas conclusiones? R.- Con el participante 1 y 2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000011329, de fecha 17-11-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Jonathan Rosado Pachay.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el Dra. María Dolores Naranjo, practicado al señor RAÚL GERARDO BURGOS PEÑAFIEL, quien a la prueba psicosomática tiene un resultado positivo, y al examen de ALCOTEST arroja un resultado de 2.75G/L, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permitido en la sangre.- c) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el Dra. María Dolores Naranjo, practicado al señor PAREDES ASTUDILLO ANDRÉS GUSTAVO, quien a la prueba psicosomática no presenta estado de embriaguez, y al examen de ALCOTEST arroja un resultado de 0.00G/L, lo cual no supera la cantidad mínima de alcohol permitido en la sangre.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de PAREDES ASTUDILLO ANDRÉS GUSTAVO, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GA338J, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $50.00 Dólares.- f) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 511-2017-MJVE-OIAT-CTE, suscrito por el perito Michael Vera Espinoza.- 3. 2. 2.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado solicitó que, se recete el testimonio del procesado. TESTIMONIO DE RAÚL GERARDO BURGOS PEÑAFIEL, C.I. No. 0911216638, de 49 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de profesión comerciante, domiciliado en la 19ava entre la C y la Ch de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento manifestó: P.- ¿Usted después del accidente conversó con la víctima? R.- Sí converse con la víctima, llegamos a un acuerdo de que si estaba en estado etílico el día 17 de noviembre del 2017, como dijo el agente investigador él me paró y no tome las debidas precauciones lo rece, y me fui contra la moto; entonces como salió lesionado de la pierna, le dije que iba a llegar a pagos de todo los gatos médicos así como los de la moto.- 3. 3. ALEGATOS FINALES: 3. 3. 1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: En la audiencia se ha demostrado la existencia de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada RAÚL GERARDO BURGOS PEÑAFIEL, esto es las lesiones que sufrió el ciudadano Andrés Gustavo Paredes Astudillo, producto del accidente de tránsito ocurrido el 17 de noviembre del 2017, donde dicho ciudadano presentó lesiones con una discapacidad física de 4 a 8 días, por presentar policontuciones y traumatismo, conforme se comprobó con el acuerdo probatorio de reconocimiento médico legal, con el informe técnico de avaluó y daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente, esto es la motocicleta que era conducida por el lesionado presenta el punto de impacto en la parte posterior con un avalúo de $50 dólares, el vehículo conducido por el procesado presenta daños materiales en la parte frontal con un avalúo de $75 dólares. En cuanto a la responsabilidad del procesado Raúl Gerardo Burgos Peñafiel, se escuchó el testimonio del agente que realizó el accidente de tránsito Pachay Rosado Jonathan, quien manifestó haber concurrido en lo posterior al accidente quien identificó al conductor del vehículo de placas GSK5693, como el ciudadano Raúl Gerardo Burgos Peñafiel y el conductor de la motocicleta el señor Andrés Gustavo Paredes Astudillo, que el observó los vehículos en el lugar del accidente esto es Pio Jaramillo y Av. 25 de Julio; compareció a rendir su testimonio el Perito de la OIAT Michael Espinoza, quien identificó al ciudadano Raúl Gerardo Burgos Peñafiel como participante (1) y el participante (2) el señor Andrés Gustavo Paredes Astudillo, tenemos como dinámica general del accidente es porque el participante (1) en estado de haber ingerido licor, es detenido su marcha sobre el paso elevado en sentido de la Av. 25 de Julio y Pio Jaramillo, que el participante (2) en estado normal detiene la marcha delante del móvil (1) sobre el paso elevado carril izquierdo, manifestó que en estas condiciones no tomó ninguna precaución al apagar el móvil (1) en una pendiente, impactando su parte frontal contra la humanidad del participante (2) y luego del atropello se desplaza e impacta su parte frontal con la parte posterior del móvil (2). La causa principal por la que ocurre el accidente es, por la falta de precauciones al apagar el móvil (1) en la gradiente del paso elevado; esto concordante con el propio testimonio del procesado quien ha admitido y corroborado lo indicado por los testigos, por lo que se ha podido determinar, que el procesado conducía su vehículo en estado de embriaguez, producto de aquello no se percata que tenía la marcha el agente de tránsito, que si bien es cierto lo detuvo en un lugar no configurado pero el participante (1) el procesado se encontraba etílico quien apago el vehículo sin ninguna precaución, tomando en cuenta que los hechos no han sido controvertidos por parte del procesado, ya que este ha admitido que el día de los hechos conducía en esta de embriaguez se ha verificado la falta del deber objetivo de cuidado por parte del procesado, en consecuencia se acusa al señor RAÚL GERARDO BURGOS PEÑAFIEL en calidad de autor directo del delito que tipifica el Art. 379 Inciso 3, en concordancia con el Art. 152 Numeral 1; y, Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la pena y multa respectiva, además de la rebaja de los puntos en su licencia de conducir y la reparación integral a la víctima Andrés Gustavo Paredes Astudillo.- 3. 3. 2.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa concluyó en los siguientes términos, la defensa ha demostrado en el transcurso de la audiencia que se ha llegado a un acuerdo con la víctima, en relación a los daños causados a su integridad por lo que solicito que se considere las atenuantes respectivas al momento de resolver.  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso tercero, en concordación con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE ANDRES GUSTAVO PAREDES ASTUDILLO, DE 4-8 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el día 17 de noviembre del 2017 a las 13h10 aproximadamente, en la Av. Pio Jaramillo y 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000011329, de fecha 17-11-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Jonathan Rosado Pachay.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de PAREDES ASTUDILLO ANDRÉS GUSTAVO, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- c) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el Dra. María Dolores Naranjo, practicado al señor RAÚL GERARDO BURGOS PEÑAFIEL, quien a la prueba psicosomática tiene un resultado positivo, y al examen de ALCOTEST arroja un resultado de 2.75G/L, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permitido en la sangre.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GA338J, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $50.00 Dólares.- SEPTIMO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado RAÚL GERARDO BURGOS PEÑAFIEL, quien conducía el vehículo de placas GSK5693, esto al no tomar las debidas precauciones al apagar su vehículo, en la gradiente del paso elevado ubicado en la Av. Pio Jaramillo y 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil, en razón de estas faltas de cuidado el señor ANDRÉS GUSTAVO PAREDES ASTUDILLO, sufre lesiones policontusiones y trauma de rodilla izquierda, lesiones que le causan un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días. Esto conforme al informe de valoración médica realizada por la Dra. Paredes Astudillo Andrés Gustavo, conforme al acuerdo probatorio realizado por la Fiscalía y la defensa. La conclusión antes detallada sobre el análisis de la responsabilidad penal, se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado del agente de tránsito Pachay Rosado Jonathan, y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participarte 1 (refiriéndose al procesado) no toma las debidas precauciones al apagar el móvil 1, en la gradiente del paso elevado, produciéndose el desplazamiento del vehículo conducido por el procesado, atropellando al participante 2 (la víctima). En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RAÚL GERARDO BURGOS PEÑAFIEL, C.I. No. 0911216638, de 49 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de profesión comerciante, domiciliado en la 19ava entre la C y la Ch de esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso 3ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del  COIP. Es necesario indicar que tal como lo establece el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso…”; dentro de esta diligencia, se ha podido verificar que el procesado conducía bajo los efectos del alcohol. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHENTA DÍAS, MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y se dispone la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR N° 0911216638, esto por el tiempo de 40 días.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se ordena que el sentenciado  Raúl Gerardo Burgos Peñafiel, cancele a la persona lesionada Andrés Gustavo Paredes Astudillo, el valor del 50% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, así mismo considerando los daños causados a la motocicleta de placas GA338J, cuyo propietario es la Empresa Pública Municipal de la Ciudad de Guayaquil, se dispone que el sentenciado cancela la cantidad de $100 dólares, esto conforme al informe de avalúo de daños materiales el cual establece un avalúo de $50 dólares, y considerando el tiempo de reparación este juzgador añade $50 dólares más, siendo su totalidad CIEN DÓLARES ($100 dólares).- Con lo expuesto quedan notificadas la reparación integral deberá ser cancelada favor de la víctima, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia en un tiempo no superior a 30 días.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como la motocicleta de placas HA398E, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.