Guayaquil, viernes 8 de febrero del 2019, las 04h58, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano Jean Francisco Matute Navarrete, ocurrida el día de  ayer  7 de febrero de 2019 a las 20h40, en las calles  14 ava y Pedro Vicente Maldonado, Escuchados los hechos, he procedido a calificar la flagrancia de la contravención penal y he verificado que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales del ciudadano Jean Francisco Matute Navarrete,  conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de segunda clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104. 2013  del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013,  artículos 640 y 642 numeral 6 del COIP.- SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas: a)   testimonio  del Policía   Jefferson Rendón Macías,  quien ha manifestado que El día de ayer 07 de febrero del 2019, aproximadamente a las 20h30, encontrándonos realizando patrullaje preventivo y disuasivo a la altura de las intersecciones de la Av. 12 y Capitán Nájera, se solicitó mediante señales manuales al conductor de la motocicleta de Placas FA677Q, en la que se transportaban dos ciudadanos logrando detenerlo y al momento de solicitar la documentación, para posterior realizar el registro superficial, el ciudadano Matute Navarrete Jean Francisco  procede a subirse  a la motocicleta y empieza a darse a la fuga, dejando a su acompañante motivo por el cual se inicia una persecución ininterrumpida desde la Av. 12 y Capitán Nájera por varias cuadras, logrando detenerle la marcha a la altura de la 14ava y Pedro Vicente Maldonado, se obtiene como respuesta del ciudadano Matute Navarrete Jean Francisco, agresiones verbales como paco hijo de puta, quieren plata lárguense a trabajar y elevando su resistencia mediante golpes de puño en la cabeza y abdomen propinados a mi persona, por lo que procedo hacer el uso legal y adecuado  de la fuerza establecidos en el Acuerdo Ministerial 4472, esparciendo el gas pimienta.  Nos trasladamos hasta Albán Borja donde el Fiscal de turno, dispuso el examen médico legal.  La motocicleta es retenida en los patios de la Policía; b)  testimonio de Jean Francisco Matute Navarrete y dice: Yo venía con mi hermano en la moto, nos pidieron los papeles, estábamos conversando, mi hermano venía conduciendo la moto, yo me quede, no sé porque mi hermano toma esa actitud, llego mi hermana y mi mama en un carro, comenzó el forcejeo, lo único que le dije, que no le falte el respeto a mi mama y a mi hermana, ya que  los policías querían llevarse la moto y mi mama y hermana no quería que  se la lleven, él dice que tiene agresiones, yo no le veo agresiones, me tiraron gases, no vi quien fue porque tenía gas en la cara. c) La abogada  Mariela Solórzano Huber en representación del  presunto infractor Jean Francisco Matute Navarrete,  expone que: Se ha podido demostrar con el testimonio de mi representado que las cosas suscitaron en la hora y el lugar, pero no como indican en el parte, ya que se ha indicado que el conductor era el hermano de mi representado, hay mucho que dudar en lo que manifiesta en el parte y la entrevista con el medico perito, indica que las lesiones son hechas por un persona desconocida, como va a decir eso si ya había elaborado su parte, no hay lógica ni sentido en la elaboración del parte con la entrevista en la valoración médica, solicito que sea excluido la valoración médica, porque no se apega a nuestro marco legal, además el perito médico no se encuentra presente a fin de que sustente la valoración realizada al señor Policía. Mi representado indica que siempre le tuvo respeto, solicito se ratifique su estado de inocencia, que no habiendo elementos para sustentar que mi representado es infractor de la contravención establecido en el Art.394 numeral 2 COIP, solicito se ratifique el estado de inocencia. TERCERO:   En esta audiencia se está juzgando una contravención  de segunda clase conforme el artículo 394 del Código Orgánico Integral penal, que dice: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”.-  En la especie, se observa que el  Policía   Jefferson Rendón Macías, es un  agente encargado de precautelar el orden público, se encontraba en  el ejercicio de sus funciones, realizando  funciones específicas establecidas en el artículo 163 de la Constitución de la República y artículos 59,60 y 61 del Código Orgánico de Entidades de Seguridad y Control y Orden Público,  situación que no ha sido objetada por la defensa,  no se ha dicho en esta audiencia si  Jean Francisco Matute Navarrete, cumplió con su deber de ciudadano de cumplir con el requerimiento del señor  agente de la Policía Nacional.  De lo expuesto, existe suficiente prueba que el señor agente encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones sufrió insultos, maltratos y una agresión de obra, no existe ninguna duda al respecto.-  Esta Juzgadora considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención así  como la culpabilidad de   la persona aprehendida, en el cometimiento de la contravención de segunda  clase, articulo artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo expuesto,  Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA  al ciudadano  Jean Francisco Matute Navarrete, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0932383490, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido, y  a la pena de multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo dispone el art.  70. 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar en la cuenta corriente del Banco del Pacifico No.  750006-8 sub línea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.-    Reparación integral a la víctima Policía Jefferson Rendón Macías por la cantidad del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general y Disculpas Públicas que en esta Audiencia debe cumplir el sentenciado. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena privativa de libertad.  Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Publíquese y Notifíquese.-