UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-2471G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 17 DE MARZO DEL 2015 a las 11H40
Hora: 
Acción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO-COIP-
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIÓN TRANSITO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   )  NO (    )
Otra (X)

Partes Procesales:
Actor/impugnante: Gino Antonio Sánchez Infante.
Abogado de la parte actora: Ab. Plua Burgos Mayrita Victoria.
Agente de Tránsito Impugnado: Alex Pico Vélez. 
Abogado defensor del Impugnado: Ab. Vera Loor Renzo.

Interviene el Abogado de la parte actora Ab. Plua Burgos Mayrita Victoria: 
Rechaza e impugna el contenido de las citaciones 6081401046, 60825022003, 60781014498 y 60801025272, por cuanto su defendido no ha cometido las infracciones tipificadas en el Art. 389 Código Orgánico Integral Penal (COIP), ya que las considera injustas y ha causado graves interés por no tener conocimiento de ninguna de ellas al no ser notificadas dichas citaciones.
Interviene el impugnante: Gino Antonio Sánchez Infante:
Manifiesta que se ratifica en el contenido de su impugnación ya que nunca fue legalmente notificado de dichas citaciones.
Interviene el Abogado de la Comisión de Transito Ab. Vera Loor Renzo:
Solicita que se Inhiba el juez de conocer la causa, por cuanto la infracción fue cometida en un lugar diferente que no es de su territorio, en el presente caso las infracciones fueron cometidas en la avenida Francisco de Orellana, ya que al conocer puede acarrear nulidad del proceso, y para ello presenta documentos que dejan constancia de lo mencionado.
Por principio de contradicción el juez pone en conocimiento del impugnante los documentos presentados, quien no objeta nada al respecto y se allana a lo mencionado por el Abogado de la Comisión de Tránsito.
Resolución del Juez: 
De conformidad con lo establecido en El Art. 83 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, al establecer garantías y derechos de los ciudadanos, y acorde a lo establecido en el Código Orgánico integral Penal, al ser la presente infracción cometida en un lugar donde no es competencia del suscrito juzgador, razón por la cual, ME INHIBO del seguir conociendo la causa en virtud del territorio, disponiendo la devolución íntegra de los documentos habilitantes que consta dentro del proceso al impugnante. De conformidad a lo dispuesto a la Resolución 309-15 del Consejo de la Judicatura, se deja sin efecto el pago de las costas procesales. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA