Guayaquil, viernes 9 de septiembre del 2011, las 11h53. VISTOS: Agréguense los escritos que anteceden presentados por la parte actora.- Comparece a los autos el doctor Robert Lupera Reinoso, por los derechos que representa de la compañía ELECTROLEG S.A. en su calidad de Procurador Judicial y con fundamentos en los hechos precisados y de conformidad con los Arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil y Arts. 164 y 201 del Código de Comercio, acompañando las facturas que describe, demanda en juicio verbal sumario a la compañía FREZPRO S.A. FERRETERÍA INDUSTRIAL, representada por el Gerente General, señor Enrique Eduardo Zambrano Basurto o quien haga sus veces, para que en sentencia sea condenada al pago del valor adeudado detallado en las facturas impagas, que suman el valor de US$ 31.569,40. Dólares de los Estados Unidos de América; el interés  legal desde el incumplimiento de la obligación, hasta el cumplimiento de la misma; y, las costas judiciales, las cuales incluirán los honorarios de su abogado patrocinador de acuerdo al Art. 42 de la Ley de Federación de Abogados, y más los gastos que se comprueben legalmente, todo lo cual deberá ser reintegrado con una tercera parte más de tales gastos o expensas según lo establece el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil.- Ofreció reconocer pagos parciales que legalmente se prueben.- Admitida la demanda al trámite del juicio verbal sumario (auto de fs. 77) se dispuso que se cite a la demandada en el lugar indicado.- La accionada fue citada en persona, como se observa a fs. 87 de los autos.- A fs. 91 compareció el señor Enrique Eduardo Zambrano Basurto por los derechos que representa de la compañía FEZPRO S.A. FERRETERIA INDUSTRIAL señalando casillero judicial y defensor.- Se convocó a las partes a audiencia de conciliación, la que se efectuó con sus abogados defensores (acta de fs. 96)  y en dicha audiencia la parte accionada contestó la demanda así y opuso las siguientes excepciones: “1.- Las generales de ley del representante legal de la compañía FEZPRO S.A., están señalados en el escrito de comparecencia a este proceso. 2.- Las relaciones comerciales entre la actora de éste proceso y la compañía Fezpro S.A., se encuentran debidamente soportadas por la documentación que anexa a la demanda la parte actora, sin embargo tenemos que hacer las siguientes apreciaciones: a.- A fojas 62 de los autos consta el documento que acredita la representación de la señora Blanca Edith Monroy Alcívar de Delgado , como gerente de la compañía actora,  quien otorga poder especial y procuración judicial al señor Dr. Robert Edgar Lupera Reinoso. - Al revisar con atención el determinado poder especial y procuración judicial, se llega a establecer en el mismo, se concede hasta para actos de administración, lo cual deberá estar señalado en el estatuto social , sobre la posibilidad de delegar tan delicadas funciones.- c.- La calidad de  la señora Blanca Edith Monroy Alcívar de Delgado, conforme se puede apreciar terminó el 10 de marzo del 2010, por lo que, deberá establecer si el nuevo gerente, de acuerdo con los estatutos, mantiene delegada la facultad de administrar y por lo mismo , si el poder y procuración judicial se mantiene en iguales condiciones. d.- Los documentos anexos a la demanda señalan existencia de obligaciones que tiene adquirida la compañía FEZPRO S.A., sin embargo se demanda a la compañía FREZPRO S. A., a quien se la cita en el domicilio de mi representada la compañía FEZPRO S.A. Por lo antes expuesto, a las pretensiones de la parte actora, oponemos las siguientes excepciones: 1.- Improcedencia de la demanda y de la acción.- 2.- Falta de legitimación de personería de la parte actora.- 3,.- Falta de identificación cierta de la parte demandada.- 4.- Si se ofrecen reconocer los pagos parciales, significa que existen abonos a la deuda y por lo mismo, hay un compromiso extrajudicial que debería respetarse. 5.- Por lo mismo, niego pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. Reclamo el pago de costas procesales, entre las que se incluirán los honorarios de mi defensor”.-  Se recibió la causa a prueba por el término de seis días, dentro del cual se actuaron y practicaron las pedidas por las partes.- Agotado el trámite verbal sumario, el estado del juicio es el de ser resuelto, como obra de la providencia de fs. 282 y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el juicio es válido, pues no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda anularlo.- Respecto de la excepción de falta de identificación cierta de la parte demandada, se deja anotado que si bien en el acápite  VI “PETICION” de la demanda de fs. 73-75 consta que se demanda a la compañía FREZPRO S.A. FERRETERÍA INDUSTRIAL, en la misma demanda, en el acápite III, fs. 74, en los fundamentos de hecho, la accionante manifiesta que “La compañía FEZPRO S.A. FERRETERIA INDUSTRIAL, para cubrir su obligación…”; y, apareja a la demanda las copias autenticadas de las facturas impagas, en las que aparece como cliente la compañía FEZPRO S.A. FERRETERIA INDUSTRIAL; y, a todo ello se suma que el lapsus relativo a la grafía del nombre de la compañía accionada se debió al error constante en el certificado extendido por la señora Registradora Mercantil de Guayaquil, quien así lo certifica a fs. 271.  Pero por sobre todo, hay que anotar que la compañía FEZPRO S.A. ha ejercitado ampliamente su derecho a la defensa, y que al tratarse de la misma persona jurídica demandada, no influye en la decisión de la causa dicho error, es decir, que al no existir los presupuestos del inciso segundo del Art. 23 de la Ley Orgánica de la Función Judicial, no hay mérito para declarar la nulidad por el error en la grafía de la denominación de la compañía accionada. Por otra parte también se deja anotado que la intervención del doctor Robert Lupera Reinoso se encuentra legitimada con el poder especial y procuración judicial de fs. 63 a 72 otorgado a su favor por la señora Blanca Edith Monroy de Gallino,  representante legal de la compañía ELECTROLEG S.A. como se observa  en el certificado de fs. 273 de los autos; SEGUNDO.- Que el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil dispone que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley y que cualquiera de los litigantes puede rendir prueba contra los hechos propuestos por su adversario; TERCERO: Que el Art. 164 del Código de Comercio contempla como medios probatorios las facturas aceptadas o reconocidas, o, que, según la ley, se tengan por reconocidas; y, el inciso segundo del Art. 201 del mismo Código dispone que no reclamándose contra el contenido de la factura, dentro de los ocho días siguientes a la entrega de ella, se tendrá por irrevocablemente aceptada; CUARTO: Ahora bien, de autos no consta que se haya reclamado contra el contenido de las facturas dentro de ocho días de entregadas las mismas, las que la actora pretende su pago y, las que reprodujo dentro del término de prueba (escrito de fs. 112). Por tanto, la accionante justificó los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda y por lo mismo la procedencia de su pretensión; y, QUINTO: Que la parte accionada demostró que ha abonado US $2.316,18 que corresponde al valor de las tres facturas que corren de fs. 193, 198 y 204, con los comprobantes de pago de fs. 192, 197 y 203. Por las consideraciones precedentes, la suscrita Jueza Trigésimo Primero de lo Civil de GUAYAQUIL “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda y como consecuencia de ello dispone que la accionada, compañía FEZPRO S.A. FERRETERIA INDUSTRIAL, representada por el Gerente General, señor Enrique Eduardo Zambrano Basurto, considerando el abono mencionado, pague a la parte actora la cantidad de US $29.253,22 (veintinueve mil doscientos cincuenta y tres 22/100 dólares de los Estados Unidos de América), más el interés legal reclamado.- Con costas, más lo señalado en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil.- En US $1.000 (mil dólares de los Estados Unidos de América) se regulan los honorarios del abogado de la parte accionante.- Intervenga la señora Oficial Mayor del Juzgado por permiso médico de la señora Secretaria titular.- Publíquese y notifíquese.-  