EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-02726
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, martes 25 de julio del 2017 a las 14h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, martes 25 de julio del 2017 a las .-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: DAÑOS MATERIALES ART. 380 INC. 1

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-

4.- SUJETOS PROCESALES (VINCULADOS):

4.1.- Procesado: JONATHAN EMANUEL QUINTUAÑA ZAMBRANO
4.2.- Defensa: AB. JAIME SANTIAGO RIVERA MORA
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO  



PRIMERTA ETAPA
Juez.- Se declara formalmente instalada esta diligencia judicial 
AB. JAIME SANTIAGO RIVERA MORA.- señor juez, etc., ejerzo la defensa técnica del procesado Defensa del procesado Jonathan Enmanuel Quintuaña Zambrano, en cuanto a vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar.
AB. MARIBEL HARO HARO.- De  conformidad con el art 195 de la Constitución la fiscalia en esta primera parte verifica que no existen vicios que puedan invalidar la presente causa por lo tanto solicito se declare valido todo lo actuado.
ACUERDOS PROBATORIOS:
Fiscal: Conforme  lo que establece el Art 604 la fiscalía ha alcanzado los siguientes acuerdo con la defensa técnica del procesado: a)  Parte de accidente de tránsito y el informe Técnico de Daños Materiales. 
Defensa del procesado.-  Si señor juez se llegó acuerdos en cuanto a los informes y en cuanto al agente aprehensor.
SEGUNDA PARTE
ALEGATO INICIAL: 
Fiscal: El accidente que fiscalía trae a su conocimiento es un  choque lateral perpendicular y estrellamiento, suscitado el 27 de junio del 2017 a las 12h15 en las calles Gregorio Escobedo y Luis Urdaneta, este accidente se da en circunstancias en que el procesado quien no registra licencia de conducir al llegar a la intercepción formada por la calle Luis Urdaneta impacta  la parte lateral derecha de tercio anterior de la camioneta Chevrolet de placas ABC-7544 conducida por Simón Bolívar Gonzabay Jaime el accidente se produce porque no respeta la señal reglamentaria de pare por la cual el circulaba y daba preferencia a la calle Escobedo, este accidente tiene como consecuencia los daños materiales del  vehículo de placas GSR-1082, por el valor de $3.000 dólares  y del vehículo de placas ABC.7544, por el valor de $4.000 dólares estos son los hechos que fiscalía presentara.
Defensa del procesado: Señor juez en representación de Jonathan Emanuel Quintuaño Zambrano,  en cuanto a lo expuesto la defensa no tiene nada que alegar se encuentra de acuerdo a lo alegado por la fiscal. 
 PRUEBA: 
TESTIMONIO JURAMENTADO: CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA,  de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Pobladores sin Tierra Mz. 75 solar 6, de instrucción superior, sde oficio o profesión Vgte. Investigador de la CTE (perito). ¿Indíquele cual es el accidente que usted investigo? Choque lateral angular,  en las Gregorio Escobedo y Luis Urdaneta. ¿Cuando ocurrió? El 27 de junio del 2017 aproximadamente 12h15. ¿Consecuencia? Daños materiales. ¿Cuales son los participantes? Participante 1 Jonathan Quintuaña Zambrano (placas GSR-1082) y él  participante 2 Simón Bolívar Gonzabay Jaime (ABC-7544) móvil 3 auto de placas GGL-414. ¿Cuando concurrió que tipo de señales encontró? Existe una señal de transito disco Pare en Luis Urdaneta señales de una sola vía el Pare en el cuadrante Nor Este y otra en el cuadrante Sur Este. ¿Indique que fecha concurrió al lugar de los hechos? En el mismo día. ¿Que tipo de vestigios? Los vehículos con los daños así mismo el vehículo estacionado también presentaba daños. ¿Dinámica del accidente? El participante 2 conducía en estado normal Este hacia Oeste a velocidad no determina por falta de elemento técnicos participante dos quien conducía sentido Norte su carril derecho y móvil tres estacionado direccionada al Oeste el participante  1 ingresa sin ceder el derecho preferente de vía impactando con el tercio izquierdo móvil dos producto del impacto el móvil dos desvía su trayectoria y se estrella con el móvil tres estacionado. ¿Causa basal del accidente? Que el participante  1 ingresa a la intercepción sin ceder el derecho de vía. ¿A que personas entrevisto por el accidente? A más del agente que me entrego el procedimiento con algunas persona moradores del lugar quienes dijeron que existía una señal pare y el vehículo no lo respeto. ¿Indique la señor juez cuales son las consecuencia? 1 conductor aprehendido, dos vehículos retenidos, y daños materiales. ¿Con que parte impacto el móvil 1 contra la parte frontal del móvil 2. ¿en que fecha elaboro el informe? El informe se elabora posterior a la delegación de la fiscal a cargo el martes 4 de julio del 2017. Prueba Documental: a) Parte Policial  suscrito por el Agente Civil Anthony Ramos Chica, quien narra las circunstancias b) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales c) Informe Técnico Investigativo una vez que el Vgte. Carlos Parrales a comparecido a rendir su testimonio.
Defensa del procesado.- En cuanto a la prueba documental de la fiscalía no tengo nada que alegar, como prueba a favor se recepte el testimonio de Jonathan Emanuel Quintuaña Zambrano. TESTIMONIO: JONATAHN QUINTUÑA ZAMBRANO, C.C. 0919399923, de 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil  soltero, domiciliado en el Cerro Sta. Ana tercer callejón Mz. 39 Solar  1 y 2, de oficio o profesión  albañil ¿Qué paso el día del accidente? Salí de urgencia porque a mi mujer tuvo que hacerle una cirujía porque a ella le dan crisis y le preste el vehículo a mi hermana y me dirigí al lugar, yo tenía el disco pare el vehículo lo vi lejos y rápidamente me impacto no pensé que iba a venir tan rápido y me impacto le dije que me iba a parquear el carro de él lo movimos del lugar y llego la señora del otro vehículo a ella si le di en ese momento pero el otro señor me dijo que él quería un carro nuevo yo le dije que iba a ser cargo de los daños y hasta esos llegaron de los de la ATM y procedieron a traerme. ¿Has tratado de llegar a un acuerdo? Si hable con el perjudicado y su abogada primero dijeron que si. ¿Indíquele por que calle circulaba? Por la calle Luis Urdaneta sentido este Oeste. ¿Usted manifiesta que tenía la señal de pare? Si ¿Que tiempo se detuvo? Antes del paso cebra pero como vi que el auto venía a distancia prudencial yo pase porque estaba lejos. Prueba documental: a) Adjunto Planilla de servicios básicos con el cual justifico donde tiene  su domicilio en esta ciudad de Guayaquil; b) Proforma del taller en donde mi defendido iba a llevar al vehículo c) Certificado de trabajo firmado por  David Heriberto Espinoza Méndez quien acredita que ha laborado en calidad de albañil. Fiscalía.- Con respecto a los documentos ninguna observación solo la proforma que no tiene firma.


ALEGATO FINAL:
Fiscal: Corresponde a fiscalía analizar en esta audiencia si se ha determinado la existencia de la infracción los daños materiales en los vehículos de placas ABC-7544 conducido por Simón Bolívar y el procesado estos daños se ha probado con el acuerdo probatorio de avalúo de daños materiales en donde determina que el vehículo de placas GSR-1082 asciende al avalúo de $3.000 y el vehículo de placas ABC-7544, asciende a un valor de $4.000 con este informe se ha comprobado la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad la fiscalía a comprobado que él era el que conducía el vehículo circulaba por la calle Luis Urdaneta tenía la señal reglamentaria de pare en donde se indica que no tenía licencia que lo acredite señor juez ha comparecido el agente Carlos Parales Anchundia quien a manifestado que es un choque lateral angular y que los participante Jonathan Emanuel Quintuaña Zambrano y el participante 2 el señor Simón Bolívar Gonzabay Jaime, conductor del móvil 2 y el móvil tres que se encontraba estacionado indico que este accidente se produce porque el participante 1 no toma las debidas precauciones que  la causa basal es porque ingreso sin ceder el derecho preferente de vía efectivamente lo mencionado se describe en el parte donde se adjunta ilustraciones gráficas esta señal ante la que se encontró Jonathan Emanuel Quintuaña Zambrano fue inobservada no detuvo la marcha del vehículo ocasionando el accidente de tránsito dicho ciudadano dice que visualizó el vehículo y a pesar de aquello continuo teniendo como consecuencia el accidente además  no estaba acredita y no tenía la pericia para conducir se debe mencionar que inobservo el Art 203 Reglamento donde establece las reglas frente a los ciudadanos que deben ceder el paso  lo que no sucedió determinándose  que fue él quien infringió el deber objetivo del cuidado por lo tanto con las prueba se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de conformidad con el Art 195 Constitución en  concordancia con el Art 444 Núm 3 COIP  acusa en calidad de Autor Directo Art 42 Núm 1 literal a) por la infracción tipificada en el Art 380 tercer inciso del COIP  Daños Materiales solicitando se declare la culpabilidad, la reparación integral a los vehículos con daños materiales.
Defensa del procesado. Efectivamente el señor Jonathan Emanuel Quintuaña Zambrano, no ha desvirtuado el daño material él ha tratado de llegar a un arreglo con el señor Gonzabay Jaime y no se ha podido llegar a una conciliación es así que el propuso el llevar su vehículo al taller para de esta manera cubrir los daños que ascienden a un valor de $3000 dólares,  así mismo corresponde a usted como juzgador imponer la sentencia correspondiente.
JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes siendo el estado de resolver puesto que la fiscalía dentro de esta diligencia ha probado la materialidad de la infracción la defensa no ha controvertido la prueba presentada por la fiscalía dentro de esta audiencia se ha escuchado el testimonio del agente quien ha determinado la causa basal así mismo se escuchó el testimonio del procesado quien ha manifestado que se pasó la señal reglamentaria de pare en razón de aquello la fiscalía ha probado la responsabilidad del procesado dentro del delito acusado en el Art 380. 3er inciso en virtud de aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PÚEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JONATHAN EMANUEL QUINTUÑA ZAMBRANO, mayor de edad,  ecuatoriano, con cedula 0919399923, en el grado de Autor Director del delito tipificado en el Art 380.3 COIP y en consecuencia se le impone la pena de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general puesto que se ha determinado que el sentenciado no tiene licencia no procede la reducción de puntos  en razón de los daños probados dentro de esta audiencia se establece como reparación integral a favor del vehículo de placas ABC-7544 el pago de los $4.000 dólares, se impone como pena no privativa de libertad la establecida en el Art 60 Núm 1 el sentenciado deberá realizar un seminario o capacitación en educación vial el mismo que deberá ser justificado con la certificación de la documentación que acredite su participación la que deberá realizarse en una institución  pública o privada los vehículos serán devueltos una vez que se justifique la propiedad de los mismos. Con lo expuesto quedan notificados sin perjuicio de que la sentencia sea notificada a sus casillas y correos electrónicos, conforme lo dispone la ley.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL