VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 28 de junio del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales.-   La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de JONATHAN EMANUEL QUINTUÑA ZAMBRANO, por el delito tipificado en el Art. 380, del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 25 días de Julio del 2017, a las 14h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO con la presencia de JONATHAN EMANUEL QUINTUÑA ZAMBRANO, acompañado por su  abogado patrocinador; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.-  Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, en cuanto al accidente de tránsito tipo estrellamiento ocurrido el 27 de junio del 2017, a las 12h15 aproximadamente, en las calles Gregorio Escobedo y Luis Hurdaneta, en esta ciudad de Guayaquil. En las circunstancias que el vehículo de placas  ABC-7544, conducido por el señor Simón Bolívar Gonzabay quien circulaba por la calle Escobedo y al llegar a la intersección formada por la calle Urdaneta impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha anterior del vehículo de placas GSR-1082, conducido por el señor Jonathan Emanuel Quintuña Zambrano, prediciéndose daños materiales.- 3.1.2.- PROCESADO  JONATHAN EMANUEL QUINTUÑA ZAMBRANO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: … en cuanto a lo expuesto la defensa no tiene nada que alegar se encuentra de acuerdo a lo alegado por la fiscal…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 9204, de fecha 27 de junio del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ANTHONY RAMOS CHICA.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Roberto Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas ABC-7544, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4000 Dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Roberto Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSR-1082, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3000 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, SE ACEPTA LOS ACUERDO PROBATORIOS PRESENTADOS DENTRO DE LA AUDIENCIA Y SE LIBERAN A LOS TESTIGOS A PETICIÓN DE LA FISCALÍA.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR  CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA,  de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Pobladores sin Tierra Mz. 75 solar 6, de instrucción superior, sde oficio o profesión Vgte. Investigador de la CTE (perito). Luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: ¿Indíquele cual es el accidente que usted investigo? Choque lateral angular,  en las Gregorio Escobedo y Luis Urdaneta. ¿Cuando ocurrió? El 27 de junio del 2017 aproximadamente 12h15. ¿Consecuencia? Daños materiales. ¿Cuales son los participantes? Participante 1 Jonathan Quintuaña Zambrano (placas GSR-1082) y él  participante 2 Simón Bolívar Gonzabay Jaime (ABC-7544) móvil 3 auto de placas GGL-414. ¿Cuando concurrió que tipo de señales encontró? Existe una señal de transito disco Pare en Luis Urdaneta señales de una sola vía el Pare en el cuadrante Nor Este y otra en el cuadrante Sur Este. ¿Indique que fecha concurrió al lugar de los hechos? En el mismo día. ¿Que tipo de vestigios? Los vehículos con los daños así mismo el vehículo estacionado también presentaba daños. ¿Dinámica del accidente? El participante 2 conducía en estado normal Este hacia Oeste a velocidad no determina por falta de elemento técnicos participante dos quien conducía sentido Norte su carril derecho y móvil tres estacionado direccionada al Oeste el participante  1 ingresa sin ceder el derecho preferente de vía impactando con el tercio izquierdo móvil dos producto del impacto el móvil dos desvía su trayectoria y se estrella con el móvil tres estacionado. ¿Causa basal del accidente? Que el participante  1 ingresa a la intercepción sin ceder el derecho de vía. ¿A que personas entrevisto por el accidente? A más del agente que me entrego el procedimiento con algunas persona moradores del lugar quienes dijeron que existía una señal pare y el vehículo no lo respeto. ¿Indique la señor juez cuales son las consecuencia? 1 conductor aprehendido, dos vehículos retenidos, y daños materiales. ¿Con que parte impacto el móvil 1 contra la parte frontal del móvil 2. ¿en que fecha elaboro el informe? El informe se elabora posterior a la delegación de la fiscal a cargo el martes 4 de julio del 2017. PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 9204, de fecha 27 de junio del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ANTHONY RAMOS CHICA.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Roberto Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas ABC-7544, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4000 Dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Roberto Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSR-1082, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3000 Dólares, y d) Informe Técnico Investigativo No. 702-CPA-OIAT-CTE, suscrito por el agente Carlos Andres Parrales Anchundia.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado solicitó el testimonio del procesado: JONATHAN EMANUEL QUINTUÑA ZAMBRANO, C.C. 0919399923, de 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil  soltero, domiciliado en el Cerro Sta. Ana tercer callejón Mz. 39 Solar  1 y 2, de oficio o profesión  albañil ¿Qué paso el día del accidente? Salí de urgencia porque a mi mujer tuvo que hacerle una cirujía porque a ella le dan crisis y le preste el vehículo a mi hermana y me dirigí al lugar, yo tenía el disco pare el vehículo lo vi lejos y rápidamente me impacto no pensé que iba a venir tan rápido y me impacto le dije que me iba a parquear el carro de él lo movimos del lugar y llego la señora del otro vehículo a ella si le di en ese momento pero el otro señor me dijo que él quería un carro nuevo yo le dije que iba a ser cargo de los daños y hasta esos llegaron de los de la ATM y procedieron a traerme. ¿Has tratado de llegar a un acuerdo? Si hable con el perjudicado y su abogada primero dijeron que si. ¿Indíquele por que calle circulaba? Por la calle Luis Urdaneta sentido este Oeste. ¿Usted manifiesta que tenía la señal de pare? Si ¿Que tiempo se detuvo? Antes del paso cebra pero como vi que el auto venía a distancia prudencial yo pase porque estaba lejos. PRUEBA DOCUMENTAL: a) Adjunto Planilla de servicios básicos con el cual justifico donde tiene  su domicilio en esta ciudad de Guayaquil; b) Proforma del taller en donde mi defendido iba a llevar al vehículo c) Certificado de trabajo firmado por  David Heriberto Espinoza Méndez quien acredita que ha laborado en calidad de albañil. Fiscalía.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía expuso que: “… Corresponde a fiscalía analizar en esta audiencia si se ha determinado la existencia de la infracción los daños materiales en los vehículos de placas ABC-7544 conducido por Simón Bolívar y el procesado estos daños se ha probado con el acuerdo probatorio de avalúo de daños materiales en donde determina que el vehículo de placas GSR-1082 asciende al avalúo de $3.000 y el vehículo de placas ABC-7544, asciende a un valor de $4.000 con este informe se ha comprobado la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad la fiscalía a comprobado que él era el que conducía el vehículo circulaba por la calle Luis Urdaneta tenía la señal reglamentaria de pare en donde se indica que no tenía licencia que lo acredite señor juez ha comparecido el agente Carlos Parales Anchundia quien a manifestado que es un choque lateral angular y que los participante Jonathan Emanuel Quintuaña Zambrano y el participante 2 el señor Simón Bolívar Gonzabay Jaime, conductor del móvil 2 y el móvil tres que se encontraba estacionado indico que este accidente se produce porque el participante 1 no toma las debidas precauciones que  la causa basal es porque ingreso sin ceder el derecho preferente de vía efectivamente lo mencionado se describe en el parte donde se adjunta ilustraciones gráficas esta señal ante la que se encontró Jonathan Emanuel Quintuaña Zambrano fue inobservada no detuvo la marcha del vehículo ocasionando el accidente de tránsito dicho ciudadano dice que visualizó el vehículo y a pesar de aquello continuo teniendo como consecuencia el accidente además  no estaba acredita y no tenía la pericia para conducir se debe mencionar que inobservo el Art 203 Reglamento donde establece las reglas frente a los ciudadanos que deben ceder el paso  lo que no sucedió determinándose  que fue él quien infringió el deber objetivo del cuidado por lo tanto con las prueba se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de conformidad con el Art 195 Constitución en  concordancia con el Art 444 Núm 3 COIP  acusa en calidad de Autor Directo Art 42 Núm 1 literal a) por la infracción tipificada en el Art 380 tercer inciso del COIP  Daños Materiales solicitando se declare la culpabilidad, la reparación integral a los vehículos con daños materiales.…”.-  3.3.2.- DEFENSA DEL  PROCESADO: La defensa del procesado indica que: “….Efectivamente el señor Jonathan Emanuel Quintuaña Zambrano, no ha desvirtuado el daño material él ha tratado de llegar a un arreglo con el señor Gonzabay Jaime y no se ha podido llegar a una conciliación es así que el propuso el llevar su vehículo al taller para de esta manera cubrir los daños que ascienden a un valor de $3000 dólares,  así mismo corresponde a usted como juzgador imponer la sentencia correspondiente…”.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso 3ro del COIP, esto es ACCIDENTE DE TRANSITO CON DAÑOS MATERIALES DE LOS VEHIUCLOS DE PLACAS ABC-7544 y GSR-1082, con las siguientes pruebas: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 9204, de fecha 27 de junio del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ANTHONY RAMOS CHICA.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Roberto Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas ABC-7544, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4000 Dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Roberto Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSR-1082, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3000 Dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta o incumplimiento del deber objetivo de cuidado del procesado JONATHAN EMANUEL QUINTUÑA ZAMBRANO, quien conducía el vehículo de placas GSR-1082, y puesto que a un descuido en su conducción y al pasarse una señal de tránsito de PARE se produce el accidente de tránsito siendo esta la causa basal del siniestro. Esto está probado con el testimonio del agente investigador donde detalla la causa basal que en lo principal señala: “… El participante 1 (JONATHAN EMANUEL QUINTUÑA ZAMBRANO) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de al enfrenarse La señal de transito reglamentaria pare…”. En este caso, el procesado adoptó de forma clara una conducta culposa puesto que inobservo el deber objetivo del cuidado al no respetar una señal de tránsito, sin ningún tipo de justificación demostrada.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JONATHAN EMANUEL QUINTUÑA ZAMBRANO, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919399923, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, inciso 3 ero del COIP.  En consecuencia se le impone la PENA DE MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, SI IMPONE AL SENTENCIADO LA PENA ESTABLECIDA EN EL ART. 60 NUMERAL 1 DEL COIP, POR LO QUE DEBERA REALIZAR UN SEMINARIO O CAPACITACION EN MATERIA DE SEGURIDAD VIAL; y REPARACION INTEGRAL: El sentenciado JONATHAN EMANUEL QUINTUÑA ZAMBRANO, deberá cancelar a favor del propietario del vehículo de placas ABC-7544 el valor de $4.000 dólares norteamericanos.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como de los vehículos GSB-6249, GRT-0013 y GOG-0581, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Agréguese a los autos los escrito del 31 de julio, 7, 8 y 22 de agosto del 2017. Téngase en  cuenta la autorización que hace el señor Simón Bolívar Gonzabay, así como las casillas y correos señalados para sus notificaciones; Téngase en  cuenta la autorización que hace Jonathan Quintuña Zambrano, así como las casillas y correos señalados para sus notificaciones. Se dispone la devolución de los vehículos de placas ABC-7544 y GSR-1082, una vez que sea acreditada con documentación original la propiedad de dichos bienes, bajo las formalidades de ley.-  Compílese los escritos del 29 de agosto del 2017, en forma cronológica y póngase a mi conocimiento para su respectiva atención.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.