VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal el parte de detención de MICHAEL BRYAN SOLANO CEDEÑO C.C. No 0941510729.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para  CONTRAVENCIONES DE TRANSITO, ante la suscrita Jueza, en la misma, se escuchó a las partes procesales, en virtud del principio de oralidad, rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR HUGO GAMBOA GURUMENDI, quien manifestó “…en que la motocicleta, sin placas, conducida por el señor MICHAEL BRYAN SOLANO CEDEÑO, con c.c. No 0941510729, NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, que circulaba por la Avda. Rodolfo Baquerizo Nazur, en sentido Este-Oeste, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la Avda. Gabriel Roldos, al realizar mis labores en la zona Norte y proceder a detener la marcha del vehículo, por cuanto el conductor no portaba el casco de protección y al solicitarle los documentos, manifestó que no posee licencia de conducir, ni portaba matricula de la motocicleta, procediendo a trasladarlo hasta la Unidad de Flagrancia de la Florida Norte, luego de leerle sus derechos constitucionales, se puso a órdenes de la autoridad competente…”. Acto seguido se le concedió la palabra al Defensor Público Abg. Jorge Oyague Falconi, quien en representación del detenido MICHAEL SOLANO CEDEÑO, manifestó lo siguiente: “No hay nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención; en cuanto a los hechos, señora Jueza, mi defendido, estaba circulando por la calle en la motocicleta, no estaba causando daño a nadie, él trabaja, en un negocio de aerografía, no tiene detenciones, es bachiller, con el negocio que tiene, ayuda a su familia, además señora Jueza, no se demuestra que mi representado, haya hecho algún acto, que se pueda considerarse, una pena privativa de libertad y no consta dentro el parte, algún certificado que indique, que mi defendido no tenga licencia de conducir, solicito que sea declarado inocente, o, se le considere un trabajo comunitario, según lo establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal”; el aprehendido MICHAEL BRYAN SOLANO CEDEÑO: “…Señora jueza, si se me han respetado los derechos constitucionales, debo indicar que yo salí a ver a una prima y a la altura donde estaban haciendo operativo, me detuvieron y me solicitaron la documentación de la moto, pero no los tengo, y, con el dinero que gano, por mis trabajos, espero obtenerlos…”; y, siendo el estado del proceso la de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- En aplicación del art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento y se  escuchó a las partes procesales. TERCERO.- En la audiencia, se escuchó al Agente de la ATM, quien expuso que el ciudadano detenido Michael Solano Cedeño, se encontraba conduciendo la motocicleta sin el casco protector y sin licencia de conducir, lo que concuerda con la versión del detenido; en tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor MICHAEL BRYAN SOLANO CEDEÑO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Del Análisis, se determina que los antecedentes facticos, de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano MICHAEL BRYAN SOLANO CEDEÑO, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducir la moto sin portar la licencia correspondiente y sin casco, es decir estaba consciente a lo que se exponía, por lo que se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, en el caso del numeral 1, no se aplica, la reducción de 10 puntos, porque no posee licencia, y, se le sanciona con pena privativa de libertad de tres días. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa, de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, pena que debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado, ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Actúe en la presente causa la Abg. Karina Altamirano Sánchez, secretaria del Despacho. Cúmplase, Ofíciese.- 