EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09320-2015-00740
Lugar y Fecha de realización: Balzar, 13 de enero de 2016
Hora: 13H00
Presunta Infracción: Porte  de armas Art. 360 Inc. 2 COIP
Juez: Ab. Paul David López García 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		 SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:			 SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: 		 SI  (X )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			 SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  			 SI  (   )   NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilson Álvarez Valencia
Correo electrónico: alvarezw@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Herrera Ortiz Lenin Alexander
Abogado defensor: Ab. Silva Rosero Jaime Giuseppe
Correo electronico:giuseppesilvags@gamail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   			SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales: 			SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI ( x  )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:  			SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:    				SI (     )  NO (     )
Defensor.-Ab. Silva Rosero Jaime Giuseppe.- señor juez, hemos hablado con el representante de la fiscalía en el sentido de acogerse al procedimiento abreviado,  lo que le he manifestado a mi defendido. Pido se escuche al procesado, quien manifiesta que si acepta haber cargado el arma y que su abogado le ha explicado de todo lo que conlleva acogerse a dicho procedimiento. Solicita se le imponga la pena privativa de libertad de un año, considerando las atenuantes del procesado. Una vez escuchada la sentencia el abogado de la defensa técnica jurídica solicita la suspensión condicional de la pena. Adjunta documentos que abalizan su petitorio

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  				SI  ( x )    NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI  (    )    NO  (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO  (    )
Solicita diferimiento:  					SI  (    )    NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI  (    )    NO  (    )
Fiscalía.- Ab. Wilson Álvarez Valencia.- Sr Juez, el procesado ha solicitado acogerse al  Abreviado. Solicita se le imponga la pena que estipula el Art 360 en concordancia con el Art. con el 42 del código orgánico de la función judicial, solicita la pena de privación de libertad de dos años.
Resolución del Juez:   acorde a  lo que manifiesta el Art. 635 numeral 6, del COIP, por lo que a este juzgador le corresponde resolver la presente causa. Art. 242 y 245 del código orgánico de la función judicial este juzgador es  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- Resuelvo.- declarar culpable por el delito tipificado en el art 360, inciso 2 en el grado de autor, al señor Herrera Ortiz  Lenin Alexander, portador de la cedula de ciudadanía número 095972633-2imponiéndole una pena privativa de libertad de DOS años, y se le impone una sanción de conformidad a los art 78 y 79 del COIP, la sentencia debidamente motivada se hará llegar a los casilleros respectivos. Concede la Suspensión Condicional de la Pena al sentenciado señor HERRERA  ORTIZ LENIN ALEXANDER, con numero de cedula 095972633-2. Se le imponen las siguientes medidas.1.- Residir en el domicilio antes mencionado sector el porvenir del cantón El Empalme del Guayas. 2.- Abstenerse de frecuentar a determinados lugares y personas (prostíbulos, bares centros de diversión, y personas que tengan problemas con la ley). 3.-No salir del país sin previa autorización de este juzgador.  4.-Tener un trabajo u oficio permanente. 5.- Asistir a algún programa educativo. 7.-Presentarse ante este juzgador todos los días viernes por el tiempo que dure la sentencia. Que se oficie al Centro de Privación de Libertad de Persona en Conflicto con la Ley Zonal 8 Regional Guayas

HORA FINALIZACION 13H58  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ROSSY ELENA VILLAVICENCIO CHEVEZ
SECRETARIA ( E )