EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE CALIFICACION DE  FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01211
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de abril del 2015
Hora: 21h26
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X   )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla Judicial:3130
Demandado: BRIONES PANEZO SANDRA ISABEL, 092177738-9, 31 AÑOS, CASADA, ING. COMERCIAL, CATÓLICA, URBANIZACION SAIBA MZ. O VILLA 3  DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL, correo electrónico: isabriones@hotmail.com 
Abogados: AB.  MONTIEL ARANA HERNAN GUILLERMO y WILFRIDO CHAVEZ MENA
Casilla judicial:  No. 1214,  correo electrónico: hermontiel@hotmail.com
Testigos
Peritos
Traductores
Otros: AGENTE DE TRANSITO: JONATHAN JAVIER 092563682-1, 27 AÑOS, CASADO, CATÓLICO, PRADERA 1 MZ 1 VILLA 3 DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL. 

ABOGADA  DE LA DEFENSA: No tenemos ninguna objeción.
FISCALIA: La fiscalia no tiene nada que alegar en cuanto a la detención.
AGENTE DE TRÁNSITO: Al momento de la detención se respetaron todos los derechos de la ciudadana. 
JUEZ: Al no haber ningún tipo de objeción esta autoridad califica de legal   la detención de la ciudadana la cual se encuentra detenida. El procedimiento directo se llevara a efecto el día 04 de mayo del 2015, a las 10h00.
VERSIÓN DEL FISCAL:  En representación de la fiscalia y al encontrarme en el turno reglamentario  y al encontrase detenida la señora BRIONES PANEZO SANDRA ISABEL por circunstancias que el vehículo de placas GRX-9747, marca Chevrolet color negro de servicio particular del Guayas, conducido por la señora BRIONES PANEZO SANDRA ISABEL, portadora de la licencia de conducir 092177738-9, tipo B de ANT, circulaba por la  Av. Quito sentido sur-norte carril derecho, al pasar la calle Pedro Pablo Gómez y antes de llegar a la calle Alcedo atropello su parte frontal la humanidad del señor que dice llamarse GOSMEL HIPOLITO LASCANO RODRIGUEZ, el mismo que fue trasladado en la ambulancia No. 2 del cuerpo de Bombero hasta el Hospital Guayaquil, donde le prestaron la atención médica, posterior se acercó el médico legista de la CTE, Dr. Bernardo Arias , quien le realizo la valoración médica la cual dio como resultado más de 91 días de recuperación salvo complicaciones, así mismo el señor fiscal de turno ordeno realizar la prueba de alcohol, pero no pudo realizarla por cuanto indico el Dr. Bernardo Arias que no existen las maquinas respectivas, también el señor peatón quedo con custodia momentánea y posterior el Sr. Patricio Pineda, Fiscal entrante ordeno que se le levante la custodia al peatón en mención. La señora BRIONES PANEZO SANDRA ISABEL, fue trasladada en la camioneta de la CTE X-174, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se puso en conocimiento este accidente al Sr. Fiscal de turno y luego de conocer el resultado de la valoración médica, queda en calidad de aprehendida y puesta a ordenes de la autoridad competente. El Jeep de placas GRX-9747, fue trasladado en la grúa ·5 de la compañía Tech, hasta el CRV-NORTE, donde se le realizo el inventario 35456, quedando en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente.  La fiscalia ha ordenado que se acerque al hospital para que tome muestras de sangre para que sea llevado a milagro para que se haga la valoración de la sangre.  En el lugar se encontraban dos botellas de licor las cuales según versiones de los moradores dicen que las llevaba el peatón. El peatón pasa por la Av. Quito, sin medir consecuencias, ya que la  las fiscalia cuenta con los elementos suficientes para imputar participación y en aplicación a lo que establece el Art. 152. 4 COIP  y en concordancia con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  resuelvo dar inicio a la instrucción fiscal,  en aplicación a lo que establece el Art.  640 del COIP, asimismo solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRX-9747,   a la fiscalia se le ha creado la duda por cuanto el peatón no tomo las medidas de seguridad al cruzar la avenida la cual es muy transitada,  por lo tanto pueden existir elementos suficientes, pero a la fiscalia le crea serias dudas, por lo que en aplicación a lo que establece el Art. 522  en los numerales  1 y 2 se solicita que se aplicado . 
ABOGADO DE LA DEFENSA:  Señor Juez, miembros presente una vez que he escuchado con atención lo expresado por la fiscalia en el que manifiesta que hasta este momento no se ha podido demostrar que mi defendida sea la causante de este accidente de tránsito por lo que de acuerdo al parte de  detención se determina con claridad que el señor GOSMEL HIPOLITO LASCANO RODRIGUEZ  a adecuado su conducta, a lo que establece el Art.  373 del COIP, porque realmente él es el responsable por su negligencia de que le haya ocurrido lo que aquí se está investigando también con su actitud de ebrio al llevar la prueba real de la alcoholemia lo que determina el Art. 392 No. 8 que establece como contravenciones porque no cruzo por la zona de seguridad, como lo dice el señor fiscal que es una vía rápida, mi representada es una persona de una conducta intachable de principio fundamentales que tuvo la oportunidad de abandonar el lugar del incidente por lo que llamo al 911 para que le presten auxilio al señor que se lanzó a su carro, cuyas personas se ofrecieron  a concurrir al despacho de la fiscalia a la audiencia de este procedimiento directo, quiero dejar anotado e impugnado que el señor nunca fue como pasajero de mi defendida y en este parte dice que si fuese pasajero de mi defendida, con lo que respecta a las medidas que está solicitando el señor fiscal me allano  a las mismas y solicito que se le conceda arraigo social y a través de secretaria hago la entrega de los documentos pertinente, como es el arraigo laboral , en el cargo de jefa de control, es una madre de familia de 2 hijos la misma que vela por sus intereses como madre,  como cuyo efecto adjunto partidas y certificado de matrimonio le adjunto el certificado de pago originales de los servicios de primera necesidad de su vivienda donde habita en la Saiba se adjunta la historia laboral y una copia del pago de impuesto predial de dicha vivienda a efecto que se le incorpore a este expediente, mi defendida es la persona que solventa el hogar, tratándose de un acto de humanidad, el señor está siendo atendido en el hospital y me defendida se compromete a seguir ayudando a este señor que conocemos que se dedica al alcoholismo pero como hijos que somos de Dios vamos a cumplir con lo que más se pueda, pido que en atención a lo que establece el Art. 522, el señor fiscal ha solicitado que se presente ante su autoridad  lo cual estamos de acuerdo. 
VERSION DE LA PROCESADA
Al momento que me dirigía a mi trabajo iba pasando la calle Pedro Pablo Gómez, cuando yo sentí que el señor callo encima de mi vehículo,  luego lo que hice fue detenerme y llame al ECU911, y le dije que había atropellado al señor pero no fue culpa mía ya que el señor fue quien se abalanzo al carro y los moradores dicen que casi lo atropellan otros carros, tengo nueve años conduciendo y nunca he tenido ningún tipo de infracción.

Resolución del Juez:    
Señor Fiscal, señor abogado de la defensa, esta autoridad expresa su resolución,  la Constitución de la Republica de Ecuador en su Art.  195 establece que el ejercicio de la acción publica la tiene la fiscalia, la fiscalia ha dado inicio a la instrucción  Fiscal en contra de la señora BRIONES PANEZO SANDRA ISABEL, la fiscalia la ha procesado por el delito de lesiones  que establece el Art. 379 del COIP, delito que está sancionado de 3 a 5 años, esto se debe a que en el expediente consta un reconocimiento médico al peatón que sufrió las lesiones causadas por el vehículo de placas GRX-9747,  han determinado el médico legista más de 91 días,  por el cuadro clínico que presenta trauma encefálico, informa que la casa asistencial que se encuentra es el  Hospital Guayaquil, específicamente el señor fiscal al procesar a la ciudadana BRIONES PANEZO SANDRA ISABEL, manifiesta que dentro de lo que tiene recabado  y que la circunstancias no son tan claras para solicitar una medida de carácter personal el señor fiscal ha solicitado las medidas alternativas, ya que al estar el peatón en estado etílico le deja dudas,  ya que hay botellas en el pavimento donde cayó,  que lo reconocen  que es un alcohólico  aunque eso no nos consta, el señor fiscal pide medidas alternativas la defensa también se encuentran de acuerdo,  los cuales ingresan  documentos que demuestran y  que son suficientes para demostrar que no va huir, considero que las medidas solicitadas por la fiscalia son suficientes, por lo que  se las acepta y dicto las medidas  contempladas en los numerales 1 y 2 del Art.  522 COIP,  segundo deberá presentarse cada tres días, lo cual pidió la fiscalia la primera presentación será el día lunes de la próxima semana y el próximo lunes para el Procedimiento Directo, quedan ya notificados de la fecha de audiencia. En cuanto a lo que establece el Art.  640 numeral 5, otras de las medidas que la fiscalia ha ordenado la prohibición de enajenar del vehículos de placas GRX-9747, por lo que deberá oficiarse a la autoridad de transito respectiva, en  cuanto a la señora procesada se encuentra detenida ordeno la libertad por lo que deberá girarse la respectiva boleta de libertad. Quedan legalmente notificadas las partes de la presente resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIO