VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 17 de abril del 2015, por Hugo Patricio Aguas Changoluisa,  de la  contravención que se le imputa en  la Citación No. 00080668,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el Abg. Carlos Gualli Chimborazo, su defensor debidamente autorizado; también concurrió el agente de tránsito Arnaldo Alonso García Lascano, con el Abg. Galo Miranda Ramos, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado consta: a)  En la audiencia de juzgamiento, el  defensor del impugnante manifestó en lo principal: Si bien es cierto, tal como manifestamos al momento de interponer por escrito la respectiva impugnación, en sí no es la sanción pecuniaria que establece para esta clase de infracción de tránsito, lo que sí importa es que la ley debe ser aplicada para todas las personas en forma igual, como podrán ver al momento que se establece la respectiva citación, se da en un parqueadero que está ubicado en el centro de la ciudad, donde a diario se observa las doble columnas y que lamentablemente no fueron citados, prueba de ello son las diversas fotos que se adjuntó al momento de la impugnación y en virtud de aquello manifiesto que la ley se debe aplicar para todos, por lo tanto queda a su autoridad establecer y valorar la prueba y lo manifestado por cada una de las partes y establecer una resolución ecuánime.- El accionante Hugo Patricio Aguas Changoluisa, expresó en lo principal:  Estoy presente porque como uniformado, soy cumplidor de la ley, pero en este caso por parte del señor vigilante, parece que ha habido dedicatoria, porque me he tomado la molestia, todos los días,  inclusive hace media hora atrás de tomar  unas fotos que pongo a su disposición donde existe el parqueadero autorizado en Clemente Ballén y Chile; adjunté también foto de un carro que está atrás mío al cual no lo citó, en días siguientes nuevamente voy y  nuevamente carros parqueados, un vehículo que no recuero las placas,  que está anexado ahí, oh sorpresa era de un vigilante. Yo  en ningún momento he cometido la contravención de mal parqueo, lo que aquí el señor me ha hecho un daño moral, económico, laboral y psicológico, laboral porque tengo que pedir permiso en mi trabajo, económico porque tengo que gastar en un profesional del derecho. En el expediente están todas las pruebas, que son las fotos, aquí está mi vehículo el cual está citado, el de atrás no está citado, en la misma fecha y hora, este vehículo más tarde está donde estoy yo, doble fila que eso es una infracción, no está citado, más tarde, otro vehículo, doble fila, que no está citado; otro día, nuevamente en el mismo lugar, vehículos que no están citados; acá está el carro del señor vigilante que le tomé la foto en el lugar que estaba estacionado, yo estuve estacionado allí, y el vehículo no está citado por ser de un compañero de la Comisión de Tránsito, acá otro día, camioneta doble cabina en el lugar donde fui citado, dice autorizado el parqueadero, doble fila, todas estas pruebas son mías; este es un vehículo Montero donde están ellos y no lo citan porque dicen que no es jurisdicción de ellos, esa es mi prueba para que este tipo de  sanción quede sin efecto. El vigilante de tránsito Arnaldo Alonso García Lascano, manifestó principalmente: La citación que le hice al señor impugnante es porque está al ingreso del parqueo,  ahí no indica señal de que está prohibido estacionarse,  pero está en lo que es el ingreso al parqueo, lo que es prohibido conforme el Art. 391 numeral 5 o en el Reglamento que dice que es prohibido estacionarse en entradas a garaje, pasos peatonales, y en este caso el señor estaba obstaculizando lo que es la entrada al garaje, porque en ese momento quería entrar un vehículo, un camión, no podía hacerlo, el parqueo indica lo que es la línea o carril largo, y desde allí pueden parquearse; el señor dice que es dedicatoria a él, yo iba pasando con un compañero, cuando vimos  a esos vehículos mal estacionados, lo que hicimos fue citarlo, no sé si habrá habido más vehículos, pero en el momento solamente estaban los dos carros ahí, al que estaba delante no podía hacerle la citación porque no emitía placas.  Que a veces hay guardias que quitan las adhesivas, uno  hace las adhesivas a toda la fila de vehículos que se encuentran a doble columna y por ganarse una  moneda, ellos mismos las quitan y las botan. A la pregunta del defensor del impugnante que diga, al momento de darle la citación usted dijo que  obstaculizaba el vehículo el ingreso de un camión. R: No es solamente el ingreso del camión, un vehículo sí quería entrar, pero igual así vaya o no a ingresar, ahí no puede parquear porque está permitido estacionar es de la curva en adelante, no va a dejar el vehículo en lo que es recién en  la entrada al garaje, siempre la gente se confunde, es diferente mal estacionado que  estacionar en un lugar no permitido,  un lugar no permitido, cuando está la señal, un mal estacionado lo puede dejar en un paso peatonal, una curva, una pendiente, en este caso es en la entrada, es una curva, la entrada al parqueo de los vehículos. A la pregunta del suscrito que diga   si el vehículo amarillo de la fotografía obstaculiza el paso de los peatones?. R: Sí.- El Abg. Galo Miranda Ramos, de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  alegó principalmente:  Se ha escuchado la versión del agente de tránsito quien manifiesta que obstaculizaba la entrada y salida de vehículo; exactamente el lugar es una curva donde no existe señal de tránsito, pero si dice que es un parqueo autorizado donde hay límite de estacionar, dicho lugar como él mismo manifiesta y enseña estaba al ingreso del parqueo, por lo cual estaba obstaculizando la zona de seguridad  para los peatones, por lo que habiendo mi compañero observado flagrantemente que el vehículo que conducía el señor estaba cometiendo la contravención al Art. 391 No. 5, solicito se declare con lugar dicha contravención.  En la réplica,  el defensor del impugnante manifestó:  Al momento de decir que interrumpe el tráfico o el ingreso al parqueadero el vehículo de mi defendido, podrá usted observar de las fotografías que existen barrotes en la parte inferior, por lo tanto no puede estar obstaculizando el libre acceso de vehículos o en su defecto la  circulación de los peatones, por lo tanto, considérese las pruebas presentadas y disponga lo que  la ley establece en este caso. En la réplica, el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expuso: El Art. 179, No. 7 del Reglamento dice que está prohibido a los conductores estacionar su vehículo obstruyendo el paso de entrada de garajes, con lo que está demostrado que  se encontraba  mal estacionado. b) El original de la Citación No. 00080668,  respecto del vehículo de placas  GLY-565, marca Chevrolet, tipo auto, color verde, en la que se indica que el lugar de la contravención es  Clemente Ballén y Chile, el 4 de abril del 2015, por mal estacionado, suscrita por el Vigilante Arnaldo García.  c) El Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal…”  d) El Art. 179 del  Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo:  7. Obstruyendo el paso a entrada de garajes, rampas para entrada y salida de vehículos”. QUINTO: Analizado lo actuado, no consta que el  accionante haya presentado prueba  de descargo alguna que desvirtúe la contravención que se le imputa, por el contrario, consta el testimonio del agente de tránsito autor de la citación materia de esta acción quien ha manifestado en forma categórica que el vehículo del accionante  estaba   estacionado a la entrada del garaje  y que obstaculizaba el paso de los peatones, testimonio que no se encuentra desmentido,  no obstante las alegaciones realizadas a favor del impugnante, las que  por sí solas no desvanece la contravención a él atribuida. En lo que respecta a las fotografías  que adjuntó a su escrito de impugnación el accionante, estas demuestran  que efectivamente su vehículo se encontraba estacionado a la entrada al parqueo que existe en las calles Clemente Ballén y Chile, lo que evidentemente obstaculizaba el ingreso de los vehículos, lo que de acuerdo con la ley y el reglamento se encuentra prohibido, por lo que  concluyo  que la impugnación no se encuentra sustentada, de ninguna forma. En consecuencia, encontrándose  probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de  Hugo Patricio Aguas Changoluisa, ecuatoriano, de 45 años  de edad, militar activo ( Sargento Primero), con cédula de ciudadanía No. 020113486-3,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-