VISTOS.- En fa Audiencia Preparatoria de Juicio y Fundamentación de Dictamen Fiscal, celebrada el 23 de Marzo del 2012 en el Despacho de la señora Abogada CARMEN ARGUELLO CIFUENTES, Jueza Temporal del Juzgado Sexto de Garantías Penales del Guayas, se dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del imputado JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA por considerar que este ciudadano adecúa su conducta al tipo penal determinado en el artículo 550 y reprimido por el artículo 551 segunda parte, con el agravante del numeral segundo del arto 552 del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo reglamentario de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas. Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto, siendo el estado de proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se lo motiva de conformidad con lo previsto en el artículo 76, numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO.- El Tribunal considera que el proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicios de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa. SEGUNDO.- El Tribunal aseguró la competencia con lo determinado en el artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, numeral 1ro. En razón del territorio y en virtud del sorteo de ley. TERCERO.- EXPOSICIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES.- EL FISCAL.- En el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, de conformidad con lo previsto en el Art, 286 del Código de Procedimiento Penal el señor Fiscal interviniente hizo conocer su teoría del caso, señalando que la Fiscalía Provincial del Guayas tuvo conocimiento del hecho delictivo por denuncia escrita presentada por FREDDY FERNANDO AGUIRRE CABRERA es mismo que manifestó que el día 17 de Febrero del 2012, siendo aproximadamente las 2lh00 n en circunstancias. que se encontraba reunido con sus familiares, su esposa MARIUXI HERRERA ESPINOZA, sus tíos FELIX ERNESTO CABRERA GOYA y WILLIAN XAVIER CABRERA GOYA y su hermano CARLOS XAVIER AGUIRRE CABRERA, fuera de su negocio y domicilio situado en la Cooperativa de Vivienda 18 de Septiembre a cuyo lugar se les acercaron dos sujetos con armas de fuego y los intimidaron para luego desvalijarlos a todos, se les robaron 6 celulares, 4 cadenas de oro, dos relojes, una esclava bañada en oro y dinero en efectivo, los sujetos se movilizaban en un vehículo Hyundai, color blanco, tapadas los números. de letras GRZ, antes de retirarse los dos sujetos fueron golpeando a Félix Cabrera Gaya y amenazando a todos si tos seguían, agrega el denunciante que los siguieron con la ayuda de un vecino en su vehículo y mas adelante con la ayuda de un patrullero de la Policía Nacional se logró la detención de Julio César Zabala Mosquera a quien se le encontró en su poder un reloj marca citizen, una esclava, un anillo y un celular marca LG, el otro sujeto se dio a fa fuga, Julio Zabala fue trasladado a la Policía Judicial para las investigaciones correspondientes y fue puesto a órdenes del Juez de Flagrancia. Esta es la teoría del caso de la Fiscalía.- EXPOSICIÓN DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Con la misma disposición legal interviene el Abog.ado de imputado quien a nombre de su defendido expresa su teoría del caso, manifestando que su defendido es Inocente, que él no ha cometido delito alguno y que no existen pruebas de que Julio Zabala haya cometido el delito que se le imputa, además resalta el defensor que el testimonio que rindió el imputado ante este Tribunal es un medio de defensa y de prueba en su favor, así lo estipula el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALÍA.- De conformidad con el artículo 267 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía pide que rinda testimonio el Subteniente Edwin Germán Almeida Guerrero, Jefe del Comando Distrito Metropolitano (Cuartel Modelo), autor del parte- de aprehensión quien comparece y bajo juramento relata las circunstancias de  la detención del imputado Julio César Zabala Mosquera y se ratifica en el contenido del referido parte. El Cabo de Policía Darwin Sanateeía Arias, perito que efectuó el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas, comparece a esta audiencia pública de Juzgamiento, el mismo que expresó ratificarse en el informe pericial que consta de autos, esto lo expresó ante el Tribunal bajo la gravedad del juramento. MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- El procesado a través de su patrocinador presenta los certificados de los Tribunales Penales del Guayas que indican que no posee antecedentes personales, así como certificados otorgados por el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- QUINTO.- ETAPA DE LOS DEBATES.- ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El señor Fiscal interviniente expresa que se ha dado cumplimiento a lo establecido en el arto 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir ha incorporado a este momento procesal todos los elementos de pruebas que han permitido probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del acusado y resalta el testimonio rendido en este Tribunal por el Subteniente Edwin Germán Almeida Guerrero quien expresó ratificarse en el contenido del parte de detención que elaboró en las oficinas de la Policía Judicial, así como de las pericias realizas por el Cabo Segundo de Policía Nacional Darwin Sanaicela Arias, el mismo que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y las pericias practicadas a las evidencias físicas señaladas en su informe de fecha 16 de Marzo del 2012 sobre el cual expresó su ratificación en el referido informe, agregando que con esto se ha demostrado que el procesado ha participado en el hecho delictuoso en el grado de autor por estar probado el nexo causal entre el hecho delictivo con el procesado. Por estas consideraciones la Fiscalía acusa al ciudadano JULIO CÉSAR ZABALA MOSQUERA del delito de robo calificado tipificado en el Art. 550 y 552 circunstancia segunda del Código Penal en el grado de autor y solicita al Tribunal que te imponga fa pena que corresponda.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El Abogado que patrocina la defensa del acusado expresa que no existe la prueba material de la infracción ni la responsabilidad penal de su defendido, destaca su estado jurídico de inocencia e indica que la Fiscalía no ha probado la participación del procesado en el hecho que se investiga y pide la absolución de su defendido y en caso de que no sea aceptada, que se aplique las atenuantes del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el arto 72 referente a las modificación de las penas y articulo 76, numeral 6 de la Constitución.- SÉXTO.- Este Tribunal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el arto 79 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el- valor de prueba una vez que- sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio como efectivamente así aconteció, puesto que se ha observado los principios de exhibición, inmediación, oralidad, publicidad, contradicción y dispositivo de la prueba, ésta tiene que ser considerada de tal manera que la sentencia debe ser motivada con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, este Tribunal ha examinado y analizado con objetividad en su totalidad las- pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, valorándolas en forma razonada, lógica. técnica y jurídica -conforme a las -reglas de la sana crítica conforme lo establece el arto 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha llegado a la convicción y certeza que no se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del acusado, sin embargo, para dictar sentencia absolutoria no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada, de esta manera la convicción de inocencia del acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de fa valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la responsabilidad o inocencia del acusado, más allá de toda duda, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del acusado fundada en las pruebas debatidas en el juicio como en efecto así ocurrió en el caso concreto que ocupa a este órgano jurisdiccional; en tal virtud, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que la prueba actuada por la fiscalía no es suficiente ni convincente y este Tribunal aprecia que no se encuentra reunidos- los requisitos del art, 88 del Código de Procedimiento Penal para establecer el nexo causal entre la infracción y su responsable. SÉPTIMO.- Con los antecedentes expuestos, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEVES DE LA REPÚBLICA, declara a JULIO CESAR ZABALA MOSQUERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de profesión comerciante, con Cédula de identidad No. 092452070-3, con domicilio en la Ciudadela floresta 1, manzana 36, villa 17 de esta ciudad de Guayaquil, INOCENTE de los cargos que se le imputan. Se deja sin efecto todas las medidas cautelares que existen en su contra y se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil # 1, así como al señor Jefe de la Policía Judicial de este Distrito, una vez ejecutoriada la sentencia. Actúe la Abogada MARÍA ROMERO QUINTERO, Secretaria encargada, mediante Acción de Personal No.- 782-UARH-KZF, de la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura, de fecha 23 de febrero del 2012.- Déjese copia de esta sentencia en los libros respectivos.-PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 