VISTOS: En la especie comparece de fojas 11 y 12, la Comisión de Transito del Ecuador, por medio de la interpuesta persona del Ab. Héctor Augusto Solórzano Camacho, por los derechos que representa de la misma en calidad de Director Ejecutivo, y presenta demanda verbal sumaria para el pago de daños y perjuicios en contra de Segundo Mesías Damián Satán, indicando como antecedentes de fundamentos de hecho y de derecho los siguientes: “En el Juzgado Cuarto Provincial de Tránsito del Guayas se inició y sustanció la causa de tránsito signada con el No. 945-2012 que por accidente de tránsito ocurrido el Domingo 27 de Mayo del 2012, a las 06h20, en la Autopista Narcisa de Jesús, a unos 500 metros aproximadamente pasando la entrada de Los Vergeles, en circunstancias en que el vehículo de placas GXG-0428, del estado pertenece a la Comisión de Tránsito del Ecuador, conducido por el Sr. Vgte. # 6040 Segundo Mesías Damián Satán portador de la licencia # 0604924415 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús en sentido Este- Oeste por el canal interno de circulación carril derecho y a unos 500 metros aproximadamente pasando la entrada de Los Vergeles, frente a la cancha sintética Real Madrid, por causas desconocidas pierde el control del vehículo subiéndose al bordillo divisorio de carril para estrellar su parte frontal con la palmera ubicada en dicho bordillo desprendiéndola de su base, luego rodó hacia delante unos 9.90 metros, aprox., para estrellarse nuevamente con su parte frontal contra el poste # 033701 de alumbrado Público de estructura metálica. Producto del impacto resultó herido el Sr. Vgte. 6040 Segundo Mesías Damián Satán, quien fue trasladado por la X- 149 del Departamento de la OIAT, conducida por el Sr. Cabo 1 Lucio Gaibor, hasta la Clínica Guayaquil, posterior se trasladó el médico legista de la CTE, Dr. Alberto Moreira en la X-241 de la CTE, donde le realizó la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 31 días de recuperación y prueba de alcoholemia Test # 20.098 con resultado 1.72 G/L Positivo, quedando bajo custodia policial en calidad de aprehendido, el Patrullero de placas GXG-0428 fue trasladado por la grúa # 19 de la CTE, hasta la Delegación Urbana # 1. En el indicado proceso el jueves 31 de mayo del 2012, a las llh35, se expidió el fallo respectivo mediante el cual se declara la culpabilidad y se dicta sentencia condenatoria en contra de Segundo Mesías Damián Satán, portador de la cédula de ciudadanía No. 0604924415, al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, conforme se podrá advertir de la copia debidamente certificada de la sentencia que se adjunta a la presente acción, así como la razón de ejecutoria suscrita por la actuaría del despacho, en la que se deja establecido que la sentencia mencionada se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, esto es, que ha causado estado. Fundamentos de Derecho: En virtud de lo anteriormente expuesto, y por cuanto hasta la presente fecha el indicado señor Segundo Mesías Damián Satán no ha cubierto el monto de los daños y perjuicios causados al vehículo de propiedad de mi representada CTE, patrullero de placas GXG-0428, peor aún ha cubierto el lucro cesante, ni el daño emergente producto de su irresponsabilidad, amparado en lo dispuesto en Art. 169, último inciso, y Disposición General Vigésima Primera de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Arts. 67 y 68 del Código de Procedimiento Civil; y. Art. 31, numeral 1, literal a), del Código de Procedimiento Penal, ocurro ante su autoridad para demandar, como en efecto demando, al señor Segundo Mesías Damián Satán al pago de los daños ocasionados1 al bien de la entidad pública que represento, así como de los intereses de ley. Debo recalcar, que en la Audiencia Oral de Contravención, el señor Segundo Mesías Damián Satán, con relación al motivo de su detención, dijo: “que se allana al contenido del parte contra y prueba de alcoholemia. Aceptó que cuando lo detuvieron los Agente de Tránsito, lo llevaron a la Clínica Guayaquil, le realizaron la obtención de muestra de sangre para realizar la prueba de alcoholemia y que esta arrojó resultó positiva 1.72 G/L lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Seguridad Vial, esto es aceptó la comisión del delito de tránsito y el perjuicio causado a la entidad pública, como lo es la Comisión de Tránsito del Ecuador. La cosa cantidad hecho que se exige Expuestos todos y cada uno de los antecedentes, acudo ante su autoridad para demandar como en efecto demando por sus propios y personales derechos al señor Segundo Mesías Damián Satán, como el responsable del accidente, para que en sentencia y previo el trámite correspondiente, se le condene al pago de $ 9,000.00 (nueve mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de América), a que asciende el monto del avalúo realizado por los señores peritos por daños y perjuicios ocasionados al vehículo de propiedad de mi representada Comisión de Tránsito del Ecuador, y los intereses de ley. La cuantía de esta causa, tal como se ha expuesto en líneas anteriores, es de nueve mil dólares de los Estados Unidos de América, más los intereses que por Ley corresponden el trámite que debe dársele a esta causa es el Verbal Sumario, establecido en los artículos 828 y 835 del Código de Procedimiento Civil. Al demandado, por sus propios y personales derechos, se lo citará con copia de esta demanda en la Comandancia del Cuerpo de Vigilantes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por ser elemento activo de la institución, sito en las calles Chile N° 1710 y Cuenca, 1er piso alto, de esta ciudad de Guayaquil…”.- Aceptada la demanda al trámite respectivo, a fojas 18, se ordenó que se citara a los demandados mediante boleta; lo que se cumplió mediante boleta personal a fojas 19.- Con estas actuaciones se convocó a las partes a la audiencia de conciliación, la que se llevó a efecto conforme aparece del acta de audiencia de conciliación de fojas 32, y ante la falta de avenimiento, se recibió la causa a prueba por el término legal, dentro del cual se presentaron las que obran  de autos; fenecido el mismo, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta Unidad Judicial Penal para conocer la presente causa, se encuentra determinada de conformidad con las normas del Art.67 del Código Penal, en concordancia con los Arts.108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, anterior a la Reforma, así como las disposiciones especiales contenidas en el numeral 4) del Art.163 del Código Orgánico de la Función Judicial y en el numeral 1) del Art.10 del Código de Procesal Civil.- SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad alguna que vicie la correcta procedibilidad, el procedimiento es el adecuado, pues se trata de una causa secuela de un proceso penal de tránsito en el que se ha declarado la responsabilidad penal y civil del demandado, además se han garantizado los derechos y garantías contemplados en la Constitución de la República tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva y el derecho a la defensa, por lo tanto se declara válida la causa en todas sus partes.- TERCERO: Trabada la litis en los términos formales constantes en lo actuado en la Audiencia de Conciliación, fojas 32, esto es conforme a la contestación de la parte accionada, y en la ratificación de los planteamientos de la demanda por la parte accionante.- Cabe señalar que el demandado no formuló de forma expresa excepciones, y sus manifiestos se centran en los valores señalados en la demanda como daños y perjuicios frente al valor que consta en la matrícula.- De acuerdo a lo señalado en los Arts.103, 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, por lo que le correspondía a las partes probar en derecho los hechos propuestos afirmativamente en su demanda así como la contestación y afirmaciones explícitas e implícitas del accionado.- CUARTO: Analizando las pruebas aportadas al proceso por la actora, se aprecia que se han incorporado aparejadas a la demanda, de fojas 1 a 6 copias de las piezas que corresponden al expediente de contravención singularizado con el No.945-2012, incluyendo la sentencia dictada con la razón de ejecutoria de la misma; de fojas 14 y 15 el certificado de la Comisión de Transito del Ecuador  que acredita el dominio del automotor de placas GXG0428 de propiedad de la entidad accionante, corroborado con los documentos que constan de fojas 36 a 39.- Del Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales aparejado a la demanda se establece que el avalúo de los mismos ascienden a USD $9.000.00 (nueve mil dólares de los Estados Unidos de América. Así mismo se aprecia que se dictó sentencia condenatoria en contra de Segundo Mesías Damián Satán,, en la que además de la pena corporal y accesorias que se impuso al demandado, se lo condenó al pago de los “daños y perjuicios ocasionados producto del accidente”. La sentencia judicial dictada causó estado y paso a la Autoridad de cosa juzgada pues no se interpuso recurso alguno, causando estado.- Dicha sentencia conforme a la normatividad invocada en los considerandos anteriores y normativa aplicable, legitiman la personería de la parte Actora y la hacen titular del derecho reclamado en este pleito, esto es el pago de los daños y perjuicios ocasionados al bien de propiedad de la persona jurídica accionante.- QUINTO: Toca analizar el valor probatorio de los autos en orden a establecer los daños y perjuicios entre los que se comprende el daño emergente y el lucro cesante conforme lo determina el Art.1572 del Código Civil, observándose que con los documentos que constan en el expediente, especialmente de la sentencia expedida por la infracción de tránsito cometida, en la que se ordena el pago de la obligación pecuniaria por tales daños, que se establecieron en USD $9000,00 de acuerdo al Informe pericial que se ha citado en líneas anteriores, que pertenece al proceso principal, por lo cual su valor es admisible y es procedente su pago con los respectivos intereses desde la fecha del accidente de tránsito a la tasa señalada para el interés legal, que deben ser calculados mediante perito, hasta que sean cancelados.- SEXTO: Normativa Legal y Constitucional: Art.67 del Código Penal: “La condena a las penas establecidas por este Código es independiente de la indemnización de daños y perjuicios de acuerdo con las normas de los Códigos Civil y de Procedimiento Civil. Determinado el monto de la indemnización se lo recaudará por apremio real. Podrá el damnificado o quien ejerza su representación legal reclamar ante el fuero penal la indemnización de los daños y perjuicios ocasionados por el delito, mediante la correspondiente acusación particular que con tal objeto se intente. La liquidación de las indemnizaciones declaradas en sentencia firme se llevará a cabo en juicio verbal sumario, conforme prescribe el Código de Procedimiento Penal. La recaudación se realizará por apremio real en contra del deudor o del civilmente responsable. En caso de insolvencia comprobada, por las costas procesales no habrá apremio alguno”.- Art. 828 del Código de Procedimiento Civil: “Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial”.- Art.78 de la Constitución de la República del Ecuador: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales”.- SÉPTIMO: Por tratarse de una entidad que presta sus servicios a la colectividad, que pertenece al sector público, es evidente que no hay lucro cesante que calcular.-Invocando  la  Constitución  de la República  el  art. 82   El  derecho  a la  seguridad  juridica  se  fundamenta  en el  respecto  a la  Constitucion y  en la  existencia de  normas  juridicas  previas,  claras, publicas y  aplicadas  por   las  autoridades  competentes.- El art.   169  establece   El  Sistema  procesal  es  un  medio  para  la  realizacion  de la  justicia,  las  normas  procesales  consagraran  los  principios  de   simplificacion,  uniformidad, eficacia, inmediacion,  celeridad y  economia  procesal  y  haran   efectivas   las  garantías  del  debido  proceso,   asi   el  art.   172 expresa  que Las  juezas  y  jueces   administraran  justicia  con  sujecion  a la  Constitución, a  los  Instrumentos internacionales de  derechos  humanos  y  a la  ley- Por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Provincia del Guayas, Abogada Martha Cecilia Loffredo Ycaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CON LUGAR la demanda verbal sumaria deducida por la COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR, por medio de la interpuesta persona de su Representante Legal, actualmente el Ing. Michel Doumet Chedraui, y en consecuencia se condena al demandado SEGUNDO MESÍAS DAMIÁN SATÁN al pago de las indemnizaciones que por daños y perjuicios reclama la persona jurídica accionante, en los términos y cuantía que se precisan en el considerando quinto de este fallo, valores que deberán ser liquidados en su oportunidad mediante perito. Se condena también al demandado, al pago de las Costas procesales.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro copiador del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-