VISTOS: Puesto a nuestro despacho en esta fecha el presente proceso, se dispone agregar a los autos los escritos que anteceden. En lo principal, por corresponder al estado de la causa, tras haberse corrido traslado con los pedidos de aclaración y ampliación, es imperativo el pronunciamiento de la Sala respecto de tales recursos horizontales, por lo que se realizan las siguientes consideraciones:
I. El Código Orgánico General de Procesos, publicado en el Registro Oficial Suplemento 506, publicado el 22 de mayo de 2016, aplicable de forma subsidiaria a la presente causa, establece el régimen jurídico procesal para la sustanciación de los recursos de aclaración y ampliación, siendo pertinentes al caso la mención de las siguientes normas jurídicas:
«Art. 251. Clases de recursos.- Se prevén los siguientes recursos: aclaración, reforma, ampliación, revocatoria, apelación, casación y de hecho. (…)».
«Art. 253. Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas».
«Art. 255. Procedimiento y resolución. (…) La solicitud de aclaración o ampliación deberá expresar con claridad y precisión las razones que la sustenten, de no hacerlo, se la rechazará de plano. (…)».
En consecuencia, se colige que es totalmente válido solicitar la aclaración y ampliación de un fallo como el que nos ocupa.
II. La impugnante Luisa Orellana Hidalgo, ha solicitado que se aclare y amplíe la sentencia dictada en la presente causa, por considerar que no se ha tomado en cuenta el testimonio de la parte ofendida, trascribiendo en su petitorio una parte del fallo en mención.
III. No obstante, la Sala evidencia que los argumentos con los cuales la impugnante intenta dar soporte a su pretensión han sido ya analizados en la sentencia, pues pretende que se vuelvan a explicar las razones de sustento para la negación del recurso de apelación; es decir, en el fallo cuestionado constan de forma clara e inteligible, las razones por las que se confirmó la sentencia subida en grado, por lo que no contiene expresiones oscuras o puntos ambiguos; tanto más, que ha sido emitida en respeto de las normas constitucionales y legales. Por lo que no existe mérito alguno para aclararlo o ampliarlo.
IV. Por lo expuesto, con fundamento en los considerandos que anteceden, se niegan las peticiones de aclaración y ampliación formuladas por Luisa Orellana Hidalgo, debiendo las partes estarse a los resuelto en sentencia. Ejecutoriado el presente auto, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley consiguientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.